(Juez Ponente: Abg. Rolando Colorado Aguirre. Mg.) VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio y en la presente causa penal, el señor Abg. Manuel Stalin Sinche Urgiles, Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, provincia del Guayas, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 604 del Código Orgánico Integral Penal, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha Milagro, jueves 22 de enero del 2015, a las 17h20, emitió la resolución motivada de Llamamiento a Juicio en contra del procesado JOSÉ LUIS ROSERO TORRES, como presunto autor del delito de robo tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal; procesado que se encuentra recluido en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra; teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto, la resolución de Calificación de Flagrancia y de inicio de la Instrucción Fiscal, en contra del procesado JOSÉ LUIS ROSERO TORRES, y demás constancia que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido a este Tribunal, por la secretaría de la referida Unidad Judicial, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso segundo, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia oral pública de juzgamiento; conforme consta en el Acta respectiva, el día lunes 04 de mayo de 2015, a las 09h00; y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, incluyendo una motivación completa y suficiente respecto de la ratificación de su inocencia, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 618 No. 3 y 619 No. 5 ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente, la decisión judicial unánime del Tribunal integrado por los Jueces: Abg. María Primitiva Serrano León, Dr. Geanis Stalin Loor Delgado; y, Abg. Rolando Roberto Colorado Aguirre, quien presidió la audiencia y redacta la presente Sentencia en calidad de Juez Ponente; de RATIFICAR SU ESTADO DE INOCENCIA, ordenando girar la respectiva boleta de excarcelación con el oficio respectivo, donde se dispuso al finalizar la audiencia y una vez pronunciada la decisión judicial, su inmediata libertad al amparo del Art. 77 No. 10 de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 12 No. 5 y 619 No. 5 ambos del Código Orgánico Integral Penal; revocando además todas las medidas cautelares y de protección impuestas en su contra, librando sin dilación las órdenes correspondientes; por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 5 No. 18, 563 No. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 14 No. 1, 15, 16 No.1, 398, 399, 400 No. 1, 402, 403, 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 No. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se ha respecto los principios contenidos en el Art. 610 ibídem, en virtud de lo cual, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; el juicio es válido y así se lo declara.- TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 3.1.- En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 562 primer inciso, 563 Nos. 4 y 8; y, 612, todos del Código Orgánico Integral Penal, declaró instalada la audiencia de juicio, una vez verificada la presencia de las partes procesales, informando al procesado de sus derechos determinados en los Arts. 76 No. 7 y 77 No. 7 de la Constitución de la República, y solicitó al señor FISCAL interviniente Abg. Mardoqueo Cáliz Romero, para que realice su ALEGATO DE APERTURA, quien en lo principal dijo: “La Fiscalía va a demostrar que el día 16 de noviembre del 2014, a eso de las 21h20, en las calles avenida Colon y Leónidas Plaza Gutiérrez de esta ciudad de Milagro, la señorita María Stephanía Carpio Cazar y el señor Mario Alberto Rosero Morán, fueron despojados de sus celulares y billetera, mediante amenazas e intimidación con un cuchillo, por parte del ciudadano hoy procesado José Luis Rosero Torres, acto con el cual el mencionado ciudadano había adecuado su conducta a lo establecido en el artículo 189 numeral primero del Código Orgánico Integral Penal”. 3.2.- EN SU ALEGATO DE APERTURA, EL ABOGADO LUIS CALVA CAMPOVERDE, DEFENSOR PÚBLICO DEL PROCESADO JOSÉ LUIS ROSERO TORRES,  MANIFESTÓ: “A nombre y representación de José Luis Rosero Torres en mi calidad de defensor público manifiesto la siguiente teoría del caso: Mi defendido ha sido privado de su libertad el 16 de noviembre del 2014 por cuanto según los miembros policiales por habérsele encontrado unos teléfonos celulares en ese momento no ha justificado la preexistencia, solicitando a ustedes, que la defensa no va a negar que realizó este acto ilícito por cuanto llevado por su calamidad doméstica y tener a sus dos hijos en estado de gravidez, hospitalizados el 16 de noviembre del 2014, quien necesitaba dinero urgentemente, solicitándole que sea considerada al momento de resolver un atenuante trascendental”. CUARTO: PRÁCTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: Después del alegato de apertura, se ordenó la práctica de las pruebas solicitadas por los sujetos procesales, de conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, se lo realizó en el siguiente orden: 4.1.- EN LA FASE PROBATORIA, AL HACER SU EXPOSICIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, EN LO PRINCIPAL DIJO: “Acto seguido, solicitó que se recepten como medio de prueba el testimonio de las siguientes personas: 1.- TNTE. DE POLICÍA IVÁN PATRICIO SILVA BANDA, quien realizó el parte de detención, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal, dijo: “EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: En la Policía Nacional tengo 7 años. Yo realizo seminarios, charlas permanentemente. Si es mi firma la que consta en el Parte y es de mi autoría. Me ratifico en mi Parte Policial. El día 16 de noviembre del 2014 me encontraba retornando con mi personal policial al Cuartel del Distrito Milagro llegaba a dejar una documentación, cuando a la altura de las calles Carlos Julio Arosemena, nos percatamos que un ciudadano huía a precipitada carrera, en ese momento un vehículo nos hizo luces, el conductor del vehículo bajo la ventanilla y nos comentó que el señor le va robando a una señorita, inmediatamente procedimos a interceptarlo, interceptándolo en las calles Colón y Leónidas Plaza, se le realizó un registro en ese momento al ciudadano y se le pudo encontrar dos celulares, un celular IPHONE 5 y un celular Alcatel, además de una billetera que constaba con documentos que no le pertenecían al ciudadano, EN ESE MOMENTO TRASLADAMOS AL CIUDADANO ANTE LA AFECTADA QUIEN LO SUPO RECONOCER PLENAMENTE, la cual procedimos con su detención inmediata no sin antes hacerle conocer sus Derechos, se procedió a verificar los antecedentes de este señor en los cuales constaba varios antecedentes por tenencia y posesión de cosas ilícitas, antecedentes por robo y una semana había salido libre por tráfico ilícito de sustancias y estupefacientes, por la cual se procedió inmediatamente a su detención y se lo llevó al hospital a sacarle su certificado médico. Esas evidencias fueron encontradas en poder del ciudadano, los celulares, el arma, 20 dólares y la billetera. EN EL CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA, EL TESTIGO DIJO: Al señor, a él se le encontró un celular Alcatel, la billetera y aquí falta un IPHONE 5. EN ACLARACION SOLICITADA POR EL (PRESIDENTE) JUEZ ABG.  ROLANDO COLORADO AGUIRRE, EL TESTIGO DIJO: La víctima es la señorita María Stephanía Carpio Cazar. La señorita indicaba que ella se encontraba a las afueras de su domicilio con un caballero Mario Alberto Rosero Morán, se encontraba con este ciudadano, en el momento que ella se encontraba conversando con él, un ciudadano se había acercado por la espalda y le había amenazado con el cuchillo y había salido huyendo con las cosas que le habían robado, entonces nosotros al pasar por esa calle le vimos al ciudadano corriendo a precipitada carrera, lo interceptamos, le registramos y procedimos a encontrar las cosas, LO LLEVAMOS FRENTE A ELLA E INDICÓ QUE ERA EL INDIVIDUO QUE LE HABÍA ATRACADO. Los dos celulares le pertenecían a la señorita y la billetera le pertenecía al señor MarIo Alberto Rosero Morán. Los hechos ocurrieron el día 16 de noviembre del 2014, entra las 09H15 y 09H20 de la noche. La señorita se encontraba afuera de su domicilio en la Av. Carlos Julio Arosemena, de aquí del cantón Milagro. Al señor lo aprehendimos a las 09H20 de la noche. Al señor se le encontró un celular marca Alcatel, un celular IPHONE5, una billetera y un cuchillo. Se lo aprehende en las calles Colón y Leónidas Plaza del cantón Milagro”. 2.- TNTE. DE POLICÍA WILLIAN ENRIQUE HERRERA FLORES, quien realizó la pericia de reconocimiento de lugar de los hechos y de evidencias físicas, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 503, 505; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal, dijo: “EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: Ya tengo en la Policía Nacional 9 años. Yo he asistido a cursos, seminarios, conferencias, soy perito en inspección ocular técnica y he recibido varios cursos al respecto. Es mi firma la que consta en el documento. Es mi trabajo en el que consta en el reconocimiento del lugar de los hechos, es de mi autoría. Me ratifico en él. El informe respecto al Parte Policial suscrito por el Subteniente Iván Silva respecto a la detención del ciudadano José Luis Rosero Torres, por el presunto delito de robo, así mismo se realizaron dos reconocimientos del lugar en la ciudadela Elvia María las calles Presidente Juan de Dios Martínez entre Colón y Arroyo del Río y en la avenida Colon y calles Leónidas Plaza Gutiérrez, donde se había procedido a la detención del señor Rosero Torres José Luis, la diligencia se llevó acabo el día 4 de noviembre del 2014 a las 09h30 de la mañana, posteriormente en las bodegas de evidencias de la Policía Judicial del cantón Milagro se  constató la existencia de una billetera marca Nike color azul la que contenía 20 dólares americanos en su interior y varios documentos personales a nombre del señor Mario Alberto Rosero Morán, un teléfono celular marca IPHONE 5, un teléfono celular marca Alcatel y un cuchillo hoja metálica y mango de madera color café, en las conclusiones se tiene que los lugares que hace mención el Parte Policial existen y se encuentran ubicados en el cantón Milagro Presidente Juan de Dios Martínez entre Colón y Arroyo del Río y la avenida Colón y calles Leónidas Plaza Gutiérrez, así mismo que las evidencias que consta en el Parte Policial existen y se encuentran ingresadas en las bodegas de la Policía Judicial. Estas evidencias no fueron traídas por mí, no se quien estaría encargado yo me encuentro prestando mis servicios en Quevedo, no sé qué persona trajo las evidencias. EN EL CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA, EL TESTIGO DIJO: Las evidencias que se le encontraron fue un celular IPHONE 5, un celular Alcatel, una billetera con varios documentos, 20 dólares y un cuchillo con su hoja metálica mango de madera. No pude determinar el avalúo de las evidencias. EN ACLARACION SOLICITADA POR EL (PRESIDENTE) JUEZ ABG. ROLANDO COLORADO AGUIRRE, EL TESTIGO DIJO: Yo hice dos reconocimientos en la ciudadela Elvia María calle Presidente Juan de Dios Martínez y avenida Colón y Arroyo del Rio, el lugar es una escena abierta. Y el segundo reconocimiento en la avenida Colón y calles Leónidas Plaza Gutiérrez, corresponde al lugar donde se habría perpetrado el ilícito, todo está descrito en el Parte Policial; esto es, en el cantón Milagro. En el momento de realizar la diligencia nos encontramos con la persona afectada y es en la Av. Juan de Dios Martínez donde se tomó contacto con la afectada afuera del domicilio. EN ACLARACION SOLICITADA POR EL JUEZ DR. STALIN LOOR DELGADO, EL TESTIGO DIJO: El reconocimiento se lo hizo en las bodegas de la Policía Judicial, en el álbum fotográfico consta el teléfono. EN ACLARACION SOLICITADA POR EL (PRESIDENTE) JUEZ ABG. ROLANDO COLORADO AGUIRRE, EL TESTIGO DIJO: Estas evidencias sí mantuvieron la cadena de custodia”. 3.- CBOP. DE POLICÍA JOFFRE FERNANDO PONCE ANGULO, agente investigador, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal, dijo: “EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: Dentro de la Policía tengo 12 años de servicio. Durante ese tiempo asistí a concurso, conferencias. Esta es mi firma la que consta en el documento. Este informe investigativo es de mi autoría. Me ratifico en  mi informe. Dando cumplimiento a la documentación enviada por la Fiscalía se avanzó al lugar de los hechos, se tomó versiones de la persona que había puesto la denuncia, también se entrevistó a la señorita Jennifer hija de la señora que pone la denuncia, se fue al reconocimiento de las evidencias y eso fue todo lo que se hizo en las investigaciones. José Luis Rosero Torres el detenido no se le tomó la versión porque había sido trasladado hasta la ciudad de Guayaquil, solo le tomé las versiones a la señora que puso la denuncia y a la señorita hija. Esas evidencias fue lo que me dio el señor encargado en la Policía Judicial, el señor bodeguero se encuentra franco, fue el teléfono, la navaja, la billetera y los 20 dólares, a mí no me dieron el otro teléfono e incluso yo le dije cuando me entregó que me haga ver. EN EL CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA, EL TESTIGO DIJO: Alexandra Matilde Cazar Morán, es la mamá de la señorita que fue víctima del ilícito. La mamá dijo que la niña está en el interior de su domicilio luego llego un señor un amigo, luego se sentaron en la vereda posterior a eso llegó un señor con una chompa casi no se le veía el rostro arrebatándole un teléfono celular. La señora indicó que ella no presencio el hecho porque ella se encontraba dentro del domicilio, solo habían escuchado el grito de la hija, que la hija estaba asustada que le habían robado. Le tomé la entrevista a María Stephanía Carpio Cazar, ella indicó que se encontraba sentada en la vereda del domicilio afuera luego llegó un individuo con una chompa casi no le vio el rostro por la parte de atrás, la amedrento y se le llevó unas pertenencias que tenía y también una billetera del acompañante que estaba en ese lugar. EN ACLARACION SOLICITADA POR EL (PRESIDENTE) JUEZ ABG. ROLANDO COLORADO AGUIRRE, EL TESTIGO DIJO: Yo entrevisté a la señorita Stephanía Carpio Cazar. Le acompañaba un amigo solo me dijo así. La billetera era del amigo. EN ACLARACION SOLICITADA POR EL JUEZ DR. STALIN LOOR DELGADO, EL TESTIGO DIJO: Al rato que tome las evidencias solo eso me dieron como evidencias. Ellos me supieron decir que efectivamente eran dos teléfonos, uno cuando va a tomarle la fotografía le toma a lo que el bodeguero indica, no me supo decir nada más. EN ACLARACION SOLICITADA POR EL (PRESIDENTE) JUEZ ABG. ROLANDO COLORADO AGUIRRE, EL TESTIGO DIJO: SOLO ME INDICARON QUE HABÍA SIDO UNA PERSONA ENCHOMPADA, CON EL ROSTRO SEMICUBIERTO. NO LE PUEDO DECIR CON RESPECTO AL PROCESADO PRESENTE, LA CHICA DIJO QUE HABÍA VENIDO CON LA CHOMPA POR ATRÁS ME AGARRÓ Y ME PUSE NERVIOSA. Las evidencias son las mismas que le fueron sustraídas”. 4.- MARÍA STEPHANIA CARPIO CAZAR, víctima y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 510; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal, dijo: “EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: Yo vivo Presidente Martínez Mera. El día de los hechos yo me encontraba en mi casa. Yo estaba en mi casa como mi mamá y mi familia. Yo estaba adentro y cuando pasó lo del robo ahí estaba un chico. Fue un 16 de noviembre yo estaba durmiendo y de ahí me llamó Mario Rosero, me llegó a buscar ahí salimos estábamos conversando eran como las 09h00 y ahí a las 09h20 cuando sentí por detrás que me dijeron que le diera los teléfonos lo que tenía yo tenía los teléfonos en la mano nada más y de ahí ya me cogí y me pidieron las esas y salió corriendo, NO LO PUDE IDENTIFICAR PORQUE ESTABA TAPADO. Yo estaba sentada en la moto del chico Mario Rosero porque llegó en la moto y estaba sentada ahí y él atrás conmigo en la vereda, ahí de la nada no nos dimos cuenta cuando de la nada, a las 09h20 por atrás me cogieron y me dijeron que le diera lo que tenía. Me pusieron el brazo aquí en esta parte y yo como me puse nerviosa de la desesperación yo le cogí y le di los teléfonos, no más los teléfonos que tenía, de ahí cogió y salió corriendo. Él lo tenía en la mano justamente estaba haciendo su monografía para el colegio porque estábamos en tercero de bachillerato entonces como yo estaba en el 17 y el en el Velasco entonces yo le dije que había pedido ayuda para mi monografía, entonces él me dijo que tenía la plata ahí para mandar hacer la monografía ahí sucedió y le robaron la billetera también. Él estaba aquí conmigo sentado y de ahí me pidió los teléfonos lo que tenía y de ahí se le cogió la billetera pero no me di muy bien cuenta porque me fui corriendo a mi casa porque mi puerta estaba junta. No pude ver el arma, como le digo a mi me cogieron así con el brazo y de ahí ya salió corriendo pero ESTABA TAPADO. El sí cargaba una chompa porque estaba tapado y mangas larga. Creo que era roja, no le pude distinguir bien porque en esa calle no hay muchas luces y eso ahí es oscuro y ya le digo yo lo cogí a mí me robaron y cogí entre a mi casa porque yo soy nerviosa de la desesperación cogí y pedí ayuda a mi mamá pero de ahí ya se había ido. Él me cogió de aquí del brazo y me dijo dame todo y de ahí yo me puse nerviosa y le di todo lo que tenía, yo salí corriendo avisarle a mi mamá porque ellos estaban en el patio, yo salí corriendo avisarle después de que me habían robado. No podría reconocerle la voz, creo que era una voz fuerte. Mi amigo se puso más nervioso que mi porque yo le digo nos robaron y él se puso nervioso, estaba ahí conmigo y yo le digo que se tranquilice porque él quería salir corriendo. De ahí de que nos salieron robando, salió el señor avisando que habían cogido al ciudadano al ladrón que lo habían cogido que ya lo cargaban en el patrullero y entonces ahí el señor le había indicado donde había sido el robo, ahí llegó el patrullero y me preguntó de los teléfonos que teléfonos eran los que me habían robado yo le dije que era un IPHONE 5 blanco y un Alcatel nada más. Este teléfono es mío el Alcatel, esa billetera es de Mario y el dinero también y hay documentos de él. El celular era de una amiga, ella lo estaba vendiendo yo le comunique eso a Mario porque me dijo que el papá le quería comprar un teléfono entonces ahí le enseñé el teléfono y de ahí ya nos robaron el teléfono ya con el mío y la billetera. YO NO PUDE RECONOCER AL CIUDADANO pero vestía la chompa porque ya le digo estaba tapado, salió corriendo, estaba con la chompa y creo que tenía una capucha pero yo lo vi tapado estaba en la parte de atrás. EN EL CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA, EL TESTIGO DIJO: Yo no lo diferencie al señor porque estaba tapado. Creo que era de contextura gruesa, al parecer era grueso, y de estatura normal ni tan alto ni tan bajo. Chompa sí tenía pero como le digo estaba tapado, no recuerdo el color. YO AL SEÑOR NUNCA LO HE VISTO (Procesado). EN ACLARACION SOLICITADA POR EL JUEZ DR. STALIN LOOR DELGADO, EL TESTIGO DIJO: A mí me robaron los dos teléfonos, ese es el mío porque yo estaba escribiendo. EN ACLARACION SOLICITADA POR EL (PRESIDENTE) JUEZ ABG. ROLANDO COLORADO AGUIRRE, EL TESTIGO DIJO: YO NO LO VI AL SEÑOR (PROCESADO), SOLO SE BAJÓ EL SEÑOR POLICÍA, SE BAJÓ Y ÉL ME DIJO QUE ME HABÍAN ROBADO Y YO LE INDIQUÉ QUE ERA UN IPHONE Y UN ALCATEL, PERO DE AHÍ NO PUDE VER MÁS Y NOS LLEVARON HACER LA DENUNCIA Y DE AHÍ NADA MÁS Y DE AHÍ DIJERON QUE SE LO HABÍAN LLEVADO DONDE LOS METEN PRESO”. 5.- ALEXANDRA MATILDE CAZAR MORÁN, denunciante y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 510; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal, dijo: “EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: Vivo en la ciudadela Elvia María en las calles avenida Colón y Presidente Martínez Mera y Arroyo del Río de Milagro. Llegó a mi casa el joven Mario Rosero, la hermana de él es amiga de mi hija, con toda la familia, porque hasta con la mamá y el papá somos amigos y como llegó el joven a buscarla por lo que era un poco tarde yo la iba a negar e incluso mi hija estaba dormida la llamé y me dijo ya voy me ha de venir a dejar el teléfono el IPHONE que él cargaba porque ese teléfono no es de mi hija sino de otra niña de una amiga de ella, entonces salió mi hija, dice ella, que el joven Mario se ha sentado en la vereda, como el joven ha dejado la moto, ahí mi hija se ha sentado en la moto, al ratito sentí que alguien me cogía de la espalda y me decía que le de los celulares entonces dice que le dio no más sentí que me aflojaron y salió a la carrera a mi casa, cuando entra me dice mami, mami me robaron y le digo estás loca como a veces entra haciendo bromas así cuando le digo habla serio sí mami como la vi nerviosa, llorando, de ahí yo salí y le hablé y le dije sabes que por aquí es peligroso porque no es la primera vez siempre roban por todo ese sector por esa esquina, yo te he dicho hazlo pasar al joven y déjate de estar ahí afuera y menos a estas horas ya es tarde le hubieras dicho que regrese otro día, de ahí al ratito vino un patrullero que lo había cogido y dice estos celulares y yo les dije son los de mi hija el Alcatel es de mi hija y el IPHONE de una amiga, yo le dije sí son los celulares de mi hija que le acaban de quitar pero no sé más nada yo estaba adentro y mi hija estaba afuera. El amigo de mi hija sí estaba ahí. ÉL DIJO QUE NO LE HABÍA VISTO QUIEN LE HABÍA ROBADO PORQUE ERA OSCURO POR ESE SECTOR, NO LO LOGRÉ VER, COMO TODO FUE MUY RÁPIDO YO NO VI CÓMO ME COGIÓ DE ESPALDA YO LO QUE HICE FUE RAPIDITO IR A LA CASA. YO PUSE LA DENUNCIA, NO ES QUE QUISE PONERLA, SINO QUE COMO LOS CELULARES, ENTONCES LOS POLICÍAS ME DIJERON QUE TENÍA QUE PONER LA DENUNCIA. EN EL CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA, EL TESTIGO DIJO: MI HIJA NO PUDO RECONOCER A LA PERSONA. NO LO PUDO RECONOCER PORQUE ESTABA OSCURO, ESTABA TAPADO Y LA HA COGIDO DE ESPALDAS. Ella me dijo que no vio rasgos ni contextura física, como ella es nerviosa, a lo que entro fue a la casa a carrera llorando que no sabía cómo explicarme. EN ACLARACION SOLICITADA POR EL JUEZ DR. STALIN LOOR DELGADO, EL TESTIGO DIJO: Yo conocía el teléfono de mi hija. El Alcatel es el teléfono de mi hija”. COMO MEDIO DE PRUEBA DOCUMENTAL, la fiscalía presentó: “La prueba documental, entrega la Fiscalía el Parte de detención suscrito por el Subteniente de Policía Iván Silva, Cabo de Policía Carlos Ocaña y Policía Nacional Sergio Barrera, en dos fojas útiles, así mismo el reconocimiento del lugar de los hechos y la evidencia suscrita por el Teniente de Policía William Herrera Flores, además el informe policial de investigaciones suscrito por el Cabo de Policía  Joffre Ponce Angulo, la versión libre y voluntaria de Alexandra Matilde Cazar Morán y la versión de María Stephanía Carpio Cazar”. (Los que fueron puestos en conocimiento de la defensa en cumplimiento del principio de contradicción).  4.2.- EL DEFENSOR PÚBLICO DEL PROCESADO EN LA FASE PROBATORIA A FAVOR DE SU DEFENDIDO, EN LO PRINCIPAL DIJO: “Que se recepte como medio de defensa el testimonio del procesado, quien dijo al Tribunal llamarse JOSÉ LUIS ROSERO TORRES, no sin antes haberle informado el Presidente de los derechos constitucionales que le asiste, de conformidad con el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal; el cual manifestó: “Cuando me cogieron a mi yo vestía una BVD, color blanca con filos azules, un pantalón celeste y unos zapatos Adidas en el momento que me cogen detenido esa era la única vestimenta que tenía, es lo único que tengo que decir. EN EL CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA, EL TESTIGO DIJO: En el momento que me detienen los señores Policías yo estaba comprando en un asadero que se llama el Sabrosón en las calles Colón y no me acuerdo la otra calle la que cruza, en el momento que los señores Policías se acercan al comedor me pide que me acerque donde ellos y me dicen que me tienen que hacer un cacheo de rutina pero yo les digo porque si yo solamente estaba comprando y los señores me detienen y me dicen si yo robé estos teléfonos y les digo que no los robé, los señores policías se acercan me detienen y me llevan donde la perjudicada pero ella en ningún momento le dice que yo les robé. A lo que yo voy a pasar un muchacho corriendo dejo botada una funda negra y en el interior los señores policías a lo que vieron al muchacho correr por donde estaba el comedor dejo botada la funda negra a lo que el patrullero se acercó me preguntaron si esa era mi funda negra y yo les dije que no, que eso no era mío que yo recién me acercaba a comprar lo que era un cuarto de pollo que necesitaba, lo único fue eso me llevaron donde la afectada pero no me supo identificar, yo no fui quien le sustrajo los objetos. Ellas indicaron que yo no era la persona que le había sustraído las pertenencias. No mencionaron nada de una chompa, mi vestimenta era una BVD Nike blanca, con filos azules y un pantalón celeste. EN EL CONTRAINTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: En ningún momento encontraron los celulares ni el cuchillo en mi poder. Ellos encontraron esos objetos aproximadamente a 5 metros de donde yo estaba en el comedor. Yo estaba afuera del comedor esperando a que me den el alimento. Un muchacho botó una funda negra con eso en su interior. Yo no me acerque los señores pensaron que yo había sido porque yo estaba afuera del asadero esperando mi comida. En ningún momento yo portaba una chompa roja y en ningún momento encontraron las evidencias en mi poder”. Acto seguido, manifestó que como prueba documental, considérese también la prueba documental que presenta la Fiscalía; esto es, la versión de María Stephanía Carpio Cazar y la prueba testimonial que rindió aquí ante ustedes indicando que no le vio el rostro y que no reconocía a mi defendido como la persona que le había sustraído las pertenencias, además la prueba documental de la señora Alexandra Matilde Cazar Morán y la prueba testimonial que ha rendido aquí ante ustedes indicando que su hija le había dicho que no lo reconoció al hoy detenido, además como prueba documental que presenta la Fiscalía, en su informe investigativo no se demuestran detenciones anteriores y así presenta la versión rendida por José Luis Rosero Torres, en lo que coincide en lo que acaba de indicar ante ustedes, presento certificados de conducta y un certificado laboral del Centro de Privación de Libertad personas adultas en conflictos con la ley No. 1. (Los que fueron puestos en conocimiento de la fiscalía en cumplimiento del principio de contradicción). QUINTO: ALEGATOS DE CLAUSURA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: Concluida la fase probatoria, el presidente del Tribunal concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, en el siguiente orden: 5.1.- EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA, DIJO: “Al inicio de la intervención la Fiscalía manifestó que iba a demostrar que el día 16 de noviembre del 2014, a eso de las 21h20, en las calles avenida Colón y Leónidas Plaza Gutiérrez, de esta ciudad de Milagro, la señorita María Stephanía Carpio Cazar y el señor Mario Alberto Rosero Morán fueron despojados de sus celulares y su billetera mediante amenazas e intimidación por parte del ciudadano José Luis Rosero Torres, esto acaba de probar más allá de toda duda razonable la Fiscalía, doctrinariamente la prueba tiene como finalidad determinar la existencia de la infracción, las evidencias que tenemos aquí presentes hablan por sí solas que estos objetos no fueron caminando hacia el señor José Luis Rosero Torres, sino que fueron obtenidos mediante violencia e intimidación por intermedio del arma que se encuentra aquí presente, es decir la primera parte de la finalidad de la prueba se ha justificado la existencia de la infracción, así mismo tenemos la evidencia del dinero y la billetera de quien acompañaba a la víctima a María Stephanía Carpio Cazar, el señor Mario Alberto Rosero Morán, la responsabilidad penal del procesado ha sido justificada ampliamente primero por la exposición realizada por la defensa cuando manifestó que este acto lo habían cometido es porque se encontraba en una situación calamitosa su familia y necesitaba dinero, la Fiscalía ha podido determinar aquí con las versiones, con los testimonios del señor Subteniente Silva Iván, quien se ratifica ampliamente en el informe de detención donde manifiesta que encontrando en el bolsillo derecho de la chompa de color rojo encontrándole un celular IPHONE 5 de color blanco con un chip de Claro y batería incorporado, un celular marca Alcatel con batería, una billetera azul con un billete de 20 dólares y un cuchillo, esta es la evidencia el elemento más grande de convicción que tiene la Fiscalía cuando los suscriptores del Parte de detención Silva Iván Subteniente, Ocaña Carlos, Cabo de Policía, Sergio Barrera Policía Nacional, acaba de judicializar el documento presentado a la Fiscalía y ratificado con el testimonio del Subteniente que rindió el testimonio, así mismo las evidencias están aquí presentes, la responsabilidad justificada razón por la cual la Fiscalía ha demostrado que el señor José Luis Rosero Torres, ha adecuado su conducta a lo establecido en el artículo 189 inciso 1 del COIP, en tal virtud la Fiscalía le acusa de autoría directa del mencionado delito y solicita al honorable Tribunal se aplique la pena correspondiente”. 5.2.- EL DEFENSOR PÚBLICO DEL PROCESADO JOSÉ LUIS ROSERO TORRES, AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA EN LO PRINCIPAL DIJO: “Si bien es cierto que la defensa en su primera parte indicó que había hecho esto por su necesidad extrema por cuanto la señora denunciante se comprometió en venir tanto como la señora denunciante como la señorita ofendida pero hasta cuando se realizó la audiencia no habían llegado, esto basado en las versiones que dieron en la Fiscalía y ante la Policía Judicial ya cuando llega la señora a esta sala de audiencias ya la defensa había indicado su teoría del caso por eso se refirió en primera instancia aquello que había cometido el acto ilícito por necesidad, viendo lo que ha acontecido en esta sala de audiencias ya que aquí se practica la prueba y es aquí donde comparece la señora ofendida María Stephanía Carpio Cazar, indicó las mismas palabras que indicó al agente investigador y más aún cuando declara que ella no pudo ver el rostro de la persona que le sustrajo dicha evidencia, que ella le pudo ver de pronto la contextura que era de contextura gruesa, tamaño normal ni alto, ni bajo, de la misma forma Mario Rosero manifestó que tampoco lo pudo observar el rostro de la persona por lo que estaba oscuro y estaba un poco nervioso, la señora Alexandra Cazar Morán, denunciante quien coincidió con lo que declaró ante el agente investigador que su hija le había comentado que no había podido observar su rostro porque estaba con la chompa, aquí se ha hablado de una chompa que supuestamente cargaba mi defendido pero dicha chompa aquí no se ha exhibido como cadena de custodia, además aún hace falta un teléfono aquí que no se ha exhibido se ha violentado lo que es la cadena de custodia, el testimonio de mi defendido ha sido claro en indicar que él se encontraba comprando los alimentos en el asadero de pollo y que los miembros policiales al cruzar por el sector lo ven y lo llaman acercándosele, mi defendido cayo detenido y se le hizo la audiencia, se le confirmó su estado de inocencia aquí, estuvo preso por largo tiempo y se le confirmó su estado de inocencia, por eso los miembros policiales le reconocen porque ha estado detenido y de esa forma le quieren hacer cargo de un hecho que no cometió, los señores policías que elaboran el Parte de detención indican en su Parte Policial dice que la misma que reconoció plenamente al individuo y supo manifestar que él era la persona que le robó sus pertenencias, viene aquí la ofendida a decir eso es mentira lo que decían los señores policías porque yo no manifesté que reconocía plenamente al hoy detenido como la persona que robó, eso lo dijo la señorita María Stephanía Carpio, que lo que indican los señores policías en su Parte Policial es mentira, es decir que cometen un delito de perjurio los señores policías en esta audiencia, en tal virtud la victima María Carpio Cazar y la señora denunciante Alexandra Cazar no habiendo reconocido a mi defendido como la persona que le sustrajo sus pertenencias, no lo reconoció en ningún momento la defensa pide que se confirme su estado de inocencia y se le ordene la inmediata libertad por cuanto aquí la misma ofendida no pudo lograr identificar como la persona que cometió el hecho ilícito, que al decir mi defendido que esa fundita donde estaban esas evidencias fue encontrado en la calle botado a cinco metros donde estaba mi defendido y que los señores policías ya por conocerlo le responsabilizan de este acto a mi defendido, por lo tanto, pido a ustedes que se confirme su estado de inocencia y se le ordene su inmediata libertad”. SEXTO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 Nos. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios:  5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Ley ut supra, consagra: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los Arts. 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal y como lo prescribe el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. LA PRUEBA TIENE POR FINALIDAD LLEVAR A LA O AL JUZGADOR AL CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con los Arts. 454 No. 1 y 617 del COIP), inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454 No. 1 inciso segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454 No. 6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5 No. 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del procesado. (Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21). Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente (Fernández, 2005): a) la existencia de actividad probatoria suficiente –en contraposición a la simple sospecha–para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación en él del procesado –prueba directa e indirecta–, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al procesado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra –con perjuicio–; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción –con las excepciones de la prueba anticipada–; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción (Bustamante, 2009). Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. (Mónica María Bustamante Rúa. La relación del estándar de prueba de la duda razonable y la presunción de inocencia desde el garantismo procesal en el Proceso Penal Colombiano. Pág. 84). Lo dice bien Taruffo cuando afirma que “el significado central que se expresa a través de ese estándar es evidente: este requiere un grado particularmente alto de confirmación probatoria de la culpabilidad del imputado, que se aproxima a la certeza, dado que sólo admite la presencia de dudas “irrazonables”, con la evidente intención de reducir al mínimo el riesgo de condena de un inocente” (Taruffo, Michele, Simplemente la verdad. El juez y la construcción de los hechos, Madrid/Barcelona, Marcial Pons, 2010, Pág. 249). Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123). SÉPTIMO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa: 7.1.-  ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ROBO: El delito de robo, se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Art. 189.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años”. El tipo penal referido se haya establecido en la Sección Novena “Delitos contra el derecho a la propiedad”, Capitulo Segundo “Delitos contra los derechos de libertad”, Título IV “Infracciones en particular”, Libro Primero “La Infracción Penal”. El objeto jurídico o bien jurídico protegido es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio, lo que no significa desconocer que a través de los delitos contra la propiedad el legislador ha querido proteger también a veces otros bienes jurídicos diferentes, como la vida -robo con resultado muerte- y la integridad corporal o personal -robo con violencia en las personas que ocasiona lesiones-, la libertad -extorsión- (Alfredo Etcheberry, Derecho Penal, Tomo Tercero, Parte Especial, Pág. 289), que es lo que impide la aplicación del procedimiento directo, cuando si bien puede ser el hecho calificado como flagrante, además la condición objetiva de punibilidad no excede de treinta salarios básicos unificados del trabajador en general; sin embargo, supera el tiempo de pena privativa de libertad permitido de cinco años (que en el caso previsto en el Art. 189 primer inciso del COIP, va de cinco a siete años), requisitos y excepciones previstas en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, tal y como ha ocurrido en el caso in examine, por ello su trámite a través del procedimiento ordinario. El objeto material de dicho delito está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble ajena; constituido por elementos de tipo: objetivos,  subjetivo y normativo. Dentro de los elementos objetivos encontramos: 1.- “Violencia”, la misma que se ejecuta contra las personas y no contra las cosas, si bien el Código Orgánico Integral Penal, no la define en relación a los delitos contra la propiedad, sí lo hace respecto a los “Delitos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar”, considerando a la violencia como toda acción que consista en maltrato, físico, psicológico… (Art. 155 del COIP); por lo que, para efectos del delito de robo, la doctrina considera que la violencia debe entenderse como el constreñimiento físico, material, que el agente ejerce sobre una persona para lograr la sustracción de la cosa, o apoderamiento de ésta, o para lograr la impunidad. De acuerdo con el Art. 189, in fine, la violencia que concurre a la tipificación del robo puede ejercerse en tres momentos distintos a saber: a) “antes del acto para facilitarlo”, esto es, la violencia que se ejerce sobre las personas antes del acto tendente a la sustracción de la cosa debe ir dirigida, como lo dice la ley, a facilitar dicha sustracción; esto es, que la violencia precedente es la de hacer factible la debilitación de la esfera de custodia de la cosa para sacarla de dicha esfera e incorporarla a la del sujeto activo del delito; b) “en el momento de cometerlo”, esto es, que la violencia se ejerce en el momento en que comienza el acto de la sustracción hasta que ésta se ha consumado; y, c) “después de cometido para procurar su impunidad”; esto es, la violencia que se ejecuta al momento inmediato posterior al acto de la sustracción de la cosa, que tiene por finalidad o impedir la recuperación de la cosa o procurar la impunidad. 2.- “amenazas”, que se dirige contra las personas, si bien el Código Orgánico Integral Penal, no la define, la doctrina la concibe como los medios de apremio moral que infundan el temor de un mal inminente; esto es, para que la amenaza constituya un elemento específico del robo es necesario que sea de tal naturaleza que infunda en el ánimo de la víctima el temor de que el sujeto activo del delito lo haga objeto de un mal personal, por lo que representa un mal inminente. 3.- “sustraiga”, que equivale a retirar, apartar, separar; esto es, el desplazamiento de la cosa mueble ajena de la esfera de custodia y de poder de la víctima hacia la esfera de custodia y de poder del justiciable. 4.- “apodere”; esto es, un comportamiento propio y activo de desplazamiento físico de la cosa mueble desde la esfera del patrimonio del sujeto pasivo hasta la del sujeto activo (Edgardo Alberto Donna, Derecho Penal, Parte Especial, Tomo II-B, Pág. 30).  En el mismo sentido, Fontán Balestra define “apoderarse” como tomar una cosa para someterla al propio poder, con el fin de llegar a disponer de ella, y en base a ello concluye que el autor consuma este delito cuando pone la cosa bajo su poder, al par que la quita del poder de quien la tenía, toda vez que no es dable pensar en un poder compartido. En el delito de robo, el acto de apoderamiento se estructura con el acto material de obtención de la cosa, y con el propósito de someterla al propio poder, es decir, el de disponer de ella, propósito que comprende cualquier finalidad de uso, goce, afectación o destino que una persona puede obtener de una cosa o le pueda dar a ella. (CNCCorr., sala IV, 13-6-96, "Duhour, Antonio y otro", J. A); se conoce este verbo rector, como animus rem sibi habendi, que se presenta como afirma Beling, bajo dos aspectos objetivos: uno, la cosa sale de la esfera de custodia y, por ende, del patrimonio del sujeto pasivo del delito; otro, la cosa ingresa en la esfera de custodia del sujeto activo del delito, existiendo entre ambos un nexo psicológico, la salida de la cosa de la esfera de custodia del dueño es con el ánimo de que ingrese en el patrimonio del agente (sujeto activo del delito) o de quien ha impulsado al agente con el propósito de señor y dueño. 4.- “Cosa”, es un fenómeno que existe en el mundo exterior que siendo objetivamente corporal es, además, tangible y susceptible de apropiación; en este sentido se exige que la cosa sea “mueble”, entendido como todo aquello que pueda movilizarse. Dentro del elemento normativo encontramos la “ajenidad”.- 1.- La cosa mueble que es objeto de la sustracción, para que llegue a constituir el delito en análisis, es necesario que sea “ajena”, es decir que no pertenezca al sujeto activo del delito, ni haya sido sustraída con consentimiento del dueño, es decir que el agente no tenga ni una parte, ni todo el derecho de propiedad. Dentro del elemento subjetivo, encontramos: 1.- “el dolo”, actúa con dolo el que sabe que la cosa que se sustrae es ajena y que esa actividad es contraria a la norma jurídica, pues tiene conocimiento del injusto y pese a ello, voluntariamente, ejecuta el acto; dicho en otras palabras, es la voluntad intencional dirigida a la sustracción de una cosa que se sabe que no es propia; y no sólo se sabe que no es propia, sino que se sabe ajena. Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti, el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Vincenzo Manzini, define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal – Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal – Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. (JAKOBS, Günther, Derecho Penal – Parte General – Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar –como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81). El sujeto activo y pasivo de este delito puede ser cualquier persona que efectúa la conducta típica, y éste último puede ser cualquiera que tenga la custodia de la cosa, sea como dueño, poseedor, mero tenedor, o portador. El momento consumativo requiere la disponibilidad de la cosa sustraída por el sujeto activo del delito, más que real y efectiva debe ser potencial, esto es entendida como posibilidad material de disposición o realización de cualquier acto de dominio de la cosa sustraída, pues se necesita: a) El desplazamiento físico de la cosa del ámbito del poder patrimonial del sujeto pasivo del delito –desde su esfera de custodia- a la del sujeto activo; y, b) La realización de actos posesorios, de disposición sobre la misma; siendo en tal sentido que el momento en que el dueño, poseedor, mero tenedor, o portador de la cosa ajena, deja de tener a ésta en el ámbito de protección dominical y, por consiguiente, cuando el sujeto activo del delito pone bajo su poder de hecho; siendo este poder de hecho –resultado típico- el que permite la posibilidad de realizar actos de disposición, aun cuando sólo sea por un breve tiempo, es decir, cuando tiene el potencial ejercicio de facultades dominicales, siendo ese el momento en que es posible sostener que el autor consumó el delito. (En este sentido, el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, opina en su obra Delitos contra la Propiedad, Tomo I, Hurto- Robo- Abigeato). Este delito se encuentra reprimido con pena privativa de libertad de “cinco a siete años”; con pena restrictiva de los derechos de propiedad, con multa de “doce a veinte salarios básicos unificados del trabajador en general” (Art. 70 No. 8 del COIP), y con pena no privativa de libertad, contempladas en el Art. 60 ibídem. OCTAVO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL: 8.1.- EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL ACTO).- Por tales antecedentes este Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE; habiéndose PROBADO LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, por lo siguiente: 8.1.1.- Por los testimonios rendidos bajo juramento de los señores: 8.1.1.1.- TNTE. DE POLICÍA WILLIAN ENRIQUE HERRERA FLORES, quien realizó la pericia de reconocimiento de lugar de los hechos y de evidencias físicas, y en lo medular manifestó: “(…) El informe respecto al Parte Policial suscrito por el Subteniente Iván Silva respecto a la detención del ciudadano José Luis Rosero Torres, por el presunto delito de robo, así mismo se realizaron dos reconocimientos del lugar en la ciudadela Elvia María las calles Presidente Juan de Dios Martínez entre Colón y Arroyo del Río y en la avenida Colon y calles Leónidas Plaza Gutiérrez, donde se había procedido a la detención del señor Rosero Torres José Luis, la diligencia se llevó acabo el día 4 de noviembre del 2014 a las 09h30 de la mañana, posteriormente en las bodegas de evidencias de la Policía Judicial del cantón Milagro se  constató la existencia de una billetera marca Nike color azul la que contenía 20 dólares americanos en su interior y varios documentos personales a nombre del señor Mario Alberto Rosero Morán, un teléfono celular marca IPHONE 5, un teléfono celular marca Alcatel y un cuchillo hoja metálica y mango de madera color café, en las conclusiones se tiene que los lugares que hace mención el Parte Policial existen y se encuentran ubicados en el cantón Milagro Presidente Juan de Dios Martínez entre Colón y Arroyo del Río y la avenida Colón y calles Leónidas Plaza Gutiérrez, así mismo que las evidencias que consta en el Parte Policial existen y se encuentran ingresadas en las bodegas de la Policía Judicial. (…) Yo hice dos reconocimientos en la ciudadela Elvia María calle Presidente Juan de Dios Martínez y avenida Colón y Arroyo del Rio, el lugar es una escena abierta. Y el segundo reconocimiento en la avenida Colón y calles Leónidas Plaza Gutiérrez, corresponde al lugar donde se habría perpetrado el ilícito, todo está descrito en el Parte Policial; esto es, en el cantón Milagro. En el momento de realizar la diligencia nos encontramos con la persona afectada y es en la Av. Juan de Dios Martínez donde se tomó contacto con la afectada afuera del domicilio. (…) Estas evidencias sí mantuvieron la cadena de custodia”. 8.1.1.2.- CBOP. DE POLICÍA JOFFRE FERNANDO PONCE ANGULO, agente investigador, y en lo medular manifestó: “(…) Alexandra Matilde Cazar Morán, es la mamá de la señorita que fue víctima del ilícito. La mamá dijo que la niña está en el interior de su domicilio luego llego un señor un amigo, luego se sentaron en la vereda posterior a eso llegó un señor con una chompa casi no se le veía el rostro arrebatándole un teléfono celular. La señora indicó que ella no presencio el hecho porque ella se encontraba dentro del domicilio, solo habían escuchado el grito de la hija, que la hija estaba asustada que le habían robado. Le tomé la entrevista a María Stephanía Carpio Cazar, ella indicó que se encontraba sentada en la vereda del domicilio afuera luego llegó un individuo con una chompa casi no le vio el rostro por la parte de atrás, la amedrento y se le llevó unas pertenencias que tenía y también una billetera del acompañante que estaba en ese lugar (…)”. 8.1.1.3.- MARÍA STEPHANIA CARPIO CAZAR, víctima y en lo medular manifestó: “(…) Yo vivo Presidente Martínez Mera. El día de los hechos yo me encontraba en mi casa. Yo estaba en mi casa como mi mamá y mi familia. Yo estaba adentro y cuando pasó lo del robo ahí estaba un chico. Fue un 16 de noviembre yo estaba durmiendo y de ahí me llamó Mario Rosero, me llegó a buscar ahí salimos estábamos conversando eran como las 09h00 y ahí a las 09h20 cuando sentí por detrás que me dijeron que le diera los teléfonos lo que tenía yo tenía los teléfonos en la mano nada más y de ahí ya me cogí y me pidieron las esas y salió corriendo, NO LO PUDE IDENTIFICAR PORQUE ESTABA TAPADO. Yo estaba sentada en la moto del chico Mario Rosero porque llegó en la moto y estaba sentada ahí y él atrás conmigo en la vereda, ahí de la nada no nos dimos cuenta cuando de la nada, a las 09h20 por atrás me cogieron y me dijeron que le diera lo que tenía. Me pusieron el brazo aquí en esta parte y yo como me puse nerviosa de la desesperación yo le cogí y le di los teléfonos, no más los teléfonos que tenía, de ahí cogió y salió corriendo. Él lo tenía en la mano justamente estaba haciendo su monografía para el colegio porque estábamos en tercero de bachillerato entonces como yo estaba en el 17 y el en el Velasco entonces yo le dije que había pedido ayuda para mi monografía, entonces él me dijo que tenía la plata ahí para mandar hacer la monografía ahí sucedió y le robaron la billetera también. Él estaba aquí conmigo sentado y de ahí me pidió los teléfonos lo que tenía y de ahí se le cogió la billetera pero no me di muy bien cuenta porque me fui corriendo a mi casa porque mi puerta estaba junta. No pude ver el arma, como le digo a mi me cogieron así con el brazo y de ahí ya salió corriendo pero ESTABA TAPADO. El sí cargaba una chompa porque estaba tapado y mangas larga. Creo que era roja, no le pude distinguir bien porque en esa calle no hay muchas luces y eso ahí es oscuro y ya le digo yo lo cogí a mí me robaron y cogí entre a mi casa porque yo soy nerviosa de la desesperación cogí y pedí ayuda a mi mamá pero de ahí ya se había ido. Él me cogió de aquí del brazo y me dijo dame todo y de ahí yo me puse nerviosa y le di todo lo que tenía, yo salí corriendo avisarle a mi mamá porque ellos estaban en el patio, yo salí corriendo avisarle después de que me habían robado. No podría reconocerle la voz, creo que era una voz fuerte. Mi amigo se puso más nervioso que mi porque yo le digo nos robaron y él se puso nervioso, estaba ahí conmigo y yo le digo que se tranquilice porque él quería salir corriendo. De ahí de que nos salieron robando, salió el señor avisando que habían cogido al ciudadano al ladrón que lo habían cogido que ya lo cargaban en el patrullero y entonces ahí el señor le había indicado donde había sido el robo, ahí llegó el patrullero y me preguntó de los teléfonos que teléfonos eran los que me habían robado yo le dije que era un IPHONE 5 blanco y un Alcatel nada más. Este teléfono es mío el Alcatel, esa billetera es de Mario y el dinero también y hay documentos de él. El celular era de una amiga, ella lo estaba vendiendo yo le comunique eso a Mario porque me dijo que el papá le quería comprar un teléfono entonces ahí le enseñé el teléfono y de ahí ya nos robaron el teléfono ya con el mío y la billetera. YO NO PUDE RECONOCER AL CIUDADANO pero vestía la chompa porque ya le digo estaba tapado, salió corriendo, estaba con la chompa y creo que tenía una capucha pero yo lo vi tapado estaba en la parte de atrás (…)”. 8.1.1.4.- ALEXANDRA MATILDE CAZAR MORÁN, denunciante y en lo medular manifestó: “(…) Vivo en la ciudadela Elvia María en las calles avenida Colón y Presidente Martínez Mera y Arroyo del Río de Milagro. Llegó a mi casa el joven Mario Rosero, la hermana de él es amiga de mi hija, con toda la familia, porque hasta con la mamá y el papá somos amigos y como llegó el joven a buscarla por lo que era un poco tarde yo la iba a negar e incluso mi hija estaba dormida la llamé y me dijo ya voy me ha de venir a dejar el teléfono el IPHONE que él cargaba porque ese teléfono no es de mi hija sino de otra niña de una amiga de ella, entonces salió mi hija, dice ella, que el joven Mario se ha sentado en la vereda, como el joven ha dejado la moto, ahí mi hija se ha sentado en la moto, al ratito sentí que alguien me cogía de la espalda y me decía que le de los celulares entonces dice que le dio no más sentí que me aflojaron y salió a la carrera a mi casa, cuando entra me dice mami, mami me robaron y le digo estás loca como a veces entra haciendo bromas así cuando le digo habla serio sí mami como la vi nerviosa, llorando, de ahí yo salí y le hablé y le dije sabes que por aquí es peligroso porque no es la primera vez siempre roban por todo ese sector por esa esquina, yo te he dicho hazlo pasar al joven y déjate de estar ahí afuera y menos a estas horas ya es tarde le hubieras dicho que regrese otro día, de ahí al ratito vino un patrullero que lo había cogido y dice estos celulares y yo les dije son los de mi hija el Alcatel es de mi hija y el IPHONE de una amiga, yo le dije sí son los celulares de mi hija que le acaban de quitar pero no sé más nada yo estaba adentro y mi hija estaba afuera. El amigo de mi hija sí estaba ahí (…)”. 8.2.- RESPECTO A LA CULPABILIDAD Y POR ENDE RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO, ESTE TRIBUNAL NO TIENE EL CONVENCIMIENTO MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, QUE SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO; es decir, el nexo causal entre el acto y el autor o el juicio de disvalor del sujeto; por cuanto existen CONTRADICCIONES QUE GENERAN DUDAS RAZONABLES, por lo siguiente: 8.2.1.1.- MARÍA STEPHANIA CARPIO CAZAR, víctima y en lo medular manifestó: “(…) NO LO PUDE IDENTIFICAR PORQUE ESTABA TAPADO. (…) como le digo a mi me cogieron así con el brazo y de ahí ya salió corriendo pero ESTABA TAPADO. (…) YO NO PUDE RECONOCER AL CIUDADANO (…) YO AL SEÑOR NUNCA LO HE VISTO (Procesado). (…) YO NO LO VI AL SEÑOR (PROCESADO), SOLO SE BAJÓ EL SEÑOR POLICÍA, SE BAJÓ Y ÉL ME DIJO QUE ME HABÍAN ROBADO Y YO LE INDIQUÉ QUE ERA UN IPHONE Y UN ALCATEL, PERO DE AHÍ NO PUDE VER MÁS Y NOS LLEVARON HACER LA DENUNCIA Y DE AHÍ NADA MÁS Y DE AHÍ DIJERON QUE SE LO HABÍAN LLEVADO DONDE LOS METEN PRESO”. 8.2.1.2.- ALEXANDRA MATILDE CAZAR MORÁN, denunciante y en lo medular manifestó: “(…) El amigo de mi hija sí estaba ahí. ÉL DIJO QUE NO LE HABÍA VISTO QUIEN LE HABÍA ROBADO PORQUE ERA OSCURO POR ESE SECTOR, NO LO LOGRÉ VER, COMO TODO FUE MUY RÁPIDO YO NO VI CÓMO ME COGIÓ DE ESPALDA YO LO QUE HICE FUE RAPIDITO IR A LA CASA. YO PUSE LA DENUNCIA, NO ES QUE QUISE PONERLA, SINO QUE COMO LOS CELULARES, ENTONCES LOS POLICÍAS ME DIJERON QUE TENÍA QUE PONER LA DENUNCIA. (…) MI HIJA NO PUDO RECONOCER A LA PERSONA. NO LO PUDO RECONOCER PORQUE ESTABA OSCURO, ESTABA TAPADO Y LA HA COGIDO DE ESPALDAS. (…)”. 8.2.1.3.- CBOP. DE POLICÍA JOFFRE FERNANDO PONCE ANGULO, agente investigador y en lo medular manifestó: “(…) le tomé las versiones a la señora que puso la denuncia y a la señorita hija. (…) Yo entrevisté a la señorita Stephanía Carpio Cazar. Le acompañaba un amigo solo me dijo así. (…) SOLO ME INDICARON QUE HABÍA SIDO UNA PERSONA ENCHOMPADA, CON EL ROSTRO SEMICUBIERTO. NO LE PUEDO DECIR CON RESPECTO AL PROCESADO PRESENTE, LA CHICA DIJO QUE HABÍA VENIDO CON LA CHOMPA POR ATRÁS ME AGARRÓ Y ME PUSE NERVIOSA. (…)”. 8.2.1.4.- TNTE. DE POLICÍA IVÁN PATRICIO SILVA BANDA, quien realizó el parte de detención y en lo medular manifestó: “(…) nos percatamos que un ciudadano huía a precipitada carrera, en ese momento un vehículo nos hizo luces, el conductor del vehículo bajo la ventanilla y nos comentó que el señor le va robando a una señorita, inmediatamente procedimos a interceptarlo, interceptándolo en las calles Colón y Leónidas Plaza, se le realizó un registro en ese momento al ciudadano y se le pudo encontrar dos celulares, un celular IPHONE 5 y un celular Alcatel, además de una billetera que constaba con documentos que no le pertenecían al ciudadano, EN ESE MOMENTO TRASLADAMOS AL CIUDADANO ANTE LA AFECTADA QUIEN LO SUPO RECONOCER PLENAMENTE, (…) Al señor, a él se le encontró un celular Alcatel, la billetera y aquí falta un IPHONE 5. (…) La víctima es la señorita María Stephanía Carpio Cazar. La señorita indicaba que ella se encontraba a las afueras de su domicilio con un caballero Mario Alberto Rosero Morán, se encontraba con este ciudadano, en el momento que ella se encontraba conversando con él, un ciudadano se había acercado por la espalda y le había amenazado con el cuchillo y había salido huyendo con las cosas que le habían robado, entonces nosotros al pasar por esa calle le vimos al ciudadano corriendo a precipitada carrera, lo interceptamos, le registramos y procedimos a encontrar las cosas, LO LLEVAMOS FRENTE A ELLA E INDICÓ QUE ERA EL INDIVIDUO QUE LE HABÍA ATRACADO. Los dos celulares le pertenecían a la señorita y la billetera le pertenecía al señor MarIo Alberto Rosero Morán. Los hechos ocurrieron el día 16 de noviembre del 2014, entra las 09H15 y 09H20 de la noche. La señorita se encontraba afuera de su domicilio en la Av. Carlos Julio Arosemena, de aquí del cantón Milagro. Al señor lo aprehendimos a las 09H20 de la noche. Al señor se le encontró un celular marca Alcatel, un celular IPHONE5, una billetera y un cuchillo. Se lo aprehende en las calles Colón y Leónidas Plaza del cantón Milagro”. 8.3.- ANÁLISIS Y VALORACIÓN DE LOS MEDIOS PROBATORIOS TANTO DE CARGO COMO DE DESCARGO QUE SIRVIERON DE BASE PARA RATIFICAR EL ESTADO DE INOCENCIA DEL PROCESADO JOSÉ LUIS ROSERO TORRES: Los referidos medios probatorios testimoniales han sido valorados al tenor de lo dispuesto en el Art. 502 No. 1, que dice: “El TESTIMONIO SE VALORARÁ EN EL CONTEXTO DE TODA LA DECLARACIÓN RENDIDA y EN RELACIÓN CON LAS OTRAS PRUEBAS QUE SEAN PRESENTADAS”; estableciendo el “nexo causal entre la infracción y la persona procesada”, fundamentándose en hechos reales introducidos a través de dichos medios de prueba, tal y como lo exige el Art. 455, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia, grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales, al tenor de lo dispuesto en el Art. 457; cuya finalidad se encuentra contemplada en el Art. 453, que reza: “llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; que en el caso in examine, NO SE HA OBTENIENDO EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, presupuesto para dictar sentencia condenatoria, al amparo de lo previsto en el Art. 5 No. 3, todos del Código Orgánico Integral Penal; teniendo en cuenta los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con los Arts. 454 No. 1 y 617 del COIP), inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP); pese a que se llegó al CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, dado que en el presente caso por tratarse de un delito contra la propiedad, se cuenta con una víctima o sujeto pasivo que es María Stephania Carpio Cazar; esto es, el sujeto pasivo de la infracción sobre el que recayó el daño o los efectos del acto; con lo que se evidencia la lesión, sin justa causa, del bien jurídico que se pretende proteger, en este caso, es la propiedad tomada en su sentido más amplio, para cuyo efecto el representante de la Fiscalía presentó como medio de prueba, los testimonios rendidos bajo juramento de los señores: María Stephania Carpio Cazar (víctima, mayor de edad al tiempo de celebrarse la audiencia), Alexandra Matilde Cazar Morán (denunciante); y, Joffre Fernando Ponce Angulo (agente investigador); quienes coinciden en señalar que el día 14 de noviembre de 2014, aproximadamente a las 21h20, mientras se encontraba la víctima María Stephanía Carpo Cazar, a fueras de su domicilio ubicado en las calles Presidente Juan de Dios Martínez entre Colón y Arroyo del Río, del cantón Milagro, en compañía del señor Mario Alberto Rosero Morán; cuando por detrás un sujeto que cargaba una chompa manga larga, estaba además tapado, le puso su brazo por el cuello y le dijo que les diera todo lo que cargaban, es ahí cuando les da los dos teléfonos celulares, así como al señor quien la acompañaba, su billetera con documentos y dinero, luego de lo cual salió corriendo, acto seguido llegó un patrullero y le manifestó que lo habían cogido al presunto autor del hecho, le preguntó sobre las evidencias en donde les dijo que el Iphone 5 era de una amiga, el Alcatel de ella y la billetera con documentos y dinero era de su amigo Mario Alberto Rosero Morán; evidencias que además fueron experticiadas por el Tnte. de Policía Willian Enrique Herrera Flores (perito de reconocimiento de lugar de los hechos y evidencias físicas); quien indicó que las examinó y además que han guardado la cadena de custodia y que los lugares antes descritos existen, dado a que también hizo el reconocimiento de lugar de los hechos, tanto del lugar del robo como del lugar donde fue capturado el procesado; sin embargo, NO SE LLEGÓ AL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, ya que existen recaudos probatorios testimoniales rendidos bajo juramento, que fueron presentados como medios de prueba de cargo por parte de la acusación fiscal, QUE HAN SIDO CONTRADICTORIOS, siendo los siguientes: Si bien el Tnte. de Policía Iván Patricio Silva Banda, compareció a la audiencia e indicó que actuó en calidad de agente aprehensor, que intervino porque un vehículo le hizo luces, y el conductor del mismo le indicó que le iban robando a una señorita, en donde detienen al procesado en las calles Colón y Leonidas Plaza de este cantón Milagro, a quien se le realizó un registro y le encontraron dos celulares, un celular IPHONE 5 y un celular Alcatel, además de una billetera que constaba con documentos que no le pertenecían al ciudadano, EN ESE MOMENTO TRASLADARON AL CIUDADANO ANTE LA AFECTADA QUIEN LO SUPO RECONOCER PLENAMENTE; ES DECIR, LO LLEVARON FRENTE A ELLA E INDICÓ QUE ERA EL INDIVIDUO QUE LE HABÍA ATRACADO; sin embargo, la propia víctima María Stephanía Carpio Cazar, indicó en su testimonio, QUE EN EL MOMENTO DEL ROBO NO LO PUDO IDENTIFICAR PORQUE ESTABA TAPADO, ES MÁS MANIFESTÓ JAMÁS HABER VISTO AL PROCESADO, AL MOMENTO DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO, INCLUSO ASEGURÓ NO HABER VISTO AL PROCESADO EN EL MOMENTO DE HABER SIDO DETENIDO PUES NUNCA FUE PUESTO A SU VISTA POR PARTE DEL AGENTE APREHENSOR; hecho que ha sido corroborado por el propio agente investigador  Cbop. de Policía Joffre Fernando Ponce Angulo, quien en su testimonio manifestó que al hacer la entrevista a la mencionada víctima, ésta le manifestó que era una persona que tenía el rostro semicubierto y que con RESPECTO PROCESADO NO PUDE DECIR NADA; en igual sentido, la denunciante Alexandra Matilde Cazar Morán, indicó en su testimonio que su hija NO PUDO RECONOCER AL VICTIMARIO PORQUE ESTABA OSCURO, ESTABA TAPADO Y LA HABÍA COGIDO DE ESPALDAS; es decir, dichos TESTIMONIOS ENTRAN EN CONTRADICCIÓN CON EL TESTIMONIO DEL AGENTE APREHENSOR, QUIEN MANIFESTÓ QUE LA VÍCTIMA SÍ LO RECONOCIÓ; CUANDO ELLA, LA DENUNCIANTE, ASÍ COMO EL AGENTE INVESTIGADOR DICEN LO CONTRARIO; aunando el hecho, QUE JAMÁS COMPARECIÓ A RENDIR TESTIMONIO ALGUNO, LA PERSONA QUE SEGÚN EL AGENTE APREHENSOR LO ALERTÓ; en este sentido, cobra mucha importancia los principios de inmediación y contradicción; al respecto el autor Yecid Ramírez Bastidas, en su obra “El Juicio Oral en Colombia”, en la página 183, respecto al primero nos dice “la inmediación solo puede entenderse asegurada si el juez y las partes tienen la posibilidad de acercarse a la prueba por medio de un contacto constante entre todos ellos y el elemento probatorio en examen”, añade, que es “la circunstancia en virtud de la cual los sujetos procesales reciben en forma inmediata, directa y simultanea los elementos de prueba provenientes de los diferentes medios, como presupuestos lógicos de la sentencia”, con respecto al segundo nos señala que se cumple cuando el sistema permite la interacción de las partes, en un fuego equilibrado de intervenciones orientadas a reforzar la posición de cada uno de los intervinientes y en controlar el desarrollo de la audiencia oral”; en este sentido, Hernando Devis Echandía, en su obra, Teoría General de la Prueba Judicial, Tomo I, Editorial Temis S.A., Bogotá, 2002, Pág. 115, sostiene que este principio de contradicción implica que “la parte contra quien se opone una prueba debe gozar de oportunidad procesal para conocerla y discutirla, incluyendo en esto el ejercicio de su derecho de contraprobar”; garantías que se haya plasmada además, en el art. 8.2. f) de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), que dice: “Art. 8.- Garantías Judiciales. 2. Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad. Durante el proceso, toda persona tiene derecho, en plena igualdad, a las siguientes garantías mínimas: f) derecho de la defensa de interrogar a los testigos presentes en el tribunal y de obtener la comparecencia, como testigos o peritos, de otras personas que puedan arrojar luz sobre los hechos”; por lo tanto, este TRIBUNAL NO TIENE EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, PUES AL VALORAR Y ANALIZAR DICHOS TESTIMONIOS BAJO EL AMPARO DEL PRINCIPIO JURÍDICO DE UNIDAD DE LA PRUEBA, que al decir de Devis Echandía Hernando, en su obra Teoría General de la Prueba Judicial, Tomo I, Editorial Temis S.A., Bogotá, 2002, p. 110, recalca que este principio “significa que el conjunto probatorio del juicio forma una unidad, y que, como tal, debe ser examinado y apreciado por el juez, para confrontar las diversas pruebas, puntualizar su concordancia o discordancia y concluir sobre el convencimiento que de ellas globalmente se forme”; podemos concluir que son DISCORDANTES Y CONTRADICTORIOS; lo dicho, nos lleva a realizar una nueva construcción jurídico-intelectual, en la que se establece: si bien es cierto, no debe dejarse sin sancionar un hecho delictivo, ya que ello constituiría impunidad e indefensión de la parte ofendida; sin embargo, tampoco se debe extralimitar el “Ius puniendi” del Estado; puesto que “generalmente, la evaluación aislada de los medios de prueba no son suficientes para iluminar al juzgador en la tarea de llegar a la certeza de los hechos planteados en el litigio; esa valoración fragmentada de los elementos de prueba, impide al magistrado tener un panorama más amplio de lo que es el procedimiento probatorio, y eso lo llevaría a tener un mayor margen de error” (Liza A. Ramírez Salinas, Principio generales que rigen la actividad probatoria, Pág. 1029); en definitiva, no se probó la responsabilidad del procesado al tenor del Art. 5 No. 3 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: No. 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”; así las cosas, es por ello que no se hace necesario el análisis tanto del alegato de  apertura de la defensa, como del testimonio del procesado, el mismo que sirve como un medio de defensa a su favor, conforme lo determina el Art. 507 No. 1 ibídem; por cuanto, éste está amparado en la garantía constitucional de PRESUNCIÓN DE INOCENCIA, reconocida en el Art. 76 No. 2 de la Constitución que dice: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”; en concordancia con el Art. 5 No. 5 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “(…) 4. Inocencia: toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe una sentencia que determine lo contrario”; pues el ONUS PROBANDI o CARGA DE LA PRUEBA, le corresponde a la Fiscalía General del Estado como parte activa necesaria; corroborado incluso por el Art. 509 del Código Orgánico Integral Penal;  que en el caso sub examine no ha logrado destruir dicha presunción. Ergo, pese a que probó con más allá de toda duda razonable el juicio de disvalor del acto (materialidad), no se probó más allá de toda duda razonable el juicio de disvalor del sujeto (culpabilidad); por lo que en el caso sub júdice procede aplicar el antiguo principio “nullum poena sine culpa”; dado que la prueba no ha llegado a cumplir su finalidad determinada en el Art. 453 ibídem, que dice: “Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”, SIENDO ESTA ÚLTIMA QUE NO SE LOGRÓ, POR LAS CONTRADICCIONES EXISTENTES ENTRE LOS MEDIOS DE PRUEBA DE CARGO; Y COMO CONSECUENCIA DE TAL PREMISA, SE DEBE APLICAR EL PRINCIPIO “IN DUBIO PRO REO”; dicho de otro modo, son supuestos para la expedición de una sentencia absolutoria la insuficiencia probatoria, al no lograr desvirtuar la presunción de inocencia o la invocación del principio in dubio pro reo cuando existe duda razonable respecto a la responsabilidad penal del procesado; en el caso del principio del in dubio pro reo se dirige al juzgador como una norma de interpretación para establecer que, en aquellos casos en los que se ha desarrollado una actividad probatoria normal, si las pruebas dejaran duda en el ánimo de juzgador, DEBERÁ POR HUMANIDAD Y POR JUSTICIA ABSOLVER A LOS ENCAUSADOS (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, pág. 322); es decir, si en el iter procesus se evidencia la falta de pruebas, siguiendo a Maier, rige precisamente allí el principio in dubio pro reo como criterio de solución del caso. El mismo determina que la sentencia de condena tenga como presupuesto la expresión de certeza acerca de todas y cada una de las condiciones para reprochar un hecho punible a una persona determinada; A CONTRARIO, FIJA EL CRITERIO QUE PERMITE DAR SOLUCIÓN CIERTA […] A TODOS LOS CASOS DE INCERTEZA; ANTE CUALQUIER OTRO GRADO DE CONOCIMIENTO SOBRE LA IMPUTACIÓN QUE NO SEA LA CERTEZA, CORRESPONDE ABSOLVER. (Acosta, en Peyrano y Lépori, 2004: 526 – Citado por Sebastián Betancourt Restrepo. La carga dinámica probatoria y su repercusión en el proceso penal desde las reglas de Mallorca y la teoría del garantismo penal. Revista Ratio Juris Vol. 5 Nº 11 (julio-diciembre 2010) pp. 25-44 © Unaula,  pág. 41-); pues toda persona para ser sujeto pasivo de un proceso penal debe adecuar su conducta milimétricamente a un tipo penal, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del mismo, elementos que son: subjetivos, objetivos y normativos, caso contrario se violarían los principios de legalidad, legalidad procesal, seguridad jurídica, de defensa, debido proceso penal, el estado jurídico de inocencia, y conforme al Neoconstitucionalismo, consagrado en el Estado Constitucional de Derechos y Justicia, el más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución, pues principalmente, se garantiza a las personas que mientras no se adecue su conducta a un tipo penal, no puede ser sujeto pasivo de un proceso penal. (Nullum crimen, nullum poena sine proevia lege scripta et stricta). NOVENO: DECISIÓN DEL TRIBUNAL: Por lo tanto, en mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez presentados los alegatos de cierre y declarado la terminación de los alegatos de cierre, de la presente causa después de deliberar, confirmó el estado jurídico de inocencia del procesado JOSÉ LUIS ROSERO TORRES, del delito de robo, tipificado y reprimido en el 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal; lo que se le hizo conocer a través de la decisión judicial, al reinstalarse la audiencia pública de juzgamiento, como lo manda el Art. 619 ibídem; pues pese a que se llegó al convencimiento más allá de toda duda razonable del juicio de disvalor del acto, no se llegó al convencimiento más allá de toda duda razonable del juicio de disvalor del procesado JOSÉ LUIS ROSERO TORRES; por cuanto las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, HAN SIDO CONTRADICTORIAS Y ADEMÁS INSUFICIENTES; lo que ha generado dudas razonables de su culpabilidad, de lo que se colige que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en el Art. 5 Nos. 3 y 4 del Código Orgánico Integral Penal; dado que se ha confirmado su estatus jurídico de inocencia, contemplado además en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en el Art. 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; entendido aquel como lo señalan: Luigi Lucchini como un “corolario lógico del fin racional asignado al proceso” y la “primera y fundamental garantía que el procesamiento asegura al ciudadano: presunción juris, como suele decirse, esto es,  hasta prueba en contrario. (LUCCHINI, Luigi (1995): Elemento di procedura penale (Barbera, Florencia), p.15.); por su parte Ferrajoli determina que son a lo menos dos significados garantistas a los cuales se encuentra asociado que son “la regla de tratamiento del imputado, que excluye o restringe al máximo la limitación de la libertad personal” y “la regla del juicio, que impone la carga acusatoria de la prueba hasta la absolución en caso de duda” (FERRAJOLI, Luigi(2001): Derecho y razón(5ªedición, Trotta, Madrid),p.551.); para Nogueira Alcalá, es así el derecho que tienen todas las personas a que se considere a priori como regla general que ellas actúan de acuerdo a la recta razón, comportándose de acuerdo a los valores, principios y reglas del ordenamiento jurídico, mientras un tribunal no adquiera la convicción, a través de los medios de  prueba legal, de  su participación y responsabilidad en el hecho punible determinada por una sentencia firme y fundada, obtenida respetando todas y cada una de las reglas del debido y justo proceso. (NOGUEIRA ALCALÁ, Humberto (2005) “Consideraciones sobre el derecho fundamental a la presunción de inocencia”( Revista Iuset Praxis, Nº11,Universidad de Talca), pp. 221-222.); en este sentido, Gozaine indica que el derecho de  inocencia es un derecho del imputado, pero nunca una franquicia para su exculpación. Esto significa que la producción probatoria y el sistema de apreciación que tengan los jueces integran, en conjunto, el principio de razonabilidad que se espera de toda decisión judicial. (GOZAÍNI, Osvaldo Alfredo (2006): “La presunción de inocencia. Del proceso penal al proceso civil” (Revista Latinoamericana de Derecho, Año III, Nº6, Universidad Nacional Autónoma de México, México D.F.), p.158.); para la Corte Interamericana de Derechos Humanos, consiste en que “El imputado no prueba su inocencia, sino quien acusa debe acreditar la culpabilidad a través de  los medios probatorios que le franquea el ordenamiento jurídico respectivo. El derecho a la presunción de inocencia  es un elemento esencial para la realización efectiva del derecho a la defensa y acompaña al procesado durante toda la tramitación del proceso hasta que una sentencia condenatoria que determine su culpabilidad quede firme. Este derecho implica que el procesado no debe demostrar que no ha cometido el delito que se le atribuye, ya que el onus probando corresponde a quien acusa.” (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs .Costa Rica, sentencia de 2 de julio de 2004, Serie CN°107, párrafo154.). Una persona no puede ser condenada mientras no exista prueba plena de su responsabilidad penal. Si obra contra ella prueba incompleta o insuficiente, no es procedente condenarla, sino absolverla. (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs. Costa Rica, párrafo153. Caso Cantoral Benavides, sentencia de 18 de agosto de 2000, Serie CN°69, párrafo120.). Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas Rioseco señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba” (Cárdenas Rioseco Raúl F., “La Presunción de Inocencia”, Editorial Porrúa S.A., 2da. Edición, Pág. 23, México, 2006.). Magalháes Gomes Filho Antonio, señala que: “La significación de la presunción de inocencia, como expresión concreta “representa una actitud emocional de repudio al sistema procesal inquisitivo de la Edad Media, en el cual el procesado debía comprobar la improcedencia de la imputación de que era objeto” (Magalháes Gomes Filho Antonio, Presunción de Inocencia y Prisión Preventiva, Editorial Conosur, Pág. 13, Santiago 1995.); Vicenzo Manzini, considera a la presunción de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su perdida con  argumentos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la  función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos y dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel, al respecto debemos resaltar que la presunción de inocencia que consagra la estabilidad durante todo el proceso penal del estado de  inocencia no es materia de carga probatoria, sino su sombra normativa la responsabilidad penal del sujeto pasivo de la relación procesal penal o sujeto activo del delito. (MANZINI, Vicenzo. Tratado de Derecho Procesal Penal, Volumen I. Buenos Aires: Ediciones Jurídicas Europa-América, 1951, pp. 180.). ROMERO ARIAS, en el mismo sentido, señala que el derecho a la presunción de inocencia es un derecho fundamental que tiene un contenido normativo procesal que se predica de todos los ciudadanos, y en virtud del cual toda persona es inocente hasta que se declare su culpabilidad o responsabilidad en una resolución definitiva corriendo a cargo de los tribunales la tarea de velar por su cumplimiento, evitando con su labor el incumplimiento de un precepto imperativo de orden público de suprema aplicación, que es un axioma jurídico que debe estar vigente en todo tipo de jurisdicción, siendo definido jurisprudencialmente como un precepto de carácter adjetivo de imperativa observancia. (ROMERO ARIAS, Esteban. La presunción de inocencia. Pamplona: Editorial Aranzandi, 1985, pp. 48).- Por todo lo anteriormente expuesto, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con Art. 5 Nos. 3 y 4 del Código Orgánico Integral Penal; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas con sede en Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, al procesado JOSÉ LUIS ROSERO TORRES, ecuatoriano, 31 años de edad, de ocupación electricista, de estado civil soltero, domiciliado en la Cdla. San Francisco, del cantón Milagro; le RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA; y, en tal razón, se dispone la revocatoria de todas las medidas cautelares y de protección impuestas en su contra en este proceso, de conformidad con el Art. 619 No. 5 del Código Orgánico Integral Penal, debiendo librarse sin dilación las órdenes correspondientes; y en mérito aquello una vez finalizada la audiencia de juzgamiento y una vez pronunciada la decisión judicial oralmente, se dispuso su inmediata libertad al amparo además del Art. 77 No. 10 de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 12 No. 5 y 535 No. 2, del Código Orgánico Integral Penal, en donde se giró la respectiva boleta de excarcelación y oficio a la autoridad respectiva, con base al principio de debida diligencia y en precautela del derecho a la libertad; la que operará siempre y cuando no exista otra orden de encarcelación dictada en su contra o se encuentre a órdenes de otra autoridad.- Infórmese a la víctima con este fallo, en su domicilio si se conociere, al amparo del Art. 11 No. 11 del Código Orgánico Integral Penal.- Los sujetos procesales: Abg. Mardoqueo Cáliz Romero, fiscal interviniente; y, Abg. Luis Calva Campoverde, defensor público del sentenciado, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, Sección Masculina, haciéndole conocer el resultado de este fallo.-  Obténgase copias de la presente Sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Abg. Sergio Centeno Adriano, Secretario de este Tribunal, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria al amparo de la Disposición General Primera del Código Orgánico Integral Penal.- Sin costas procesales.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.-