RESOLUCIÓN DEL JUEZ: VISTOS: Con fecha 28 de Enero el 2016, a las 09h55, se realizó la Audiencia Oral Publica de Flagrancia y Procedimiento Abreviado en la sala de esta judicatura, a la cual comparecieron: La abogada DIANA ROLDAN CRUZ, Agente Fiscal del cantón Balao, delegada por gestión de audiencia por el Ministerio Público, el detenido VICENTE RODOLFO MURRIETA CHUINDIA; representado por el Abogado HENRY GIRON MERINO, en calidad de defensor público; el cabo de Policía LUCAS VASQUEZ ASTUDILLO quien elabora el parte de detención del ciudadano en mención; Habiendo la fiscalía conforme a sus atribuciones legales y constitucionales, luego de haberse declarado legal y constitucional la aprehensión de VICENTE RODOLFO MURRIETA CHUINDIA de conformidad con los artículos 527 y 529 del COIP, resuelto formular cargos y dar inicio a la etapa formal investigativa de Instrucción Fiscal en contra del   procesado VICENTE RODOLFO MURRIETA CHUINDIA por la infracción que tipifica y reprime el Art. 360 inciso segundo del COIP, esto es el delito de TENENCIA Y PORTE DE ARMAS.- En la misma audiencia el procesado VICENTE RODOLFO MURRIETA CHUINDIA por intermedio de su abogado defensor púbico abogado Henry Girón Merino, ha solicitado y acordado junto con la fiscalía para que en la presente audiencia de flagrancia se resuelva la situación jurídica del  procesado VICENTE RODOLFO MURRIETA CHUINDIA, mediante un procedimiento especial, esto es el procedimiento abreviado, por lo que conforme a lo  dispuesto en el último inciso del artículo 637 del Código Orgánico Integral Penal es procedente atendiendo el principio de Concentración, más aun que el procesado y su patrocinador acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió  expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor acreditó que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales, habiéndose cumplido con los presupuestos del art. 635 del COIP; Por lo que el suscrito Juez acoge dicho pedido, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal que es procedente atendiendo el principio de Concentración, más aun que el procesado y su patrocinador acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada ha consentido expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor público acreditó que el ciudadano procesado prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales, habiéndose cumplido con los presupuestos del art. 635 del COIP; Por su parte, la Fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga una pena de DOCE MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, PENA QUE HA SIDO ACORDADA CON LA DEFENSA. La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo acoja y se le imponga la pena sugerida y acordada con la Fiscalía; El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano VICENTE RODOLFO MURRIETA CHUINDIA, si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expresó  que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó  que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza; “Esta aceptación verbal del procesado no debe considerarse como auto incriminatoria como lo establece la Constitución de la República en el art 77.numeral 7.literal C, es un requisito determinado en el numeral 3 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal”; Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva por escrito. Para cumplir con esa disposición, y siendo el estado de esta causa el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito Juez de esta Unidad Judicial Penal es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 404 numeral 1, 640 y  637 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso, la misma que es inobjetable, sin que existas causas de nulidad que resolver.- TERCERO: El procesado responde a los nombres de VICENTE RODOLFO MURRIETA CHUINDIA, ciudadano ecuatoriano, de 19 años de edad, de estado civil soltero,  domiciliado en el Recinto Carlos, del cantón Balao, Provincia del Guayas; portador de la cedula de ciudadanía número 1208098739.- CUARTO: El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye, y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales.- QUINTO: Indica la fiscal que tuvo conocimiento del presente proceso cuando según parte suscrito por el CboP. De Policía Cedeño Tapia Robert, Cbos. Vázquez Astudillo Lucas y Poli. Mackenzie Pérez Joel, quienes relatan las circunstancias de la detención del  detenido “…Que se procedió a dar cumplimiento a la orden de servicio 2016-029-DNB-GZ, se procedió a realizar operativo móvil con las motocicletas H-312 como GOM Balao, H-389 como GOM Sata Rita y la moto K-402 como Alfil dos, al momento que nos encontrábamos circulando por la vía Santa Rita San Carlos nos pudimos percatar que una motocicleta circulando en actitud sospechosa, por lo que le indicamos que detuviera su marcha haciendo caso omiso procedió acelerar su marcha intentando evadir a los miembros policiales, por lo que se procedió a seguir a la motocicleta logrando detener su marcha a la altura del cementerio de Santa Rita la misma que era conducida por el ciudadano MURRIETA CHUINDIA VICENTE RODOLFO, de 19 años de edad, con numero de C. C. 1208098739, y al momento de realizarle un registro minucioso se le encontró a la altura de la ingle 01 arma de fuego tipo pistola color negro con serie 0C-2339, con alimentadora en su interior, 07 municiones sin percutir, y en la cintura 01 cuchillo de acero color plateado de fabricación Estados Unidos, por estos motivos se procedió a la aprehensión del ciudadano y la retención de la motocicleta marca motor 1 color negro, con número de chasis 163FMLD5300960, motor LP6LCM01D0T00969 de placas HU-011ª, de igual manera debo manifestar que al momento de la aprehensión el presunto infractor de la ley supo indicar que eso no era de su propiedad que solamente se la llevaba a su amigo de nombres LAVAYEN ESPINOZA JONATHAN ANDRES con numero de C.C. 0705440972 el mismo que lo esperaba a la altura del camal por lo que nos trasladamos hasta el lugar a ubicar al ciudadano en mención no encontrándolo en el lugar. Debo indicar mi mayor que el ciudadano hoy aprehendido se lo trasladó hasta el Hospital de Naranjal a sacar el respectivo certificado médico, quedando ingresado en la sala de espera en el cantón Naranjal para su respectiva audiencia de formulación de cargos…”; La defensa del  procesado VICENTE RODOLFO MURRIETA CHUINDIA, abogado Henry Girón Merino, no contradijo lo alegado por la Fiscalía y el procesado por su parte de manera individual, libre y voluntariamente de manera directa acepto  los hechos imputados, es decir el delito establecido en el Art. 360 inciso segundo  del COIP.- En su exposición final la fiscalía acusó al  procesado como AUTOR del delito tipificado y sancionado en el art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, y solicita se imponga la pena acordada con el procesado, esto es DOCE MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, PENA PREVIAMENTE ACORDADA CON LA DEFENSA.- SEXTO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio. SÉPTIMO: En la sustanciación de la audiencia de procedimiento abreviado se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador.-OCTAVO: Por lo expuesto; Conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas, con sede en el cantón Naranjal “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara a VICENTE RODOLFO MURRIETA CHUINDIA, ciudadano ecuatoriano, de 19 años de edad, de estado civil soltero,  domiciliado en el Recinto Carlos, del cantón Balao, Provincia del Guayas; portador de la cedula de ciudadanía número 1208098739; como AUTOR DIRECTO responsable del delito tipificado y sancionado en el   artículo 360 inciso segundo del COIP en concordancia con el art. 42 numeral 1 literal a) ibídem,  esto es PORTE ILEGAL DE ARMA DE FUEGO, en el grado de consumado, por lo que se le impone LA PENA ACORDADA POR LAS PARTES EN EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO DE DOCE MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, condena que cumplirá en el Centro de Privación de libertad de personas adultas de  la ciudad de Guayaquil.- Así también de conformidad con lo que dispone el numeral 7 del Art. 70 del COIP, se le impone una multa de DIEZ salarios básicos unificados del trabajador en general, la misma que deberán  consignar en la cuenta del Banco de Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura, cuyo comprobante de pago deberá adjuntarse a este proceso para los fines legales pertinentes.- Por cuanto no existen victimas dentro de esta infracción, mi autoridad no se pronuncia con la adopción de mecanismos de reparación por daños causados.- NOVENO.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, por lo cual deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 81, 14 numeral 02, de la Ley Orgánica Electoral, y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, la pérdida de los derechos políticos de los sentenciados por el tiempo de la condena, conforme el artículo 56 del COIP.- Cúmplase con lo dispuesto en el artículo 224-A  de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, se dispone la destrucción del arma de fuego que constantes en el acápite de evidencia del parte de aprehensión suscrito por el señor Cbos. De Policía Vásquez Astudillo Lucas, de fecha 28 de Enero del 2016, respecto al arma de fuego tipo pistola color negro con serie 0C-2339, calibre 22 con alimentadora, 07 municiones calibre 22, y un (1) cuchillo de acero color plateado de fabricación USD, al efecto ofíciese a la Policía Judicial del Guayas a fin de que se haga el registro en la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, para que la Unidad de Control de armas, proceda al registro y destrucción de la misma, debiendo remitir a esta Unidad Judicial, la información pertinente del cumplimiento de lo ordenado .-Intervenga el Ab. Pablo Alvarado BRAVO, Secretario titular de esta judicatura, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria en la legislación penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLIQUESE OFICIESE Y CUMPLASE.-