R. DEL E.
UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2-GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA 
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-01379
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: 
Guayaquil, 8 de abril  del 2016
Hora: 10h50
Acción: Contravención Transito COIP, Art. 386 No. 2. 
Juez (Integrantes de la Sala): Ab. Maria Lorena Jaramillo Hidalgo
JUEZA DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE No. 2. GUAYAQUIL
Secretario: Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp.
Desarrollo en la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Conciliación:  SI (   )    NO (    )
Audiencia de Juzgamiento:  SI (  x )  NO (    )
Otra (Especifique cuál)
Partes Procesales:
Demandante: Agente de Policía Marco Armijos Narváez 
Demandado: GERSON JAIR CEDEÑO ASPIAZU 
Casilla judicial: 
Abogado defensor: Abg. Pedro Buitrón Pomader  Defensor Particular   
Casilla judicial: 2194
Testigos
Otros
ABOGADO DE LA DEFENSA
GERSON JAIR CEDEÑO ASPIAZU, manifiesta que si le leyeron los derechos constitucionales, si me leyeron los derechos, señora Jueza Ofrezco mis disculpas a los agentes del orden si se sintieron ofendidos, soy un caballero,  no hay vicio de nulidades constitucionales Ud. es competente.
Los agentes de la Policía.- 
NO tienen nada que objetar, en la legalidad de la detención.-
Abg. de la defensa. En esta etapa del procedimiento  luego de haber dialogo con mi cliente y los señores Oficiales del orden,  hemos llegado a una conciliación de este hecho. 
Agente de Policía Nacional, nos encontrábamos en sauces 6 un vehículo, se encontraba un vehículo Mazda 3, con los vidrios polarizados, se tomó contacto con el señor  Gerson Jair, le porta majadero le golpeo la puerta la mano se procedió a la retención del ciudadano, haciéndole conocer sus derechos, se portó de manera prepotente, diciéndonos como chapa, se bajó del vehículo  de una manera prepotente. Manifiestan se aceptan las disculpas públicas.- 
RESOLUCIÓN DE LA JUEZA: 
Una vez escuchadas las parte  concluido el alegato  final, de acuerdo  al Art. 229 del Código   168 Numeral 6 de la República del Ecuador se han respetado derechos de la partes no ha habido omisión de solemnidad alguna se declara valido, la agente de la Policía Nacional  que el señor GERSON JAIR CEDEÑO ASPIAZU,  ha cometido que infracción que ha faltado de obra,  el deseo de las partes es conciliar esta Jueza acepta la conciliación.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del despacho de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2  del Cantón Guayaquil,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp. 
SECRETARIO