EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-02550G
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 16 de abril del 2016
Presunta Infracción: Contravención  de Transito 
Jueza (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Maria Jaramillo Hidalgo 
Secretario   Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp. 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  		SI (  x  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	 SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: 			SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: 		SI  ( x  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  		SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Procesado/s: ANCHUNDIA FLORES ERICK ALEXANDER.-  
 Abg. Jose Utreras Hidalgo  Defensor Particular      
Casilla judicial: 
Agente de la ATM: CHAVEZ ACOSTA JOHN ALEJANDRO
Actuación de la Defensa: 
Manifiesta que si le leyeron sus derechos, la defensa no tiene nada que objetar en cuanto a la detención, ANCHUNDIA FLORES ERICK ALEXANDER, por el motivo que saliendo de mi casa estábamos comiendo y nos tomamos unos vasos de cerveza, por la ave, de la Américas me detuvo el señor agente pido disculpas, 
La prisión preventiva es una medida de prevención, 
dentro de la carta magna que es la que regula establece el Art. 424 y 425 y 426 de la Constitución para que la prueba sea la  base única, en concordancia al COIP,  primera la Constitución luego los pactos tratados y convenios internacionales, la legalidad de legalidades quedo en el limbo, la libertad es el don mas preciado del ser humano, mi defendido a expresado en forma coherente y taxativa que tubo necesidad de salir a comprar un medicamento, le solicito que siendo la prisión preventiva una medida de carácter de excepción mi defendido no ha causado daños en contra de terceros, se le ponga una sanción de una medida sustitutiva, por ser una persona útil ante la sociedad.-  
El señor ATM CHAVEZ ACOSTA JOHN ALEJANDRO, estuve de operativo,  no tengo nada que objetar. Detuvimos al señor aquí presente, se lo detuvo y se le hizo la prueba de alcoholemia,  Procedimos traerlo a la Fiscalia porque tenía aliento a licor.
Resolución de la Jueza:   (Resumen en 200 caracteres) Esta juzgadora declara la legalidad de la detención del ciudadano  ANCHUNDIA FLORES ERICK ALEXANDER y califica la flagrancia por estar dentro de las 24 horas. Se declara valido  todo lo actuado. Por cuanto se le aplica el Art. 386  numeral 1 del COIP, contra ANCHUNDIA FLORES ERICK ALEXANDER.-  en base de la noticia que hace referencia el parte policial No. 3254 por parte  de tránsito por lo que las partes quedan debidamente notificadas, dentro de la documentación se encuentra el tex de alcoholemia realizado a  ANCHUNDIA FLORES ERICK ALEXANDER , cuyo resultado refleja 1.48, ha incurrido en l que establece el Art. 385 numeral  3 del COIP; esta juzgadora tiene pleno conocimiento y Declara culpable a ANCHUNDIA FLORES ERICK ALEXANDER,  que el aprehendido ha cometido la infracción la suscrita Jueza Administrando Justicia en nombre del Pueblo Soberano  del Ecuador  y por autoridad de la Constitución y de las Leyes de la Republica,  declara a ANCHUNDIA FLORES ERICK ALEXANDER, culpable de la contravención le pone la pena privativa de libertad de treinta  días y la multa de tres salario básico unificado del  trabajador,   gírese la boleta de encarcelación.-  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.                      

Abg. Vicente Vizueta Mosquera  Esp.
Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil