Guayaquil, viernes 14 de diciembre del 2018, las 12h57, SENTENCIA ESCRITA

AUTORIDAD JUDICIAL.
Ejerciendo la competencia como Jueza de Tránsito de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 con sede en el cantón Guayaquil al tenor del Art. 15 de la Resolución Número 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, y acorde a la acción de personal número 8244-DNTH-2015-SBS, expedida el 19 de junio del año 2015, esta juzgadora procede a dictar la sentencia escrita en base a las siguientes consideraciones de conformidad con el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal. 

IDENTIFICACIÓN DE LOS PROCESADOS.
El ciudadano Cosme Gustavo Rennella Jaramillo es portador de la cédula de ciudadanía número 0906365226 y de nacionalidad ecuatoriana. Adicionalmente, el procesado registra estado civil casado, domicilio en Ceibos Norte Mz. 0854 Sl. 13. 

ANTECEDENTES DEL PROCESDO JUDICIAL. 
3.1) El ciudadano Cosme Gustavo Rennella Jaramillo es aprehendido el 30 de junio del año 2018 a las 15h37 como consta en el parte de accidente de tránsito elaborado por el agente de la Autoridad de Tránsito Municipal.- 3.2) Esta juzgadora instala la audiencia de calificación de flagrancia el 01 de julio del año 2018, y resuelve calificar la flagrancia. Posteriormente, la fiscalía formula cargos en contra del ciudadano Cosme Gustavo Rennella Jaramillo por el delito tipificado en el Art. 380 inciso 5 del Código Orgánico Integral Penal (COIP). Igualmente, esta juzgadora establece como medidas cautelares de carácter personal las contempladas en el Art. 522 numerales 1 y del COIP, y se ordena la prohibición de enajenar el vehículo con placa GST-4113.  Adicionalmente, esta juzgadora resuelve sustanciar la presente causa acorde al procedimiento directo porque se cumplen los requisitos de procedencia determinados en el Art. 640 del COIP. En efecto, esta juzgadora convoca a la audiencia de juzgamiento el 10 de julio del año 2018 a las 16h00 en unas de las salas de audiencia de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2.- 3.3) Mediante providencia emitida el 05 de julio del año 2018, esta autoridad judicial despacha las pruebas anunciadas por los sujetos procesales.- 3.4) Esta juzgadora destaca que la audiencia fue diferida en varias ocasiones a petición de las víctimas y el procesado. Esta autoridad judicial instala la audiencia de juzgamiento el 16 de octubre del año 2018 a las 11h30, y emite su decisión judicial de manera oral como lo establece el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal.

COMPETENCIA.
Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.  Adicionalmente, esta autoridad judicial es competente para resolver la presente causa en razón del territorio porque es la jueza de Garantías Penales designada en el turno de flagrancia; autoridad judicial que continua sustanciando el procedimiento directo acorde al art. 640 numeral 4 del COIP, y la Resolución No. 146-2014 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura.

VALIDEZ DEL PROCEDIMIENTO DIRECTO.
Esta juzgadora ha precautelado el cumplimiento de las garantías básicas establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador y las garantías básicas dentro de todo proceso penal determinadas en el Art. 77 de Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 640 del COIP referente al procedimiento directo. Se ha respetado los principios de igualdad de oportunidades para la prueba y libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen estado indefensión, declarando  la validez del procedimiento directo.

RESUMEN DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO.
Intervención de la fiscalía: El señor Fiscal expone como alegato de apertura que el accidente de tránsito ocurrió el 30 de julio del 2018 en interior de la urbanización Las Cumbres. El titular de la acción penal pública destaca que el procesado iba conduciendo el automotor en estado etílico, y que producto del accidente de tránsito ocasionó daños materiales a dos vehículos y a un poste de alumbrado eléctrico, perjuicio económico que supera los dos salarios básicos unificados. En la fase probatoria, el  fiscal expone el contenido relevante de los acuerdos probatorias concernientes a los informes periciales de avaluó de daños materiales, el informe pericial de daños materiales de bienes muebles, el informe pericial de prueba de alcohotest y el parte de accidente de tránsito. Adicionalmente, el fiscal práctica los testimonio del señor Xavier Vinicio Veloz Garofalo. En la fase de alegatos de clausura, el fiscal sustenta que los medios de prueba demuestran  la existencia de la infracción de tránsito y la responsabilidad del señor Cosme Gustavo Rennella Jaramillo, ya que se demuestra que este participante 1 en estado de embriaguez conducía el móvil 1, sobre la calzada de la calle C en sentido este  oeste y se estrella en contra del poste de alumbrado eléctrico, posteriormente se desplaza y ocasiona daños a dos vehículos. Por consiguiente, el fiscal acusa al señor Cosme Gustavo Rennella Jaramillo por adecuar su conducta al delito tipificado en el Art. 380 inciso quinto y tercero del Código Orgánico Integral Penal en calidad de autor al tenor del Art. 42 numeral 1 literal A. Además, la fiscalía solicita la aplicación de 45 días de pena privativa de libertad, y que se considere la reparación integral a las víctimas.-  Intervención del procesado Cosme Gustavo Rennella Jaramillo: En la fase de alegatos de apertura señala que existen daños materiales, por lo que se llego a un acuerdo con los dueños de los vehículos y con la empresa eléctrica. La defensa  destaca que las víctimas no se encuentran presentes ya que todos los valores fueron cubiertos y estas no presentarán reclamos en contra del Sr. Cosme Gustavo Rennella Jaramillo. En la fase probatoria, el abogado ratifica los acuerdos probatorios, y ejerce derecho al contrainterrogatorio del testigo Xavier Vinicio Veloz Garofalo. En la fase de alegatos de clausura, la defensa finaliza su intervención solicitando que se aplique una pena menos rigurosa a la pedida por el fiscal debido al grado de incapacidad que presenta el procesado. 

HECHOS EN QUE SE SUSTENTA LA ACUSACIÓN.
El titular de la acción pública acusa al ciudadano Cosme Gustavo Rennella Jaramillo por conducir en estado de embriaguez el automotor con placa GST4113 el día 30 de junio del año 2018 en Urbanización Las Cumbres. Por lo tanto, el acusado al no estar atento a las condiciones de la vía, no respeta la distancia prudente con los otros automotores, ocasionando un accidente de tránsito que origina daños materiales en los automotores con placa GSR8037 y AFE0760, y un poste de alumbrado eléctrico, superando los 2 salarios básicos unificados del trabajador como perjuicio económico. 

ANÁLISIS DEL TIPO PENAL.
Esta juzgadora examina la infracción penal por la cual el fiscal acusa al procesado Cosme Gustavo Rennella Jaramillo. El sistema penal ecuatoriano clasifica las infracciones penales en delitos y en contravenciones al tenor del Art. 19 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, el titular de acción penal pública acusa al ciudadano por cometer un delito de tránsito, y la legislación penal ecuatoriana determina que las infracciones de tránsito son las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial de conformidad con el Art. 371 del Código Orgánico Integral Penal. Acatando el elemento subjetivo de las infracciones de tránsito (la culpa), esta autoridad judicial resalta la definición de la culpa acorde a la Real Academia de la Lengua Española y la doctrina. En el  Diccionario de la Lengua Española, la Real Academia Española establece que en derecho la culpa significa “Omisión de la diligencia exigible a alguien, que implica que el hecho injusto o dañoso resultante motive su responsabilidad civil o penal”. Continuando con el desarrollo del elemento subjetivo de las infracciones de tránsito, en la obra titulada Derecho Penal Parte General, el Dr. Francisco Muñoz Conde determina que “el núcleo del tipo de injusto del delito imprudente consiste, por tanto, en la divergencia entre la conducta realmente realizada y la que deberá haber sido realizada en virtud del deber de cuidado que, objetivamente, era necesario observar y que cualquier persona situada en las circunstancias del autor podía haber observado”. Por consiguiente, la culpa debe ser considerada como esa omisión u acción involuntaria e impudente que lesiona el bien jurídico protegido  de los sujetos pasivos identificados en el tipo penal (infracciones de tránsito). Por lo tanto, en todo accidente de tránsito radica la culpa, y esto conlleva a que los usuarios de la vía no actúan u omiten la normativa de tránsito con la intención de causar un daño. El Art. 392 del Reglamento a la Ley de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial define como accidente de tránsito “Todo suceso eventual o acción involuntaria, que como efecto de una o más causas y con independencia del grado de estas, ocurre en vías o lugares destinados al uso público o privado, ocasionando personas muertas, individuos con lesiones de diversa gravedad o naturaleza y daños materiales en vehículos, vías o infraestructura, con la participación de los usuarios de la vía, vehículo, vía y/o entorno”. Consecuentemente, todo suceso o evento que cumpla las características del Art. 392 Reglamento a la Ley de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, y que genere un daño, debe ser considerado como una infracción de tránsito. 

CONSIDERACIONES PARA DETERMINAR LA EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN PENAL Y NEXO CAUSAL. 
Esta juzgadora procede a examinar los medios de prueba reconocidos en el Art. 498 del Código Orgánico Integral Penal acorde a los criterios de valoración contemplados en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal. Por  consiguiente, esta juzgadora analiza las pruebas practicadas en la audiencia de juzgamiento y concluye lo siguiente: 9.1) El parte de accidente de tránsito (practicado como acuerdo probatorio), elaborado por la agente de la ATM Katiuska Lisbet Paz, demuestra que el 30 de junio del año 2018 ocurre un accidente de tránsito en la Urbanización Las Cumbres a las 15h37. El parte de accidente de tránsito acredita que el Sr. Cosme Gustavo Rennella Jaramillo es participante en calidad de conductor, y dos automotores resultaron afectados por el accidente.- 9.2) El señor Xavier Vinicio Veloz Garofalo cumple lo instaurado en el Art. 502 numeral 12 y rinde su testimonio bajo juramento. El testigo indica que es un perito acreditado por el Consejo de La Judicatura, y ejerce sus funciones en la Oficina de Investigaciones de Accidentes de Tránsito de la Comisión de Tránsito del Ecuador (OIAT). Además, el testigo es interrogado y contrainterrogado por los sujetos procesales. El señor Xavier Vinicio Veloz Garofalo realiza el informe técnico investigativo No. 333-2018-OIAT-GUAYAS-CTE-XVVG. El testigo manifiesta que el accidente ocurrió en la Urbanización Las Cumbres, en donde el participante 1 el Sr. Cosme Renella Jaramillo que conducía el móvil 1 al subir una pendiente llega a una curva y desatiende la conducción producto a su estado de embriaguez, estrellando el automotor en contra de un poste de alumbrado eléctrico, posteriormente se desplaza y colisiona a los dos automotores. El testigo declara bajo juramento que la causa del accidente de tránsito consiste en que el señor Cosme Renella Jaramillo no está atento a la conducción y al entorno de la vía, y esta imprudencia origina el accidente de tránsito cuando impacta al poste y luego se desplaza, chocando los otros automotores.- 9.3) El informe de prueba de alcohotest (practicado como acuerdo probatorio), realizado por la perita Dra. Angelica Ruiz Moncayo, determina que el ciudadano Cosme Renella Jaramillo registra 1.72 gramos de alcohol por cada litro de sangre según la prueba de alcohotest efectuada el 30 de junio del año 2018 a las 19h13.- 9.4) Los informes técnico pericial de avaluó de daños materiales (practicados como acuerdo probatorio), elaborados por el perito de la OIAT Xavier Vinicio Veloz Garofalo, acreditan el perjuicio económico producto del accidente de tránsito. En efecto, el informe reporta que el carro con placa AFE760 reporta un perjuicio económico por la cantidad de $400 dólares de los Estados Unidos de América, y el carro con placa GSR8037 presenta daños materiales por el valor de $1.500 dólares de los Estados Unidos de América.- 9.5) El informe técnico de reconocimiento y avaluo de daños materiales a bienes muebles e inmuebes (practicado como acuerdo probatorio), elaborado por el perito de la OIAT Carlos Cevallos Fortun, instaura el perjuicio económico en el poste de hormigón armado producto del accidente de tránsito. Daño que corresponde a la cantidad de $1.300 dólares de los Estados Unidos de América.

RESOLUCIÓN.
Esta autoridad judicial concluye que la prueba testimonial y los acuerdos probatorios demuestran que el señor Cosme Gustavo Renella Jaramillo incurre en una infracción de tránsito al infringir su deber objetivo del cuidado como conductor. Las pruebas establecen que el señor Cosme Gustavo Renella Jaramillo es el conductor del automotor con placa GST4113, al conducir en estado de embriaguez y al no estar atento al entorno de la vía, procede a impactar un poste de alumbrado público y a los conductores de los automotores con placa GSR8037 y AFE0706. Consecuentemente, la colisión de los carros origina daños materiales en los automotores y al poste de alumbrado. Por lo tanto, las pruebas determinan que el señor Cosme Gustavo Renella Jaramillo consolida su imprudencia en el delito tipificado en el Art. 380 tercer y quinto inciso del COIP. En efecto, esta juzgadora resuelve que la fiscalía sustenta la existencia jurídica de la infracción de tránsito y el nexo causal que estipula el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de las consideraciones que anteceden, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, esta juzgadora declara la culpabilidad del señor Cosme Gustavo Renella Jaramillo (portador de la cédula de ciudadanía número 0906365226 y de nacionalidad ecuatoriana), por adecuar su conducta a la infracción penal tipificada en el en el Art. 380 tercer y quinto inciso del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor al tenor del Art. 42 numeral 1 literal A del mismo Código. Por consiguiente, esta juzgadora impone la pena privativa de libertad de 30 días, la multa de 4 salarios básicos unificados del trabajador aumentado en 1/3, y la reducción de 12 puntos en la licencia de conducir del ciudadano sentenciado.- REPARACIÓN INTEGRAL A LA VICTIMA: Acatando lo decretado en el Art. 78 del Código Orgánico Integral Penal, el sentenciado debe compensar económicamente los daños causados por el accidente de tránsito. Por lo tanto, el sentenciado tiene que pagar la cantidad de $400 dólares de los Estados Unidos de América al propietario del vehículo con placas AFE-760; $1.500 dólares de los Estados Unidos de América al propietario del vehículo con placas GSR-8037, y $1.300 dólares de los Estados Unidos de América a la Empresa Eléctrica de Guayaquil por los daños ocasionados en el poste de alumbrado.- INTERDICCIÓN: Esta juzgadora declara la interdicción del señor Cosme Renella Jaramillo durante el tiempo que dure la pena privativa de libertad cuando la sentencia condenatoria este ejecutoriada por el ministerio de la ley de conformidad con el Art. 56 del COIP. Adicionalmente, el actuario del despacho tiene que elaborar el oficio dirigido al Consejo Nacional Electoral del Ecuador para que se cumpla la suspensión del goce de los derechos políticos como lo dispone el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador.- SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA: Esta juzgadora emite su decisión judicial de manera oral en estricto cumplimiento al Art. 619 del COIP, y la defensa del señor presenta la petición de suspensión condicional de la pena como lo dispone el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal. Por consiguiente, esta juzgadora resuelve la petición de suspensión condicional de la pena el 24 de octubre del año 2018, y concede la aplicación de la suspensión condicional de la pena porque la defensa técnica del sentenciado acredita documentalmente la concurrencia de los 4 requisitos instaurados en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, esta juzgadora impone las siguientes condiciones al tenor del Art. 631 del COIP: a) El señor Cosme Gustavo Rennella Jaramillo debe residir en un domicilio determinado.- b) El señor Cosme Renella Jaramillo no puede salir del territorio ecuatoriano sin previa autorización del Juez o Jueza  de Garantías Penitenciarias.- c) El señor Cosme Renella Jaramillo está obligado a cumplir con 30 horas de educación vial en la ATM.- d) El señor  Cosme Gustavo Rennella Jaramillo debe reparar los daños ocasionados a las víctimas del accidente de tránsito acorde a las cantidades que se estipulan en la reparación integral a las víctimas.- e)  Esta juzgadora destaca que solo queda pendiente el pago de la reparación integral de la víctima respecto al propietario del carro con placa GSR8037, y el sentenciado tiene el plazo de dos meses para cumplir con esta obligación.- f) El sentenciado debe pagar la multa de 4 salarios básicos unificados del trabajador aumentado en 1/3 a favor de la ATM, durante el tiempo que dure la suspensión condicional de la pena, y no puede tener una instrucción fiscal.- g) El sentenciado  de presentarse una vez al mes ante esta juzgadora. Consecuentemente, esta juzgadora aclara que el plazo de duración de la suspensión condicional de la pena es de 60 días; plazo que se contabiliza a partir de la fecha en que se aceptó la suspensión condicional de la pena.- MEDIDAS CAUTELARES VIGENTES: Esta juzgadora ratifica la prohibición de enajenar del automotor con placa GST4113 hasta que el sentenciado cumpla con la reparación integral a las víctimas. Adicionalmente,  esta juzgadora ordena que la fiscalía devuelva los automotores retenidos por el accidente de tránsito.- ORDEN DE COBRO Y REDUCCIÓN DE PUNTOS: Esta autoridad judicial ordena que el actuario del despacho oficie a la ATM para que procedan ejercer las acciones para cobrar la multa impuesta en contra del sentenciado, y registren la reducción de puntos. Intervenga el Ab. Ruben Ortiz actuario del despacho.- Notifíquese, cúmplase y ofíciese.