VISTOS.- El presente expediente es puesto a mi despacho, con el acta de la audiencia, escrito y  la razón actuarial que antecede,  a fin de reducir a escrito la sentencia dictada oralmente, para hacerlo se tiene como  ANTECEDENTES: La causa es conocida en razón de la INHIBICIO realizada por la Fiscalía General del Estado, dentro de la cual Agente Fiscal Abg. Francisco Campos Quintana, señala que “… toda vez que el hecho se refiere a una contravención de tránsito (1ra clase), establecida en el numeral 1ro del art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, me inhibo de seguir conociendo el presente expediente…”, REMITIENDO EL PARTE POLICIAL DE TRANSITO CON NUMERO 5662, de fecha 1 de octubre del 2016, suscrito por el agente CARLOS RAUL BUENAÑO PINOS.- Por lo que se instaló la Audiencia de flagrancia el día 2 de octubre del 2016, la misma que fue instalada con la presencia de los sujetos procesales indispensables para su desarrollo, en la primera parte de la audiencia se declaró la flagrancia de los hechos así como la legalidad de la aprehensión del ciudadano STEVEN ALEXI UBILLA CEDEÑO, y en la segunda parte de la audiencia se realizó el juzgamiento por una presunta contravención de tránsito,  en mérito de lo aportado por las partes, se emite de forma oral y motivada  la decisión judicial, por lo que siendo necesario reducir a escrito la sentencia para hacerlo este Juzgador considera lo siguiente: PRIMERO.- COMPETENCIA: Este Juzgador asegura la competencia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa en base al sorteo de ley y  de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ: Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales sobre Derechos Humanos ratificados por el Estado ecuatoriano (Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), se ha garantizado el cumplimiento del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 76) y del procedimiento previsto en la ley, por lo que al no existir ninguna omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado.- TERCERO.- La audiencia de juzgamiento se llevó bajo los principios de oralidad, inmediación, contradicción, dispositivo, concentración, cumpliendo a cabalidad con el debido proceso, dentro de la cual se realizó la  correspondiente reproducción y valoración probatoria, por lo que se emito la correspondiente sentencia en base a las normas sustantivas y adjetivas que rigen para la materia.- CUARTO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO: ALEGATO INICIAL: Dentro de la audiencia la defensa de STEVEN ALEXI UBILLA CEDEÑO, señaló que dentro de la audiencia se conocerá la realidad de los hechos ocurridos.- FASE PROBATORIA: II.- ACTUACION DE LA PRUEBA: TESTIMONIO JURAMENTADO DEL AGENTE APREHENSOR: El Agente Civil de Tránsito con código No. 0340, CARLOS RAUL BUENAÑO PINOS, fue en legal y debida forma juramentada y habiéndose prevenido del delito de perjurio, en lo principal expuso dentro de su testimonio lo siguiente: “…Estaba laborando en la ronda nocturna la central nos llamó por un accidente de tránsito alrededor de la 01h30 al llegar al lugar del accidente se encontraba el señor sobre la acera y la ambulancia estaba ahí el otro señor había llamado a la ambulancia para socorrer al señor se tomó los datos de los conductores la documentación el otro conductor si tenía el señor Ubilla no tienen licencia de conducir nunca ha sacado licencia de conducir, se lo llevo a la clínica Sanchez Villalta, el vehículo que conducía el señor Ubilla no se encontraba en el lugar había sido abandono se desconoce el paradero de la moto, al realizar la evaluación médica manifestar que el resultado es tres días de invalides de trabajo al otro señor se le dio la libertad al otro señor dijo que se iba y que no reclamaría daños, por lo que se procedió a juzgar como una contravención…”.- II.- ACTUACION DE LA PRUEBA DEL SEÑOR STEVEN ALEXI UBILLA CEDEÑO: Dentro de la audiencia la defensa presenta como prueba el testimonio propio quien por ser un medio de defensa se lo practica sin juramento, y en lo principal manifiesta. “…¿Señor Ubilla, mencione que paso el 1 de octubre del 2016, aproximadamente a las 01h30? Salí a comprar unas pastilla para mi mujer que se sentía mal para eso me prestaron una moto yo iba preferencia y el me toco yo quede soñado en la vereda cuando me di cuenta ya estaba en la ambulancia solo me topo la llanta de atrás y el señor dueño del vehículo me auxilio y llamo a la ambulancia.”.- ALEGATO FINAL: Dentro de la audiencia la defensa de STEVEN ALEXI UBILLA CEDEÑO, indicó que: Señor juez téngase entendido de que mi defendido a manifestado de que salió en una moto a comprar medicinas para su conviviente como puede observar la señora Maria Rosa santana valencia, téngase en consideración estas argumentaciones art. 60 como penas no privativas de libertad trabajo comunitario culminar las dos penas él ha colaborado en función del cuidado se le dicte otra medida que no sea privativa de libertad. Dos copias simples de la receta médica y copia de la cédula de la conviviente quien se encuentra presente con él. QUINTO: ANALISIS JURIDICO DE LA PRUEBA.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- En este sentido, y dado que en el Código Orgánico Integral Penal, indica en “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.- Del análisis de lo expuesto dentro de la audiencia por cada una de las partes, así como de las pruebas actuadas en la  audiencia existe el testimonio del agente aprehensor CARLOS RAUL BUENAÑO PINOS, sin embargo el manifiesta que nunca vio al señor CARLOS RAUL BUENAÑO PINOS conducir ya que llegó minutos después, además señala que la motocicleta nunca la vio porque no estaba, y que por lo tanto no existe ninguna experticia. El agente no tiene ninguna prueba (fotos) sobre el procedimiento realizado.-  De lo cual se puede colegir que dentro de la realidad procesal (lo que obra dentro del cuaderno o expediente) no existe prueba de algún vehículo sobre el cual se haya realizado la conducción sin licencia de conducir por parte del aprehendido STEVEN ALEXI UBILLA CEDEÑO. Es necesario tomar en consideración lo que establece el COIP en su Art. 39: “… las contravenciones solamente son punibles cuando se consuman”. Es importante recalcar que para dictar una sentencia condenatoria en contra de una persona el Juzgador debe tener el convencimiento de la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad, más allá de toda duda razonable, sin embargo en este caso NO EXISTE PRUEBA QUE INDIQUE LA EXISTENCIA DEL VEHÍCULO, por lo que este Juzgador no tiene el convencimiento sobre la responsabilidad dentro de la presunta contravención. SEXTO: ANALISIS DEL ESTADO DE INOCENCIA DE LAS PERSONAS COMO PRINCIPIO CONSTITUCIONAL.- La inocencia es consustancial con el ser humano, y esta solo puede ser destruida o desvirtuada a través de la prueba que demuestre lo contrario dentro de un proceso justo, es decir llevado con observación de las normas básicas del debido proceso. En nuestro ámbito normativo existe la presunción de inocencia como pilar fundamental, el Dr. Jesús Alberto López, manifiesta al respecto que: “La presunción de inocencia es una garantía constitucional reforzada por los tratados de Derechos Humanos suscritos por el Ecuador, por la cual ninguna persona podrá ser tratada como autora o partícipe de un hecho delictivo, esto mientras no exista contra ella una resolución firme o sentencia ejecutoriada”. Así mismo esclarece que las presunciones pueden ser de dos clases, es decir, legales y judiciales. Al respecto manifiesta que: “Son presunciones legales aquellas determinadas por la ley; estas pueden ser desvirtuadas con la comprobación de la no existencia del hecho que se presume, excepto cuando la misma ley se exprese a ellas como “presunción de derecho” en cuyo caso, no se admite ninguna prueba en contrario.”.- El Código Orgánico Integral Penal, como norma sustantiva y adjetiva establece entre los principios básicos lo siguiente: Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: … 4. Inocencia: toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe una sentencia que determine lo contrario…” Además, en el mismo cuerpo normativo se establece de forma clara que: “… 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”. El principio constitucional de la presunción de inocencia, se encuentra contenido en los Tratados y Convenios Internacionales sobre Derechos Humanos ratificados por el Estado ecuatoriano, entre estas normas supranacionales están: el Acta de la Convención Americana sobre Derechos Humanos o Pacto de San José de Costa Rica, el mismo que se refiere a la presunción de inocencia en su artículo 8.2 de la siguiente manera “toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad...”. Así mismo, dispone en el artículo 7.5 que “...toda persona tiene derecho a ser juzgada en un plazo prudencial, en un plazo razonable, o a ser puesta en libertad sin perjuicio de que continúe el proceso...”. La Constitución, en forma expresa determina que “Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos (Pacto de San José de Costa Rica) serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte.”.- Con las consideraciones expuestas y en aplicación del Art. 5 numeral 3 del Codiguito Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez de Garantías Penales con competencia en Materia de Tránsito, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta la presente SENTENCIA RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano STEVEN ALEXI UBILLA CEDEÑO, ecuatoriano, mayor de edad,  con cédula de ciudadanía No. 0951064377, y en consecuencia jurídica se ordena la inmediata libertad del ciudadano antes mencionado, para el efecto libérense los oficios que correspondan a la Autoridad de Tránsito Municipal con la boleta de excarcelación.- Hágase conocer  de esta sentencia  al representante de la Autoridad de Tránsito Municipal de la ciudad de Guayaquil ATM.- Ejecutoriada que este la sentencia se dispone el envío del expediente al Archivo Pasivo de esta Unidad Judicial, dándose de baja la causa de los libros respectivos.-  Agréguese a los autos el escrito presentado por Federico Andrés Paredes Coronel, con fecha 5 de octubre del 2016, en atención al mismo téngase en cuenta la autorización que hace al profesional del derecho y los correos y casillas señaladas para su notificación; así mismo, se  dispone que por secretaria se liberen los oficios y se ordena que se practique la devolución del vehículo de placas GQL-123 a quien justifique ser el propietario, para el efecto deberá comparecer en persona el propietario con documentos originales (matrícula y cédula), haciéndose el desglose de los documentos manteniéndose las copias certificadas dentro del proceso; y así se realice la devolución con las debidas formalidades.- Notifíquese con esta sentencia  a los correos electrónicos y casillas judiciales que obran dentro de los autos.- De la revisión del sistema SATJE se verifica escrito ingresado con fecha 11 de octubre del 2016, por lo que deberá ser agregado al proceso y puesto al despacho para proveer lo que fuere de ley.- Actúe la Abg. Cecilia Sedamanos Jimenez, como secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.