EXTRACTO DE AUDIENCIA DE LEGALIDAD DE LA APREHENSIÓN, CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS


Identificación del proceso: ACCION PENAL PUBLICA
Proceso no.: 09272-2018-00183
Lugar y fecha de realización: El  Empalme, 06 de octubre de 2018
Hora: 15h00
Lugar y fecha de reinstalación:                           
Hora:  
Presunta infracción: Acción Penal Pública Art. 189 Inc. 1° del Código Orgánico Integral Penal
Jueza: Ab. Ofelia Crespo Zamora, Msc. 
Desarrollo de la audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                         si  (x)     no   (  )
Audiencia de formulación de cargos:          si  (x)     no  (  )
Audiencia preparatoria de juicio:               si  (  )     no   (x)
Audiencia de juicio:                                   si  (  )    no   (x)
Audiencia de juzgamiento (directo)            si  (  )     no   (x)
Audiencia de impugnación:                       si  (  )     no   (x)
Otra:                                                         si  (  )    no   (x)
Partes procesales:
Agente aprehensor: CboP. Esquivel Salas Álvaro Geovanny
Casilla judicial: alvarye20happy@hotmail.es  
Agente aprehensor: Policía León Villamar Jonathan Arnaldo
Casilla judicial: jalv2389@gmail.com  
Agente Fiscal: Ab. Almeida Villegas Martín 
Casilla judicial: almeidavm@fiscalia.gob.ec  
Procesado/s: Pazmiño Bravo Manuel Isidro C.C. 0942835653
Abogado defensor: Ab. Solorzano Velez Roberto
Casilla judicial: roberto-solorzano@hotmail.com      
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:

Solicitudes planteadas por la defensa:
Existen vicios de procedibilidad:                        si (    )     no  (x)
Existen vicios de competencia territorial:          si (    )     no  (x)
Existen nulidades procesales:                             si (    )     no  (x)
Acepta procedimiento abreviado:                        si (    )     no  (x)
Solicita acuerdo reparatorio:                               si (    )     no  (x)
Solicita diferimiento:                                          si (   )      no  (x)
Otros 


Ab. Solorzano Vélez Roberto (Defensor Particular): A nombre y representación del señor PAZMIÑO BRAVO MANUEL ISIDRO, la defensa manifiesta que la detención es ilegal por cuanto mi defendido se encontraba en el sector del agua potable en compañía de un amigo que le dicen por apodo “El Pollito”, en eso “El Pollito” realizo el ilícito que consta en el parte y se escapa y la policía le aprehende a mi defendido sin leerle sus derechos constitucionales

Ab. Rivadeneira Macías Hipólito (Fiscal de turno): Comparezco a esta audiencia por encontrarme en turno en este cantón El Empalme y de conformidad con el Art. 195 de la CRE, 282 del COFJ, 411, 442 y 444 del COIP fiscalía debe manifestar que tuvo conocimiento de la aprehensión del señor PAZMIÑO BRAVO MANUEL ISIDRO mediante parte policial No. SURCP26994867 suscrito por Policía Esquivel Salas Álvaro Geovanny y Pol. León Villamar Jonathan Arnaldo; se debe destacar que al aprehendido PAZMIÑO BRAVO MANUEL ISIDRO se le han respetado y leído sus derechos constitucionales en el Art. 77 Núm. 3 y 4 de la CRE, por lo cual fiscalía solicita que encontrándonos dentro de las 24 horas se califique la flagrancia del hecho y la legalidad de la aprehensión del ciudadano que corresponde a los nombres de PAZMIÑO BRAVO MANUEL ISIDRO de conformidad con el Art. 527 y 529 del COIP

Juez: Una vez escuchados los sujetos procesales y especialmente a la defensa técnica del aprehendido y de la revisión del parte de aprehensión se constata dentro de las 24 horas para la realización de la misma, de conformidad con el Art. 529 del Código Orgánico Integral Penal, así mismo que se le han respetado los derechos constitucionales al hoy aprehendido de conformidad con el Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador en cuanto a la flagrancia del hecho de conformidad con el Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal se establece entre las circunstancias que estamos ante un hecho flagrante, consecuentemente esta juzgadora declara como legal la aprehensión y la flagrancia del hecho 

Ab. Rivadeneira Macías Hipólito (Fiscal de turno): Señor juez fiscalía previo a pronunciarse solicita que en esta audiencia se escuche al agente aprehensor


CboP. Esquivel Salas Álvaro (Agente aprehensor): Señor juez en circunstancias Que el día de ayer encontrándonos el servicio Como grupo motorizado el empalme por disposición del ecu 911 nos trasladamos hasta el sector de la “2 de mayo” a la altura de los tanques de agua el momento en que nos encontramos en el lugar nos podemos percatar el populacho se encontraba enardecido y en su poder Tenían un ciudadano que responde a los nombres de Pazmiño Bravo Manuel Isidro con cédula de ciudadanía 0942835653, de 24 años de edad mismo que a decir de los ciudadanos que se encontraban en el lugar minutos antes había procedido mediante amenaza con un arma blanca específicamente un cuchillo a sustraerse un terminal celular marca Samsung J2 pro, de propiedad de la adolescente Solange Villarroel, de 16 años la misma que al momento del robo pide ayuda saliendo el populacho en persecución del ciudadano, el cual por sentirse perseguido por el populacho a la altura de la Cooperativa “2 de Mayo” sufre una caída en una pendiente de aproximadamente 3 metros, en donde sufre varios golpes y heridas logrando el populacho su captura, así mismo señor juez a nuestra llegada el populacho procedió a entregarnos el ciudadano causante del hecho y al momento de realizar un registro donde el ciudadano se encontraba se ubicó un arma blanca (cuchillo) y un bolso blanco con logotipos de mariposas donde se encontró el terminal móvil sustraído el cual la menor de edad manifestó que era de su propiedad por tal razón y por tratarse de un delito flagrante se procedió a privarlo de su libertad respetando los derechos constitucionales y dándole a conocer en forma clara y con lenguaje sencillo el artículo 77 numeral 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, asi mismo al hoy aprendido se le traslado hasta el hospital básico para que sea atendido y nos extienden un certificado médico las evidencias ingresadas a la policía judicial Con su respectiva cadena de custodia de igual manera nos entrevistamos con el señor Wilmer Dagoberto Villarroel Cedeño representante legal de la adolescente afectada a quien se le indicó el respectivo procedimiento y se le colaboró en todo momento hasta que se proceda con la denuncia


Ab. Rivadeneira Macías Hipólito (Fiscal de turno): Señor juez fiscalía tuvo conocimiento sobre la aprehensión del señor PAZMIÑO BRAVO MANUEL ISIDRO mediante parte de aprehensión No. SURCP26994867, parte que fue debidamente elaborado y firmado por Policía Esquivel Salas Álvaro Geovanny y Pol. León Villamar Jonathan Arnaldo, que dice lo siguiente: (Lee Parte). Con estos antecedentes fiscalía tiene los siguientes elementos de convicción: 1) Parte de aprehensión No. SURCP26994867; 2) Certificado médico realizado al aprehendido PAZMIÑO BRAVO MANUEL ISIDRO, certificado médico que fue extendido por el Hospital Público de este Cantón El Empalme; 3) Formulario de cadena de custodia en el que consta las evidencias encontradas; 4) hoja de lectura de derechos constitucionales leídos al aprehendido; 6) Denuncia presentada por el señor Pedro Argemiro Andrade Romero quien señala que: (Lee Denuncia); 7) Formulario único de cadena de custodia en el que constan las evidencias ingresadas, esto es a) 1 teléfono celular marca Samsung, color negro, IMEI No. 353325/09/279335/9 con un chip de la operadora Claro; b) 1 Un cuchillo con mango de madera color café oscuro y c) 1 Cartera de color blanco con dibujos de mariposas firmada entre Policia León Jonathan y Policía Darwin Alarcón Goyes, este delito se adecua al tipo penal tipificado y sancionado en el Art. 189 Inc. 1 que trata del delito de robo que tiene una pena privativa de libertad de 5 a 7 años, por lo que esta fiscalía del Cantón El Empalme de conformidad con el Art. 529, 591 y 594 Núm. 4 y 595 del COIP resuelve dar inicio a la etapa de instrucción fiscal y formula cargos en contra de PAZMIÑO BRAVO MANUEL ISIDRO con C.C. 0942835653 por el delito de Robo, tipificado y reprimido en el Art. 189 Inc. 1° Lit. A del COIP, en su presunta participación como autor directo de conformidad con lo que establece el Art. 42 Núm. 1 Lit. a del COIP, asimismo fiscalía como medidas cautelares solicita de conformidad con el Art. 522 Núm. 6 del COIP que para asegurar la comparecencia a juicio y al cumplimiento de una posible pena privativa de libertad y la multa correspondiente y el pago de una reparación integral a la víctima, como se trata de un delito que supera el año de prisión preventiva y por estar reunidos los elementos del Art. 534, esto es por existir los elementos de convicción suficientes para presumir de un delito de ejercicio público de la acción de un delito de Robo, fiscalía solicita que se dicte el auto de prisión preventiva de conformidad con el Art. 522 Núm. 6 del COIP ya que los elementos puestos en su conocimiento son claros y precisos de una presunta responsabilidad en el tipo penal que se investiga, es decir que se reúnen los presupuestos del Art. 534 del COIP y hasta el presente momento en esta audiencia no se ha presentado ninguna clase de nexo comunitario, arraigo social, laboral o familiar que haga presumir la voluntariedad dentro del proceso penal y que es innecesario privar al procesado de su libertad; asimismo la fiscalía solicita que en esta audiencia se notifique tanto al procesado así como a su defensa técnica sobre el inicio de la presente instrucción fiscal de conformidad con el Art. 596 Núm. 7 del COIP, así también en atención a lo establecido del Art. 592 Núm. 2 del COIP el procedimiento a llevarse dentro de la presente causa es el de ordinario siendo la duración de la instrucción fiscal de treinta días 

En este estado el señor juez notifica al señor PAZMIÑO BRAVO MANUEL ISIDRO sobre el inicio de la instrucción fiscal, así como también a la defensa del mismo

Ab. Solorzano Vélez Roberto (Defensor Particular): Esta defensa es respetuosa de la titularidad de la acción penal de la fiscalía y la formulación de cargos en contra de mi defendido, sin embargo solicito que se dicten medidas alternativas a la prisión preventiva a favor de mi defendido dispuestas en el Art. 522 Num. 1 y 2 del COIP, asi mismo debo mencionar que mi defendido tiene en su cuero cabelludo una herida de 14 puntos ocasionado por un fierro en la cabeza y en esta audiencia se menciona un arma blanca pero esa evidencia no consta por un lao y por otro lado el Art. 76 Num. 2 de la CRE establece el principio de inocencia de mí defendido 

Juez: Una pregunta, quien le hizo esos golpes

Aprehendido: El señor que está sentado allá y otras personas mas

Resolución: Una vez que se ha escuchado en esta audiencia los sujetos procesales, este juzgador le corresponde analizar si se encuentran reunidos los requisitos exigidos en el Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, en virtud que la fiscalía ha solicitado la medida cautelar de carácter personal de prisión preventiva en contra de PAZMIÑO BRAVO MANUEL ISIDRO. Este juzgador del parte de aprehensión y los adjuntos considera que: 1) Si existen elementos de convicción suficientes de un delito del ejercicio público de la acción que fiscalía ha formulado por el tipo penal de Robo tipificado en el Art. 189 Inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal; 2) Asimismo los elementos son claros y precisos de que el procesado GARCIA THOMPSON EDISON LENIN podría tener alguna participación sobre el presunto delito formulado por fiscalía; 3) La defensa técnica del procesado no ha hecho llegar a esta juzgadora ningún tipo de documentación que acredite un nexo comunitario, un arraigo social, algún trabajo para la inmediación del procesado al proceso y de conformidad con el Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador, esta juzgadora debe garantizar dicha inmediación y 4) El delito supera el año de prisión de libertad y el delito que ha tipificado la fiscalía es el establecido en el Art. 189 Inc. 1° Lit A del COIP que tiene una pena privativa de libertad superior a un año y se dicta el auto de prisión preventiva en contra de PAZMIÑO BRAVO MANUEL ISIDRO con C.C. 0942835653 de conformidad con el Art. 522 Núm. 6 del COIP, gírese la boleta y respectivo oficio de encarcelamiento dirigida al Centro de Privación de Libertad de la ciudad de Guayaquil, en donde deberá permanecer recluido a órdenes de este juzgador; la duración de la presente causa será de TREINTA DÍAS por ser un hecho flagrante y el tramite a darse es el de ORDINARIO
 


Razón: el contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la ley por el señor secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal  con sede  en el Cantón el Empalme, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




AB. EDSER CABRERA VERA
SECRETARIO (E)