El Empalme, lunes 17 de junio del 2019, las 13h39, VISTOS: Puesto en mí despacho la presente causa asignada con el número No. 09272-2018-00183, en la presente fecha de hoy; y, habiéndome reintegrado a mis funciones por la licencia habiéndose llevado a cabo la AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA Y CONTRADICTORIA DE EVALUACIÒN Y PREPARATORIA A JUICIO, EN DONDE SE APLICÓ EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO SOLICITADO POR EL PROCESO (DEFENSA) Y LA FISCALÌA, en el día y hora convocado para el efecto, la misma que se declaró instalada al encontrarse presentes las partes procesales; estos son, el Agente Fiscal del Cantón,  Abg. Torres Ronquillo Franklin, el procesado PAZMIÑO BRAVO MANUEL ISIDRO, acompañado de su Defensor Técnico de la DEFENSORÍA PÚBLICA, Abg. Francisco Moreira Figueroa; situación jurídica que se resolvió en la misma audiencia bajo los principios de la oralidad en materia penal, en donde se estableció la materialidad de la infracción penal y la responsabilidad del procesado en mención; acorde a las reglas previstas según el procedimiento a seguir; y habiendo escuchado a los sujetos procesales este Juzgador en atención al Art. 636 último inciso del Código Orgánico Integral Penal, que establece lo siguiente: “… La o el fiscal solicitará por escrito o de forma oral el sometimiento a procedimiento abreviado a la o al juzgador competente, acreditando todos los requisitos previstos, así como la determinación de la pena reducida acordada”; Art. 637 último inciso del mismo cuerpo legal, establece que: “… En el caso de que la solicitud de procedimiento abreviado se presente en la audiencia de calificación de flagrancia, formulación de cargos o en la preparatoria de juicio se podrá adoptar el procedimiento abreviado en la misma audiencia, sin que para tal propósito se realice una nueva”, y en atención a lo establecido en el Art. 168 número 6 de la Constitución de la República del Ecuador, y por el principio de concentración se procedió a conocer sobre la admisibilidad y procedibilidad del procedimiento abreviado, respecto a la petición efectuada por la Fiscalía General del Estado, Abg. Torres Ronquillo Franklin, quien lo ha manifestado oralmente y una vez que fue dada la decisión oralmente en audiencia conforme al artículo 638 del Código Orgánico Integral Penal, dicho proceso penal que se admitió a trámite previsto de conformidad con lo que disponen los artículos 5, 635, 636, 637, y 638 del Código Orgánico Integral Penal (En adelante COIP); correspondiendo según lo dispone el artículo 560.4 del COIP; por ende, en atención a las disposiciones legales para dictar la correspondiente sentencia por escrito, estando dentro del término legal, el infrascrito Juzgador procede a motivar la presente causa, en virtud a su pronunciamiento dictado oralmente en la Audiencia, al tenor de lo previsto en el art. 76, número 7, letra l) de nuestra Carta Magna, la misma que guarda relación con los artículos 130, número cuatro del Código Orgánico de la Función Judicial, y 5, número 18 del COIP, para lo cual se considera y estima lo siguiente: 
PRIMERO.- DE LA JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA:
La Constitución de la República del Ecuador en su Art. 178 número 3, que cito: “Los órganos jurisdiccionales, sin perjuicio de otros órganos con iguales potestades reconocidos en la Constitución, son los encargados de administrar justicia, y serán los siguientes: 3. Los tribunales y juzgados que establezca la ley…”, el Código Orgánico de la Función Judicial, en su Art. 224, precisa que: “Jueza o juez de garantías penales.- En cada provincia habrá el número de juezas y jueces de garantías penales que determine el Consejo de la Judicatura, el que señalará la localidad de su residencia y la circunscripción territorial en la que tengan competencia...”; y en su Art. 231 número dos ibídem, que dice: “Conocer las contravenciones tipificada en el Código Orgánico Integral Penal…”; todo relacionado al artículo 244 ibídem; de igual modo, el Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 400, se refiere que: “Ámbito de la potestad jurisdiccional.- Están sujetos a la jurisdicción penal del Ecuador, número 1. Las y los ecuatorianos o las y los extranjeros que cometen una infracción en el territorio nacional…”, y Art. 404.- “Reglas de la competencia. Para determinar la competencia de la o el juzgador, se observarán las siguientes reglas: 1. Hay competencia de la o el juzgador cuando se ha cometido la infracción en la circunscripción territorial en la que este ejerce sus funciones. Si hay varios juzgadores, la competencia se asignará de conformidad con el procedimiento establecido por la ley…”. En razón a ello, el suscrito Juez Encargado de esta Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el Cantón El Empalme de la Provincia del Guayas, es competente tanto por el tiempo, por el lugar, por las personas y por la materia para conocer, sustanciar, resolver y ejecutar lo resuelto dentro del presente proceso.
SEGUNDO.- DE LA VALIDEZ DEL PROCESO:
Dentro de la presente especie, se ha respetado las normas del debido proceso de conformidad con los artículos 75, 76 y 77 de la Carta Derechos Fundamentales (Constitución de la República del Ecuador), en relación con el art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, en donde se observan estrictamente las respectivas garantías básicas y elementales del debido proceso constitucional y penal y el derecho constitucional a la defensa que tienen las partes procesales; así como el artículo 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos; y artículos 7 y 8 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos; observando además, que de la tramitación del expediente también se ha respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, tomando en cuenta que se convocó para evaluación y preparatoria a juicio, y atendiendo las peticiones de las partes procesales, se aplica el procedimiento previsto en el artículo 635 del COIP; por ende, se concedió la palabra a los sujetos procesales para que se pronuncien sobre cuestiones referentes a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del mismo; los mismos que no objetaron ni alegaron sobre lo antes referido; por lo tanto, al no observase omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento a seguir, se declara la validez de todo lo actuando en la esta causa bajo el PROCEDIMIENTO ABREVIADO.
TERCERO.- DEL DESARROLLO DE LA AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA Y CONTRADICTORIA DE PROCEDIMIENTO ABREVIADO: 
3.1.- LA RELACIÓN PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DEL HECHO PUNIBLE Y DE LOS ACTOS DE LA O EL SENTENCIADO QUE SE CONSIDERA PROBADOS EN RELACIÓN A LAS PRUEBAS PRACTICADAS: El suscrito Juez le concede la palabra al Señor Fiscal interviniente, quien solicita en atención al principio de concentración, se cambie la audiencia evaluatoria y preparatoria de Juicio al procedimiento abreviado, luego de haber manifestado que han llegado una acuerdo con la Defensa del Procesado y el mismo procesado quien se encuentra presente en esta audiencia por las herramientas pertinentes; a efectos que en esta Audiencia se ha solicitado y se acogerá a un Procedimiento Abreviado considerándose que al ciudadano se le inicio una instrucción Fiscal por un delito que no supera los diez años y tampoco se ha beneficiado con este tipo de procedimientos; y de tal manera, el Fiscal actuante, hace mención a los hechos fácticos y los elementos de convicción recabados y obrantes dentro de la presente causa, teniendo en cuenta por parte de la fiscalía lo siguiente: (…) La presente instrucción fiscal tuvo inicio teniendo como antecedente el parte policial No. SURCP26994867   suscrito por los agentes de la Policía Esquivel Salas Álvaro Geovanny y Pol. León Villamar Jonathan Arnaldo, quienes en su parte pertinente establecen que: [“…en circunstancias Que el día de ayer encontrándonos el servicio Como grupo motorizado el empalme por disposición del ecu 911 nos trasladamos hasta el sector de la “2 de mayo” a la altura de los tanques de agua el momento en que nos encontramos en el lugar nos podemos percatar el populacho se encontraba enardecido y en su poder Tenían un ciudadano que responde a los nombres de Pazmiño Bravo Manuel Isidro con cédula de ciudadanía 0942835653, de 24 años de edad mismo que a decir de los ciudadanos que se encontraban en el lugar minutos antes había procedido mediante amenaza con un arma blanca específicamente un cuchillo a sustraerse un terminal celular marca Samsung J2 pro, de propiedad de la adolescente Solange Villarroel, de 16 años la misma que al momento del robo pide ayuda saliendo el populacho en persecución del ciudadano, el cual por sentirse perseguido por el populacho a la altura de la Cooperativa “2 de Mayo” sufre una caída en una pendiente de aproximadamente 3 metros, en donde sufre varios golpes y heridas logrando el populacho su captura, así mismo señor juez a nuestra llegada el populacho procedió a entregarnos el ciudadano causante del hecho y al momento de realizar un registro donde el ciudadano se encontraba se ubicó un arma blanca (cuchillo) y un bolso blanco con logotipos de mariposas donde se encontró el terminal móvil sustraído el cual la menor de edad manifestó que era de su propiedad…”], hecho fáctico señor juez que ha sido aceptado por el procesado de acuerdo a lo manifestado por la defensa del mismo y que dentro de esta audiencia fiscalía solicita sea escuchado tanto el procesado, como el abogado que patrocina a dicho ciudadano, para lo cual fiscalía debe manifestó que, en la tramitación de la instrucción fiscal se ha recabado los SIGUIENTES ELEMENTOS DE CONVICCIÓN: 1) Parte de aprehensión No. SURCP26994867, mismo que ha sido suscrito por los señores agentes aprehensores Policía Esquivel Salas Álvaro Geovanny y Pol. León Villamar Jonathan Arnaldo; 2) Certificado médico realizado al aprehendido PAZMIÑO BRAVO MANUEL ISIDRO, certificado médico que fue extendido por el Hospital Público de este Cantón El Empalme; 3) Formulario de cadena de custodia en el que consta las evidencias encontradas; 4) hoja de lectura de derechos constitucionales leídos al aprehendido; 6) Denuncia presentada por el señor Pedro Argemiro Andrade Romero quien señala que: (Lee Denuncia); 7) Formulario único de cadena de custodia en el que constan las evidencias ingresadas, esto es a) 1 teléfono celular marca Samsung, color negro, IMEI No. 353325/09/279335/9 con un chip de la operadora Claro; b) 1 Un cuchillo con mango de madera color café oscuro y c) 1 Cartera de color blanco con dibujos de mariposas firmada entre Policía León Jonathan y Policía Darwin Alarcón Goyes; 8) Informe investigativo realizado por el agente Edwin Villacís López; 6) 9) Reconocimiento del lugar de los hechos realizado por el perito Marcos Núñez Zamora y 10)  Facturas del teléfono sustraído, mismo que ya ha sido devuelto. Estos son los elementos de convicción que han sido recabados dentro de la instrucción fiscal y con los que fiscalía cuenta para acusar al hoy procesado PAZMIÑO BRAVO MANUEL ISIDRO, por lo que de conformidad con el Art. 635 del COIP fiscalía debe manifestar que el presente caso, esto es el delito de ROBO que se encontraba investigando la fiscalía, tomando en consideración que está previsto con una pena de 5 a 7 años, es decir no supera los diez años de pena privativa de libertad; así también la propuesta hecha del procesado conjuntamente con la defensa que han puesto en conocimiento de fiscalía el mismo que lo ha puesto en conocimiento de su autoridad antes de la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio, con su abogado patrocinador el procesado PAZMIÑO BRAVO MANUEL ISIDRO, quien ha aceptado acogerse a dicho procedimiento, así también fiscalía solicita que en esta audiencia sea escuchado el procesado como su defensa a fin de que se acredite lo establecido en el artículo en mención y por último el único procesado dentro de este caso es el procesado PAZMIÑO BRAVO MANUEL ISIDRO que ha admitido el hecho factico, por lo que fiscaliza haciendo un análisis de las circunstancias de la aprehensión del procesado PAZMIÑO BRAVO MANUEL ISIDRO de conformidad con el Art. 634 Núm. 1, 635, 636, 637 y 638 del COIP fiscalía solicita que se acepte dicho procedimiento y mediante sentencia condenatoria se lo declare culpable a PAZMIÑO BRAVO MANUEL ISIDRO con C.C. 0942835653 del delito tipificado y reprimido en el ART. 189 INC. 1° DEL COIP, en su calidad de autor directo de acuerdo a lo previsto en el Art. 42 Núm. 1 Lit. a) de la normativa penal antes indicada, sugiriendo se le imponga la pena reducida de VEINTICUATRO MESES de privación de la libertad, la multa correspondiente, así como la destrucción del arma que se ha hecho referencia dentro de los elementos de convicción; se hace la entrega de los elementos de convicción los que se ha referido en esta audiencia la fiscalía.
3.2.- ALEGATOS DE LA DEFENSA DEL PROCESADO Y ACEPTACIÓN DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO POR PARTE DEL PROCESADO: Abg. Moreira Figueroa Francisco: Señor juez debo indicar que esta defensa está de acuerdo con la pena sugerida por el señor fiscal y es la misma negociada anteriormente. De tal manera, el suscrito Juez, conforme a lo establecido en el Art. 635 número 3 y en concordancia con el Art. 637 inciso tercero del Código Orgánico Integral Penal, esta autoridad, precedió a escuchar al procesado Pazmiño Bravo Manuel Isidro, ecuatoriano, mayor de edad, con cédula de ciudadanía número 0942835653, domiciliado en este catón; a quien este Juzgador, previo a escucharlo le indiqué que goza del principio de presunción de inocencia, que nadie lo puede obligar a aceptar la aplicación del procedimiento abreviado y que este procedimiento tiene como consecuencia imponer una pena privativa de libertad. Manifestándome a viva voz, que sí quería acogerse al procedimiento abreviado, y aceptó haber participado en los hechos imputados en su contra y que su confesión era libre y voluntaria. Así mismo, conforme al Art. 635 número 4 del Código Orgánico Integral Penal, su defensa técnica indicó: Señor juez debo indicar que mi defendido ha aceptado el hecho factico que se le acusa y me allano a la solicitud del procedimiento abreviado de mi defendido y solicito que se aplique el principio de oportunidad ya que la solicitud y el delito que se imputa está dentro del marco legal, que entre otras cosas, se le ha informado sobre los efectos y consecuencias que conlleva dicho procedimiento y en esta audiencia la fiscalía ha sugerido la pena de 24 (veinticuatro) meses, y está acreditado todos los requisitos del Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal. 
3.3.- DE LOS ELEMENTOS DE CONVICCIÓN QUE HAN SIDO ADMITIDOS POR EL HECHO Y ATRIBUIDO POR EL PROCESADO: 1) Parte de aprehensión No. SURCP26994867 suscrito por Policía Esquivel Salas Álvaro Geovanny y Pol. León Villamar Jonathan Arnaldo; 2) Certificado médico realizado al aprehendido PAZMIÑO BRAVO MANUEL ISIDRO, certificado médico que fue extendido por el Hospital Público de este Cantón El Empalme; 3) Formulario de cadena de custodia en el que consta las evidencias encontradas; 4) hoja de lectura de derechos constitucionales leídos al aprehendido; 6) Denuncia presentada por el señor Pedro Argemiro Andrade Romero quien señala que: (Lee Denuncia); 7) Formulario único de cadena de custodia en el que constan las evidencias ingresadas, esto es a) 1 teléfono celular marca Samsung, color negro, IMEI No. 353325/09/279335/9 con un chip de la operadora Claro; b) 1 Un cuchillo con mango de madera color café oscuro y c) 1 Cartera de color blanco con dibujos de mariposas firmada entre Policía León Jonathan y Policía Darwin Alarcón Goyes; 8) Informe investigativo realizado por el agente Edwin Villacís López; 6) 9) Reconocimiento del lugar de los hechos realizado por el perito Marcos Núñez Zamora y 10)  Facturas del teléfono sustraído, mismo que ya ha sido devuelto. . Estos son los elementos de convicción que han sido recabados dentro de la instrucción fiscal y con los que fiscalía cuenta para acusar al hoy procesado Pazmiño Bravo Manuel Isidro, por lo que de conformidad con el Art. 635 del COIP fiscalía debe manifestar que el presente caso, esto es el delito de ROBO tipificado y sancionado en el Art. 189 Inc. 1° que se encontraba investigando la fiscalía.- De tal modo, se advirtió al defensor y al procesado la importancia de este procedimiento, más que el procesado ha consentido libremente sin que exista violaciones a sus derechos constitucionales y humanos. Por ende, los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso, disponen entre otros, la Inmediación, Celeridad, Oralidad, Contradicción y Economía Procesal, que fueron debidamente aplicados en esta causa, por lo que, la admisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado está directamente relacionada con la utilidad, ventaja y facilidad que este sistema proporciona, tanto para la administración de justicia a fin que sea rápida, oportuna, justa, proporcional, así como, para que la Fiscalía cumpla con sus objetivos específicos. Teniendo en cuenta que el Procedimiento Abreviado es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite la agilidad procesal. Es decir, un procedimiento especial, diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho fáctico por parte del acusado; así como, logra descongestionar los centros carcelarios. Permite al Fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones: en forma directa reduciendo los cargos o, indirectamente, a través de la aprobación que haga el Juez de la recomendación sobre la sentencia, por tanto, aceptar una pena convenida y proporcional al hecho consumado, o a una menor a la propuesta; acorde al caso concreto. 
CUARTO.- DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO CONSENTIDO POR EL PROCESADO:
El artículo 635 del Código Integral Penal determina las reglas para sustanciarse el procedimiento abreviado, entre las que menciona que el mismo procede cuando: “1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el Fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el Fiscal.”. Para el jurista Dr. Ángel Maza López, en su artículo Procedimiento Abreviado, define: ¿Qué es el  procedimiento abreviado?; Constituye un mecanismo alternativo que contribuye a la economía procesal, puesto que suspende temporalmente el proceso imponiendo el cumplimiento de ciertas condiciones que de cumplirse extinguirían la acción penal, sin la necesidad de imponer una pena, es decir sin tener que  agotar todas las etapas del proceso. Lo solicita el procesado una vez que acepta voluntariamente su participación en la infracción, previo acuerdo con el Fiscal, y lo resuelve en audiencia pública el Juez de Garantías Penales. Asimismo, para Dario Jarqué, en su obra “Juicio abreviado y suspensión de juicio a prueba”, manifiesta que en este tipo de procedimiento: existe un consenso entre el Fiscal y el procesado, mediante el cual éste último asume los hechos fácticos de la acusación, a cambio de lo cual el representante de la Fiscalía mociona una pena mínima como sanción. Partiendo de este concepto, podemos determinar, que lo que se busca con este procedimiento es concluir el proceso penal de la manera más rápida. Procedimiento, que está contemplado en el Art. 634 del Código Orgánico Integral Penal, que manifiesta: Los procedimientos especiales son: 1. Procedimiento abreviado. Este procedimiento, sin lugar a dudas según Jorge Zavala Baquerizo, expresa que  surge de los primeros esbozos ?de acortar la actuación de los ofendidos por la comisión de un delito en busca de la reparación del daño, reduciendo la controversia a una negociación entre el ofensor y el ofendido, cuya negociación, en un comienzo, fue directa entre uno y otro y que luego tuvo carácter social cuando el negocio de mi referencia fue sacramentado por la comunidad por intermedio de lo que hoy podríamos llamar un juez. Pues, la Corte Interamericana de Derecho Humanos, en el voto razonado del Juez Sergio García Ramírez, dentro de la sentencia Fermín Ramírez vs. Guatemala, del 18 de junio de 2005, al tratar a lo que denomina debido proceso adjetivo, al preceptuarlo, hace alusión a la Opinión Consultiva OC-18, párrafo 123, e indica que la Corte ha dicho que es el “(…) conjunto de requisitos que deben observarse en las instancias procesales a efecto de que las personas estén en condiciones de defender adecuadamente sus derechos ante cualquier (…) acto del Estado que pueda afectarlos.” Hace relación también a la Opinión Consultiva OC-16, párrafo 117 que dice: (…) es preciso que un justiciable pueda hacer valer sus derechos y defender sus intereses en forma efectiva y en condiciones de igualdad con otros justiciables. Al efecto, es útil recordar que el proceso es un medio para asegurar, en la mayor medida posible, la solución justa de una controversia. A ese fin atiende el conjunto de actos de diversas características generalmente reunidos bajo el concepto de debido proceso legal. Lo cual, se debe respetar cada uno de los procedimientos en donde se encuentren diseñados a través de la propia ley, para así garantizar la plena vigencia legal, mediante la seguridad jurídica de un Estado. [Lo resaltado es propio].  En Resolución Nro. 02-2016 de la Corte Nacional de Justicia, en su página 6, establece lo siguiente: “El procedimiento abreviado tiene como característica principal el hecho de que surge a raíz de una negociación o a un acuerdo al que llega la Fiscalía con la defensa del procesado, en cuanto a la admisión del hecho punible que se le atribuye al presunto autor y la pena a serle impuesta; posteriormente este consenso será expuesto ante el juez el que contendrá los hechos, la calificación jurídica y la pena sugerida; quien, resolverá aceptándolo o negándolo, de ser aceptado emitirá sentencia de culpabilidad junto con la pena impuesta, que no podrá ser superior a la sugerida por el fiscal; la que deberá, además, cumplir ciertos parámetros expresamente determinados en la ley. (…). Por lo tanto, el Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia o para ratificar su estado de inocencia, con la prueba de descargo necesaria, de forma que, la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal, que en el estado de la causa se han garantizado plenamente a las partes; hay que hacer notar, que el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala que: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- De la misma forma, el artículo 498 ibídem, cita que: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”. Visto que, el artículo 455 del COIP, señala que: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- En este sentido y  conforme a lo previsto en el Art. 5.- Principios procesales del COIP, menciona que: El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Lo resaltado es propio). Por lo expuesto, es menester destacar que el procesado Pazmiño Bravo Manuel Isidro, ha decido acogerse al procedimiento abreviado, aceptando la participación del hecho, como la pena acordada con la Fiscalía, el mismo que ha sido instruido por su Defensor Técnico, dejando claro que bajo ningún momento se ha violado derechos constitucionales y humanos, de los cuales se encuentran ratificados por el Estado Ecuatoriano, más que nos encontramos en un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, en amparo al artículo 1 de la Carta Fundamental. 
QUINTO.- DE LA MOTIVACIÓN CONSTITUCIONAL Y LEGAL DEL JUZGADOR:
Es obligación de los juzgadores, fundamentar sus sentencias, deviene en forma general del actual artículo 76 número 7 letra l), de la Constitución de la República del Ecuador, la que ordena que todas las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas, añadiendo, “….no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho….Sic”. En concordancia con la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, señala en el artículo 4 numeral 9: “(…) La jueza o juez tiene la obligación de fundamentar adecuadamente sus decisiones a partir de las reglas y principios que rigen la argumentación jurídica. En particular, tiene la obligación de pronunciarse sobre los argumentos y razones relevantes expuestas durante el proceso por las partes y los demás intervinientes en el proceso (…).Sic”. Lo manifestado, guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos. En este sentido, y siendo consecuente con el análisis de cada una de las pruebas aportadas por las partes en la audiencia oral, pública, y contradictoria, el cual se ha compatibilizando en su desarrollo con los principios del debido proceso que han permitido como órgano jurisdiccional garantizar a las partes, no solo la vigencia plena de sus derechos sino también la aplicación adecuada de las normas y principios, sustancialmente el de legalidad, jurisdicción y competencia; imparcialidad, publicidad, inmediación, concentración y celeridad procesal, se procede al siguiente análisis. Debemos partir que “delito” es la acción u omisión típica, antijurídica y culpable; que sólo en la medida que se cumpla en su integridad estos presupuestos podemos configurar con certeza presunciones sobre la existencia plena de un delito y a su vez determinar la responsabilidad del sujeto activo de la infracción; en cuanto a la acción se la concibe como el acto humano, consciente y voluntario, que quebranta el ordenamiento jurídico, alterando la paz social, que como consecuencia de la acción u omisión ilegítima, el Estado con su poder punitivo reprocha su ejecución, tipificando el delito y sancionando su práctica de conformidad a la norma penal. La antijuricidad se la entiende como ese acto u omisión típicos contrarios al marco jurídico existente, considerando el exigente del principio de legalidad que establece que solo los hechos tipificados en la ley penal como delitos, con anterioridad a su cometimiento, pueden ser considerados como tales; así también  la culpabilidad es considerada como la depreciación de la presunción de inocencia, debiendo por tanto demostrar primeramente la materialidad de la infracción y posteriormente la responsabilidad de quien ha subsumido su conducta hacia lo prohibido, la que debe ser demostrada con los medios de prueba que se presenten en el juicio, respetando la Constitución de la República y la ley, garantizando de esta manera el derecho a la seguridad jurídica que incluye la defensa y el respeto al debido proceso conforme al Art. 76 número 4 y Art. 82 de la Constitución de la República del Ecuador, y además que se establezca el nexo causal entre la infracción penal y su responsable; es así que la persecución penal que incluye la adecuación de la conducta del sujeto a un tipo penal corresponde en inicio al titular de la acción que es el representante de la sociedad, quien a través de la acusación fiscal manifiesta la pretensión del Estado la que será sometida en la etapa respectiva del juicio al desvalor de la inocencia del enjuiciado, y solo cuando el juzgador obtenga la certeza del cometimiento del delito y que el procesado es el culpable, establecerá el grado de responsabilidad, encaminado normalmente al tipo penal y sobre todo a los hechos por los cuales ha sido traído a juicio el acusado, garantizando de esta manera el acceso a la tutela judicial efectiva, al acceso a una justicia pronta, efectiva y transparente. Tanto es así, que el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, establece que la Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación pre procesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio, en concordancia con lo señalado en los Arts. 411, 412 y 444 del Código Orgánico Integral Penal.  El sistema acusatorio es entendido como el sistema procesal que concibe al juez como un sujeto pasivo rígidamente separado de las partes y al juicio como una contienda entre iguales iniciada por la acusación a la que compete la carga de la prueba, enfrentada a la defensa en un juicio contradictorio, oral y público y resuelta por el juez según su libre convicción. Es de señalar que para que se pueda aplicar este procedimiento especial llamado abreviado es requisito sine qua non, que el procesado admita los hechos fácticos que la fiscalía le imputa y además, esto es un acuerdo que hace la fiscalía y la defensa para evitar que un juicio continúe con el trámite normal y de esta manera se favorece a la persona procesada  con una pena inferior a la que le correspondería si el juicio se tramita por la vía ordinaria, así también es de advertir que el juzgador no participa en dicha negociación y únicamente aprueba en caso de ser procedente el acuerdo al que llegan las partes, vigilando que se cumpla lo establecido en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal y así mismo garantizar que no se vulneren los derechos de la persona procesada. Así mismo, para que el juzgador pueda aceptar la aplicación de este mecanismo especial llamado procedimiento abreviado, debe de velar que se cumpla estrictamente las reglas establecidas en los Arts. 635, 636, 637 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que el Art. 635 del mismo cuerpo legal, en su número uno, establece: Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. Dos. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. Tres. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. Cuatro. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Cinco. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. Seis. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal. Por lo tanto, y referente a la seguridad jurídica, la Corte Constitucional Colombiana en sentencia T-502-2002. http://www.corteconstitucional.gov.co/relatoria/2012/c-250-12.htm ha señalado: “… La seguridad jurídica es un valor jurídico implícito en nuestro orden constitucional y legal vigente en virtud del cual el Estado provee a los individuos del conocimiento de las conductas que son permitidas, y dentro de las cuales las personas pueden actuar. Si no existiera este principio en una sociedad, las personas no podrían establecer un conocimiento certero de las actuaciones permitidas (...). Lo expuesto nos lleva a comprender a la seguridad jurídica sobre la base de sus tres elementos que comprenden: la certeza jurídica, la eficacia jurídica y la ausencia de arbitrariedad. Iniciando el análisis respecto de su primer elemento denominado certeza jurídica la cual puede ser concebida desde dos dimensiones: "la primera entendida a partir de la competencia que poseen los organismos o instituciones para atender las demandas o solicitudes ciudadanas y la segunda que se refiere a la existencia de normas previamente determinadas en forma clara y precisa, que tienen que aplicarse al tiempo en el que se ventila el requerimiento concreto del ciudadano, así como también la materia y los hechos que contiene el mismo"; es decir, que exista una disposición legal que respalde la pretensión de la acción..”. En virtud de lo expuesto, la prueba evacuada en audiencia no ha llevado a este juzgador al convencimiento de encontrar la conducta del procesado como penalmente relevante, ni mucho menos como típica, por lo tanto no se puede hacer un juicio de desvalor de la acción para determinar la tipicidad de la misma, este juzgador no puede pasar analizar los elementos de antijuridicidad ni culpabilidad que conforman la estructura del delito, no pudiendo subsumir los hechos a norma penal alguna que los sancione. Consecuentemente, el suscrito Juzgador, considera que se cumple con todos y cada uno de los presupuestos legales antes mencionado,  por lo que es admisible  la  aplicación del Procedimiento Abreviado por cuanto la transgresión que se le imputa al procesado, es un delito cuya pena no excede los diez años de pena privativa de libertad, en virtud que el delito imputado es el tipificado en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, conducta que es sancionada con una pena de cinco a siete años; considerando además la aceptación libre y voluntaria del mencionado procesado, para la aplicación de este procedimiento especial, así como la admisión de los hechos atribuidos en su contra por parte de la fiscalía, y además su defensa técnica ha acreditado que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 
SEXTO.- DE LA DECISIÓN DEL CASO CONCRETO:
Por las consideraciones expuestas y por haberse establecido el nexo causal entre la materialidad de la infracción y responsabilidad del procesado, conforme al Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, y amparada en los artículos 82, 168 y 169 de la Constitución de la República; en concomitancia con los artículos 619, 621, 622, 635, 636, 637, y 638, del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 número 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, en asocio con el art. 138 ibídem, el suscrito ABG. HUMBERTO MAXIMILIANO BARZOLA HIDALGO, MGS. LCDO., Juez ENCARGADO de esta Unidad Judicial Multicompetente Penal del Cantón El Empalme de la Provincia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA A NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA emite sentencia condenatoria aplicando el procedimiento abreviado y declara culpable del delito acusado por fiscalía a PAZMIÑO BRAVO MANUEL ISIDRO, ecuatoriano, mayor de edad, con cédula de ciudadanía número 0942835653, domiciliado en este Cantón; declarándolo culpable por haber adecuado su conducta al delito tipificado y sancionado en el Artículo 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Artículo 42 numeral 1 literal a) como AUTOR DIRECTO del delito de ROBO, imponiéndole la pena privativa de libertad y sugerida por fiscalía de VEINTICUATRO MESES (PENA CORPORAL), la misma que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de la Ciudad de Guayaquil integralmente; por lo que, se deberá remitir oficio al Director del Centro de Privación antes referido a fin de que conozca sobre el particular, adjuntándosele copia certificada del mismo; facultando al Secretario que lo realice para los fines pertinentes; pena que se adopta conforme lo establecido en el artículo 76 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador  en concordancia con lo prescrito en el  tercer inciso del  artículo 636 del Código Orgánico Integral Penal, que establece que la rebaja de la pena no será superior al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal (Lo subrayado es propio); situación jurídica que han acordado frente a una negociación jurídica entre la Fiscalía del Cantón, la defensa del procesado y el acusado quien se sometió a este procedimiento especial (ABREVIADO). De igual manera, en amparado a lo prescrito en el artículo 70 número ocho, del Código Orgánico Integral Penal, se impone al sentenciado la multa de DOCE SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, vigentes al año 2019, que deberá cancelar en la cuenta No. 750006-8, sublínea Nro. 70499, del Banco del Pacífico, perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, la misma que  deberá depositarse después de haberse ejecutoriado la sentencia, dentro del plazo que se dispone por mandato establecido en el número 10 del artículo 622 del Código Orgánico Integral Penal; teniendo también en cuenta lo que dispone el numeral 4 del Art. 280 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo que dispone la Resolución emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura Nro. 0034-2014; se dispone enviar atento oficio al Sr. Director del Consejo de la Judicatura de esta provincia de Guayas, para que proceda conforme dispone la norma antes enunciada como Juez de coactiva y recupere los valores impuestos en la presente sentencia, como lo dispone el artículo 69  número 1 del Código Orgánico Integral Penal; para lo cual se deberá OFICIAR a la Unidad Financiera de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (coactiva) con la copia de la presente sentencia y los requisitos que establece el artículo 12 del Reglamento emitido mediante resolución 2014-038 por parte del Consejo de la Judicatura, a fin de que realicen el cobro respectivo. 
SÉPTIMO.- DE LAS COSTAS PROCESALES:
Se declara además al amparo de lo prescrito en el artículo 622 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal, que esta causa es a costas del sentenciado en mención, las mismas que comprenden los rubros establecidos en el artículo 629 ibídem.- 
OCTAVO.- REPARACIÓN INTEGRAL:
En este tipo de causas por su naturaleza al determinar la reparación integral a favor de la víctima conforme lo establece el artículo 78 de la Constitución de la República del Ecuador, y artículos 11 número 2, 52, 77, 78 y 628 del Código Integral Penal, se le impone un salario básico unificado del trabajador en general, conforme se desprende del proceso.
NOVENO.- DECLARATORIA DE PÉRDIDA DE LOS DERECHOS DE PARTICIPACIÓN:
De conformidad a lo establecido en el artículo 68 y 56 del Código Orgánico Integral Penal, se DECLARA la pérdida de los derechos de participación así como la INTERDICCIÓN para administrar los bienes para el sentenciado en referencia (PAZMIÑO BRAVO MANUEL ISIDRO); por igual tiempo que dure la presente sentencia; es decir de VEINTICUATRO MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, para lo cual, una vez ejecutoriada esta sentencia, se oficiará al Jefe del Registro Civil Identificación y Cedulación de la ciudad de El Empalme, y a los Registros de Propiedad, Mercantil y de Tránsito para que este quede impedido de enajenar sus bienes.-
DÉCIMO.- DE OTRAS DISPOSICIONES:
Tómese en cuenta los domicilios legales señalados por las partes procesales para las notificaciones que les correspondan. Se ordena oficiar a las autoridades competentes para dar cumplimiento a lo resuelto en sentencia, por secretaría se dispone que cumpla con lo ordenado, facultándolo para así hacerlo, bajo las prevenciones legales. Que por secretaría se dé cumplimiento a la Resolución Nro. 081-2016 del Pleno del Consejo de la Judicatura. Que el actuario del Despacho y el personal judicial estén atentos en el manejo del proceso, que guarde relación entre lo especificado en  el  sistema  SATJE  y  lo  que   consta en el físico; acorde a lo dispuesto en el Reglamento de Arreglo de Procesos y Actuaciones  Judiciales,   como de  las  recomendaciones  realizadas   por  la  Contraloría y las resoluciones emitidas por el Consejo de la Judicatura. Por haberme reintegrado a mis funciones de Juez de esta Unidad Judicial, y por disposición del Delegado del Consejo de la Judicatura  Guayas, encargan el despacho de la Abogada Ofelia Crespo, Jueza titular del despacho. Emitiéndose el fallo motivado correspondiente.-
UNDÉCIMO.- DEL CÓMPUTO DE LA PENA:
De conformidad al contenido del artículo 638, en armonía con el contenido del artículo 667 del Código Orgánico Integral Penal, diríjase atento oficio a uno de los señores Jueces de Garantías Penitenciarias con asiento en la Unidad Penal del Cantón Guayaquil, a fin de que realice el computo de la respectiva pena impuesta, debiendo adjuntarse copias certificadas de las principales piezas procesales en el deprecatorio virtual a enviarse, debiendo el actuario del despacho actuar con la debida diligencia del caso. 
DUODÉCIMO.- DE LA APLICACIÓN DE DERECHOS EN ESTA SENTENCIA:
Esta SENTENCIA se encuentra amparado en lo que disponen los artículos 75 (Tutela Judicial Efectiva); 76 (Debido Proceso), 82 (Seguridad Jurídica); 172 (Debida Diligencia); 417 (Sujeción a la Constitución de los tratados e instrumentos internacionales); y 426 (Aplicabilidad y cumplimiento inmediato de la Constitución).- Que por secretaría se dé cumplimiento a la Resolución Nro. 081-2016 del Pleno del Consejo de la Judicatura. Se observa que las partes procesales han actuado bajo los principios de buena fe y lealtad procesal conforme lo reza el art. 26 del Código Orgánico de la Función Judicial. Además, para los fines pertinentes, se deja constancia que el suscrito no ha recibido inventario alguno de los procesos dejados por la Jueza Ofelia Crespo Zamora, o quien estuvo encargado, al momento del suscrito fue trasladado por cambio administrativo. Se llama que intervenga el Abg. MILTON ANDRÈS ZAMBRANO MACÌAS, Secretario del Despacho. Expide esta SENTENCIA; el Abogado, HUMBERTO MAXIMILIANO BARZOLA HIDALGO, MGS., JUEZ ENCARGADO DE ESTA UNIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE PENAL DEL CANTÓN EL EMPALME.- HÁGASE SABER, LÉASE, OFÍCIESE Y NOTIFÍQUESE.-