EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2019-04405
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 05 de septiembre de 2019
Hora: 02h15
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 379 lesiones causadas por accidente de transito 379 No 2 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Nelly Parrales Cordova

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( x   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (  x  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: Carlos Caranqui Morocho
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   Christian Suarez Rodriguez  y Ruth Guevara Velásquez   
Abogado defensor: Ma Auxiliadora García Bravo y Edison Muyo Mayo
Casilla judicial: 5616 emuyo@defensoria.gob.ec magarcia@defensoria.gob.ec 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (  X   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
DEFENSA: esta defensa no tiene que alegar en cuanto a la legalidad de la aprehensión porque se le han hecho conocer los derechos constitucionales, nos encontramos dentro de las 24 horas ocurrido el hecho.-

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
FISCALIA: en esta parte la fiscalía, las personas que han sido detenidos por haber cometido una flagrancia cuando los sujetos circulaban por las calles 4 pasaje  3 E en sentido norte  Sur carril, derecho  efectivamente no se han violado ninguno de los derechos constitucionales. Los sospechosos mismos que se califique la legalidad de aprehensión. 

JUEZA: La legalidad de la esta audiencia 

FISCALIA, Parte No 00-00021214 donde hace conocer un accidente de tránsito se sucia 4 de septiembre en la av 4ta pasaje de la copa vergeles 3era etapa, en donde se encuentran 2 ciudadanos, las circunstancias son las siguientes el vehiculo marca Kia impacta con el vehiculo marca Sail, que era conducido por Christian Suarez Rodríguez quien circulaba por   calle 11 ava  callejo 23B N.E  impactaron sus partes  frontal tercio derecho  con la parte lateral izquierda tercio anterior  del automóvil  marca Chevrolet  modelo sail, color plateado.  consecuencia 2 personas salieron lesionados entre ellos  Christell Lopez Ochoa  acompañante del automóvil  TBH.9520,  de menos de 3 días, de incapacidad y Sra Wendy  Ochoa Ortegano, acompañante del vehiculo  placas  TBH-9520 quien tiene incapacidad de 04 a 08 dias. Con la duda que existe no puede determinar quien no tuvo el cuidado y en virtud dejar la fase de investigación previa, a fin que el fiscal que conozca puedan determinar con exactitud y determinación del accidente,.  


DEFENSA: no tengo nada que alegar.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) Por cuanto la fiscalía  no  ha podido determinar la infracción. Se dejara este expediente en etapa de investigación previa ordenando que se levante la custodia de las personas detenidas. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la unidad Judicial Penal Norte 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                          




-----------------------------------------
AB. YIRA VELASQUEZ GARCIA 
SECRETARIA (e)