VISTOS: La presente causa subió en grado en virtud del recurso de apelación interpuesto por el procesado DARWIN EDUARDO MUÑOZ ORTIZ; por estar en desacuerdo con la sentencia dictada el día 13 de junio del 2014; a las 16h11, por el Tercer Tribunal de Garantías Penales, dentro del proceso 2014-0042 en la que sentenció al procesado Darwin Eduardo Muñoz Ortiz, en calidad de AUTOR, por el delito tipificado en el Art. 31, de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización, Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, imponiéndole la pena TRES AÑOS RECLUSION MENOR. Por lo que siendo el estado de resolver para hacerlo se considera lo siguiente.- PRIMERO.- COMPETENCIA: En consideración a que mediante la Resolución No.037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el art.12 crea la Sala (única), especializada de lo Penal integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los arts.16 y 17 de la resolución indicada, suprimen las Salas penales que venían funcionando en esta provincia, determinando que las causas que se están sustanciando, seguirán siendo conocidas hasta su resolución por los mismos jueces y juezas que integraban las Salas suprimidas; por tanto, la competencia de la Sala, está radicada conforme a lo previsto en el Art.208, numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por el sorteo electrónico de ley.- SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: No se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido el proceso.- TERCERO.- SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO: Conforme al principio de inmediación y a lo establecido en el Art.345 del Código de Procedimiento Penal, la Sala convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria, la misma que se realizó el día martes 21 de octubre del 2014 a las 08h30. Para que fundamente el recurso interpuesto, se le concedió la palabra al recurrente DARWIN EDUARDO MUÑOZ ORTIZ, quien a través del AB. PATRICIA RAMOS ARIZAGA, en su exposición, expresó lo siguiente (resumen): “…Apelo porque en el testimonio del policía aprehensor indicó que cuando un grupo de personas le avisó que un sujeto de camisa roja había amedrentado a otra, señalo a mi defendido, cuando en realidad no se demostró lo alegado. Que al tomar contacto, salió corriendo arrojado un objeto. Que al constatar se observó un arma de fuego. Que se acercó un ciudadano quien indicó que el acusado había intentado sustraerle un dinero que había retirado momentos antes en el Baco. Que existe otra versión quien indico que el arma se las trajo una persona, sin identificar qué persona. Que el acusado indica que tenía en su poder el arma porque lo habían amenazado de muerte, por lo que existiendo muchas contradiciones entre los mismos agentes aprehensores, no se determinaría la materialidad de la infracción. En la audiencia no se tomó en cuenta las atenuantes. Que no ha sido tomado en cuenta el testimonio de mi defendido de conformidad con el art.143 del CPP. Mi cliente en su testimonio declara en juicio y pidió disculpas porque estaba amenazado de muerte por personas inescrupulosas. Que el tribunal indica que por la reincidencia, no tomo en cuenta las atenuantes, pero se equivocó porque la sentencia anterior, es por otro delito distinto. Solicito se aplique el art.4 del CP indubio pro reo. Se aplique la favorabilidad porque la norma esta derogada. La pena de 3 años resulta excesiva porque no se aplicó las atenuantes, ni atenuante trascendental como es el caso de su testimonio. Solicito que la pena sea menor con el COIP o su libertad…”.-  En réplica: “…los agentes aprehensores cayeron en contradicción. Mi cliente debió haberse juzgado con el art.162 del CP y a los Instrumentos Internacionales…”.- Se le concedió la palabra a la FISCALIA quien a través del AB. VICTOR LEON TENORIO, en su exposición, expresó lo siguiente (resumen): “…que según la defensa el arrojamiento de arma debió aplicarse el art.162 y no el 31 de la Ley de armas. Que se produjo la detención de acusado, en la que se haca conocer como evidencia un arma de fuego que fue llevada a juicio. La fiscalía cumplo con la CRE, y llevó los elementos al tribunal donde dicto sentencia condenatoria. son ustedes quienes señalaran la pena acorde a los hechos…”.- CUARTO: Para resolver sobre el recurso interpuesto, y del estudio del cuaderno procesal se observa lo siguiente: 1) La relación circunstanciada del hecho punible tiene como antecedente el inicio de Instrucción Fiscal quien recoge los antecedentes del Parte Policial elaborado por el señor Sub Teniente de Policía Miguel Alfredo González Torres quien expresó: “…Sí, es el parte de detención que realicé; encontrándonos de servicio cumpliendo una orden diaria, que es registro de motos vehículos sospechosos, en el momento que estábamos por la Av. Juan Tanca Marengo y la avenida que ocurrieron los hechos, no recuerdo el nombre, estuvimos detenidos en el semáforo esperando que cambie, cuando un grupo de personas nos alertó que un sujeto de camiseta roja, había venido amedrentándole a otro tipo e intentándole supuestamente robar, en el momento en que nosotros avanzamos hacia el lugar alertado por la gente, nos percatamos que efectivamente un individuo de camiseta roja al ver la presencia policial inició su huida, su carrera al vernos, en el momento que estaba corriendo arrojó un objeto hacia un terreno baldío, en el momento que logramos neutralizarlo haciendo uso progresivo de la fuerza porque intentaba escaparse, un ciudadano que fue al terreno baldío donde efectivamente vio que arrojó el objeto, pudimos constatar que era una arma de fuego negra y procedimos inmediatamente a la detención, de igual manera se nos acercó el ciudadano denunciante, que es el señor José Luis Muñoz Pita, el mismo que nos manifestó que el señor Muñoz Ortiz Darwin Eduardo ha intentado sustraerle su dinero, que minutos antes se había retirado de una entidad bancaria y había sido objeto de disparos hacia su humanidad por parte del mencionado señor y procedimos a la detención; sí, esta es la arma la que se encuentra como evidencia aquí, es la que lanzó; si, el ciudadano identificó plenamente como la persona que intentó arrebatarle sus pertenencias….”.- 2) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA FISCALIA: Medios de prueba en contra del procesado Darwin Eduardo Muñoz Ortiz: a) El Testimonio del Sub Teniente de Policía Miguel Alfredo González Torres quien expresó: “…Efectivamente hice al análisis pericial balístico del arma de fuego, al igual que los cartuchos y del arma que se encuentra percutida; sí consta mi firma en el folio del informe; para el procedimiento que se optó es mediante cadena de custodia, se retiró la pistola al igual que los cartuchos y la vaina percutida, se hizo la descripción del arma de fuego, la cual es una arma industrial, calibre 9mm; también se hizo el detalle de los tres cartuchos y de la vaina; posterior se realizó el análisis a ver si se encontraba residuos de pólvora en el interior del cañón, se dio como positivo a los residuos, el arma de fuego de fabricación industrial, el número de serie es TBE99833, es una pistola marca Taurus, con su respectivo almacén cargador o alimentadora; también se realizó el análisis óptico, funcionamiento mecánico y operativo del arma de fuego, por lo tanto el arma de fuego es apta para producir disparos, posterior se recogió elementos testigos como es la vaina y la bala para realizar el cotejo de la vaina percutida que tenemos como evidencia, se hizo el cotejo microscópico del mismo y se llegó a determinar que la vaina percutida con la vaina testigo obtenida al disparar el arma de fuego, en este caso la pistola marca Taurus, se determinó que presentan concordancia y continuidad en el fondo  de percusión que deja la hoja percutora y micro rayado de espaldón del arma de fuego, es decir que la vaina analizada es improcedente que corresponde o fue percutida, disparada por el arma de fuego analizada en el presente informe, para detalles a los señores del Tribunal está el arma de fuego aquí presente, empieza en la lámina ilustrativa y el cotejo microscópico que se realizó de la vaina percutida y se llegó a determinar que corresponde al arma de fuego en este caso analizada, esto es lo que se hizo en el análisis pericial balístico….”.-b) El Testimonio del Sub Teniente de Policía Miguel Alfredo González Torres quien expresó: “…Sí, es el parte de detención que realicé; encontrándonos de servicio cumpliendo una orden diaria, que es registro de motos vehículos sospechosos, en el momento que estábamos por la Av. Juan Tanca Marengo y la avenida que ocurrieron los hechos, no recuerdo el nombre, estuvimos detenidos en el semáforo esperando que cambie, cuando un grupo de personas nos alertó que un sujeto de camiseta roja, había venido amedrentándole a otro tipo e intentándole supuestamente robar, en el momento en que nosotros avanzamos hacia el lugar alertado por la gente, nos percatamos que efectivamente un individuo de camiseta roja al ver la presencia policial inició su huida, su carrera al vernos, en el momento que estaba corriendo arrojó un objeto hacia un terreno baldío, en el momento que logramos neutralizarlo haciendo uso progresivo de la fuerza porque intentaba escaparse, un ciudadano que fue al terreno baldío donde efectivamente vio que arrojó el objeto, pudimos constatar que era una arma de fuego negra y procedimos inmediatamente a la detención, de igual manera se nos acercó el ciudadano denunciante, que es el señor José Luis Muñoz Pita, el mismo que nos manifestó que el señor Muñoz Ortiz Darwin Eduardo ha intentado sustraerle su dinero, que minutos antes se había retirado de una entidad bancaria y había sido objeto de disparos hacia su humanidad por parte del mencionado señor y procedimos a la detención; sí, esta es la arma la que se encuentra como evidencia aquí, es la que lanzó; si, el ciudadano identificó plenamente como la persona que intentó arrebatarle sus pertenencias….”.- c) El Testimonio del Policía Nacional Cedeño Cedeño Luis Miguel, quien indicó: “…Sí, elaboré y firmé el parte de detención; nos encontrábamos en circulación normal, como somos de la Brigada anti delincuencial, vimos la apariencia de ciudadanos que iban en un bus y caminando, estaban alterados y decidimos ir hacia donde se encontraba la aglomeración de personas, la gente señalaba a una persona que iba corriendo para un lado y, al ver a la persona que estaba corriendo cuando ya lo tuvimos nosotros, opuso resistencia, se acercaron unas personas que dijeron que le habían querido cometer un robo y una arma de fuego nos trajeron también, al momento le llevamos a la persona retenida, de ahí una persona se acercó me imagino el denunciante que le habían querido robar y lo señaló a la persona que teníamos nosotros ahí; cuando el señor Darwin Muñoz iba corriendo no observé que el señor lanzó algo al suelo; el arma de fuego la trajo una persona y la otra denunciante que con esa iba cometer el robo; el denunciante identificó plenamente al señor Darwin Muñoz y fue con nosotros también al modelo”.-Al ser contraexaminado por la defensa del acusado, dijo: “Yo no vi cuando el señor Darwin Muñoz botó el arma, porque ya había pasado la situación, simplemente se acercó el denunciante, se acercaron las personas que observaron cuando arrojó el arma; el denunciante manifestó que con esa arma de fuego le había disparado, eso tampoco lo vi yo, que le había disparado y que le había querido robar; la persona que entregó el arma no se quiso identificar para no meterse en problemas; fue un civil que nos entregó el arma…”.- 3) Como prueba documental la Fiscalía presentó las siguientes: a) Copia certificada del parte de detención emitida por los señores agentes policiales Miguel Alfredo González Torres, David Morán Morán, Hidalgo Jairo, Luis Cedeño Cedeño; b) La versión libre y voluntaria rendida por el señor José Luis Muñoz Pita; c) La denuncia presentada en la Fiscalía; d) El informe pericial balístico emitido por el Sargento Segundo de Policía Mario de la Cruz Lema; e) El informe de Investigaciones, Reconocimiento del Lugar de los Hechos y de las evidencias de fecha 20 de enero del 2014 emitido por el Cabo de Policía Amaguaña Geovanny; f) La versión libre y voluntaria rendida por el señor David Morán Morán, agente aprehensor.- Como prueba material la Fiscalía presentó lo siguiente: I) Un arma de fuego, tres cartuchos sin percutir y uno percutido.- 4) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DEL ACUSADO DARWIN EDUARDO MUÑOZ ORTIZ: a) Testimonio del procesado DARWIN EDUARDO MUÑOZ ORTIZ quien manifestó: “…Le pido disculpas por lo que he tenido esa arma, yo nunca le he robado a nadie, nunca le he disparado a nadie, yo lo único que tenía el arma porque me habían amenazado de muerte y la cargaba, estos señores Policías se me acercan, me quitan el arma de la cintura y me comienzan a pegar físicamente, a golpearme a partirme la cabeza, me obligan a llevarlos a mi casa, a meterse a la casa de mi hermana y se le llevan todas las cosas, le pido disculpa por tener eso, yo no lo volvería hacer”.-Al ser preguntado por su abogado defensor, indicó: “El arma me la encontraron en la cintura; el que me encontró el arma fue el señor Policía que estaba aquí; yo traía el arma porque me habían amenazado de muerte; en el lugar que fui detenido yo me encontraba esperando a mi chica que salga del Supermaxi, yo la iba a recoger; yo nunca le he disparado a nadie; al señor denunciante tampoco lo conozco; en el momento de la detención ellos me llevaron a un lugar donde me pegaron físicamente, me bañaron el rostro de sangre y vi una multitud de gente de ahí no me acuerdo mas cosas”.-Al ser contraexaminado por el agente Fiscal, expresó: “El día de la detención estaba solo; yo estaba parado el día de mi detención, esperando a mi chica que salga…”.- Como prueba documental a su favor presentó las siguientes: a) Los Certificados de los Tribunales de Garantías Penales; b) Certificaciones y Firmas de respaldo; c) Certificado de permanencia en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil; d) La versión del acusado Darwin Eduardo Muñoz Ortiz.- QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA.- En este estado del proceso (etapa de impugnación), para resolver el recurso de apelación interpuesto por el acusado, se procede a examinar todo lo expresado en la audiencia pública, así como las constancias escritas que obran en el expediente procesal, en consideración a lo determinado en los Arts.19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (Inmediación y tutela efectiva), que indican que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”. Al respecto, la Sala estima que, por el principio de inmediación, el Tercer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, que dictó sentencia, tenía competencia y capacidad efectiva para declarar probados los hechos referidos, por lo que la Sala no los acepta, por encontrarlos en pugna con la lógica jurídica y con los estándares aceptables del razonamiento judicial. Es así, que ellos encontraron comprobada la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal del acusado DARWIN EDUARDO MUÑOZ ORTIZ, con los medios de prueba practicados en la audiencia de juzgamiento y que han sido individualizados e identificados en esta resolución; por lo que corresponde a esta Sala realizar el pertinente análisis jurídico y fáctico que fundamente la decisión judicial: a) La materialidad de la infracción se encuentra probada con la presencia física de un arma de fuego de fabricación industrial tipo revolver, marca Taurus, calibre 9mm, número de serie  TBE99833, que constan como evidencia, detalladas en el parte de detención y fueron objeto de varias pericias, entre ellas, el practicado por el Perito Sub Teniente de Policía Miguel Alfredo González Torres, , quien elaboró el Informe Pericial Balístico, y durante su testimonio expresó: “…el arma de fuego de fabricación industrial…. número de serie es TBE99833, es una pistola marca Taurus….. calibre 9mm. Se realizó el análisis óptico, funcionamiento mecánico y operativo del arma de fuego, por lo tanto el arma de fuego es apta para producir disparos …”, es decir un arma de fuego y apta para producir disparos.- b) La responsabilidad de DARWIN EDUARDO MUÑOZ ORTIZ, se encuentran probada con el testimonio del Policía Nacional Cedeño Cedeño Luis Miguel, agente aprehensor, quien encontrándose en circulación normal “…la gente señalaba a una persona que iba corriendo para un lado y, al ver a la persona que estaba corriendo cuando ya lo tuvieron, opuso resistencia, se acercaron unas personas que dijeron que le habían querido cometer un robo y una arma de fuego los trajeron también, al momento le llevamos a la persona retenida, de ahí una persona se acercó me imagino el denunciante que le habían querido robar y lo señaló a la persona que teníamos nosotros ahí; cuando el señor Darwin Muñoz iba corriendo no observó que el señor lanzó algo al suelo; el arma de fuego la trajo una persona y la otra denunciante que con esa iba cometer el robo; el denunciante identificó plenamente al señor Darwin Muñoz y fue con nosotros también al modelo…”; con lo que se determina que en la escena de ls hechos si se encontró un arma de fuego descrita como evidencia.- Esta declaración se encuentra soportada con el testimonio del señor Sub Teniente de Policía Miguel Alfredo González Torres , quien expresó: “…encontrándonos de servicio cumpliendo una orden diaria, que es registro de motos vehículos sospechosos, en el momento que estábamos por la Av. Juan Tanca Marengo y la avenida que ocurrieron los hechos, no recuerdo el nombre, estuvimos detenidos en el semáforo esperando que cambie, cuando un grupo de personas nos alertó que un sujeto de camiseta roja, había venido amedrentándole a otro tipo e intentándole supuestamente robar…”  También consta el Testimonio del acusado DARWIN EDUARDO MUÑOZ ORTIZ quien manifestó: “…Le pido disculpas por lo que he tenido esa arma, yo nunca le he robado a nadie, nunca le he disparado a nadie, yo lo único que tenía el arma porque me habían amenazado de muerte y la cargaba, , le pido disculpa por tener eso, yo no lo volvería hacer…”.- Es decir, el acusado tuvo voluntad y conciencia que transportaba el arma de fuego, sin tener la debida autorización para aquello.- Por lo que tratándose de un tipo penal de peligro abstracto, el cual sanciona la tenencia de armas por sí sola, y además por considerarse un arma de fuego, como un elemento de peligro social, capaz de causar grandes estragos, esta Sala considera que se ha determinado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del acusado.- Respecto a que ha existido un error por parte del Tribunal a quo para fundamentar su decisión aplicando el art. 31 de la Ley de Armas en vez de aplicar el art.162 del Código Penal, esta Sala observa que la tipificación de los delitos le corresponden únicamente al Estado, a través de la Fiscalía General del Estado, que es la que inicia, dirige la investigación pre-procesal y procesal en atención al art 195 de la Constitución de la República, por lo tanto el Fiscal en los delitos de acción pública, es el único titular del ejercicio de la acción penal y es el que pone el límite hasta donde formula su acción. En la especie la fiscalía como tal se ha fundamentado en el art. 31 de la conocida Ley de Armas y en base a este tipo penal es que se ha efectuado la audiencia de juicio y las partes han presentado los medios probatorios correspondientes. En cuanto al presunto error incurrido por el Tribunal se reitera es la Fiscalía que le corresponde señalar el tipo penal investigado y como tal se ha sujetado a las normas del debido proceso, además esta Sala entiende que en el tipo penal del art. 31 de la Ley de Fabricación, Imputación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas y accesorios tiene verbos rectores muy distintos de los que ha establecido en el art.162 del Código Penal, verbos rectores que en caso de la Ley de Armas es mucho más amplio, por lo que esta Sala no encuentra en el presente caso, que exista conflicto o colisión de normas penales, puesto que no se encuentran dentro de un mismo cuerpo legal. Por otro lado, si bien es verdad, que esta Sala en algún momento (en otros procesos) ha dictado otras sentencias por el art.162 del Código Penal, sin embargo, estas diferencias entre la aplicación entre el art. 31 de la Ley de Armas y el art.162 del Código Penal se encuentran dadas por los elementos facticos que han sido probados en juicio, y que de ninguna manera son los mismos en todos los procesos, por lo que no es correcto señalar que en todos los casos, se deba aplicar la norma penal más benigna por el mero hecho de constituir un precedente o regla a aplicar en la solución de todos los procesos penales que tengan relación a la tenencia, transporte y conservación de un arma de fuego, o que debe ser aplicada únicamente el art.31 de la Ley de armas cuando se trate de organizaciones delictivas. Se reitera, en la especie con los recaudos y fundamentación de los recursos y constancias procesales se tiene que el tipo penal por el cual fue sentenciado es el correcto en virtud de los hechos facticos probados en este caso. Finalmente, en cuanto a las atenuantes que se invoca por los recurrentes, esta Sala también advierte que el art. 31 de la tantas veces nombrada Ley de Armas, reprime con una pena de 3 a 6 años de reclusión menor y en la redacción de la sentencia se observa que se ha impuesto tres años de reclusión menor, indicando que es por concurrir la reincidencia y  por eso no aplica las atenuantes del art. 29 del Código Penal, por lo que esta Sala advierte que el Tribunal debió haberse pronunciado respecto de cuál era la pena aplicada y sobre esa pena determinar cuáles son la atenuantes del art. 29 del Código Penal, para llegar a la pena final impuesta. Por lo que se considera que el Tribunal cometió un yerro, puesto que tal como lo ha resuelto la Corte Nacional de Justicia en inmumerados fallos, así como del Código Orgánico Integral Penal, cuando se trata de aplicar la reincidencia debe entenderse que previamente debe existir una sentencia ejecutoriada por un mismo delito que se juzga. En tal sentido ya el art. 57 del CO.I.P., expresa que se entiende por reincidencia: “…la comisión de un nuevo delito por parte de la persona que fue declarada culpable mediante sentencia ejecutoriada. La reincidencia solo procederá  en delitos con los mismos elementos de tipicidad, dolo y culpa respectivamente…;” es decir  con los mismos elementos del tipo penal sentenciado y por el que se juzga; por lo que se aplicó erróneamente la reincidencia para no considerar los atenuantes, puesto que la sentencia anterior es por robo y el presente por tenencia ilegal por arma de fuego. También la Sala observa que se encuentran acreditadas las atenuantes del art.29 numerales 6 y 10 del Código Penal, como son la ejemplar conducta con posterioridad a la infracción y la confesión espontanea. Por lo que  aplicando el Principio de favorabilidad, en atención a los Art. 2 del Código Penal y art. 2 del Código de Procedimiento penal, vigente al inciso de la Instrucción Fiscal y en atención al Art. 16.2 del Código Integral Penal y Art. 76 de la Constitución, es pertinente aplicar la Ley Penal más favorable al procesado y que en este caso es el Código Penal y la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización, Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, puesto que la conducta del sentenciado según el art.360 del Código Orgánico Integral Penal, por  tenencia  de armas, tiene una pena de tres a cinco de años de privación de la libertad, con atenuantes muy estrictas. Por lo que se reitera se debe aplicar la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización, Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios y las atenuantes del Código Penal.- SEXTO: RESOLUCION: Por las consideraciones expuestas esta SALA ESPECIALIZADA PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DEL GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, acepta parcialmente el recurso de apelación antepuesto y consecuentemente reforma la sentencia subida en grado y declara a DARWIN EDUARDO MUÑOZ ORTIZ, AUTOR del delito tipificado en el Art. 31, de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización, Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, imponiéndole la pena atenuada de DOS AÑOS DE PRIVACION DE LIBERTAD, en consideración de los numerales 6 y 10 del art. 29 del Código Penal.- Ejecutoriada la presente sentencia remítase al Tribunal de origen para los fines legales correspondientes.- Notifíquese y cúmplase.-
	