VISTOS: La Dra. Nelly Parrales Córdova, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte N° 2 Con Sede En El Cantón Guayaquil, Provincia Del Guayas, el 7 de julio del 2020 a las 17h09, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del procesado: Andrés Falconí Parker, por considerarlo presunto autor del delito tipificado y reprimido en el artículo 362 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el articulo 42 numeral 1 literal a) del mismo cuerpo legal, ratificándose la medida cautelar contenida en el numeral 6 del artículo 522 del Código Orgánico Integral Penal. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio, se remitió el proceso a la oficina de Sala de Sorteos y Casilleros Judiciales de este Distrito con el objeto de que uno de los Tribunales Penales avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio; se radicó la competencia en este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, convocando a la audiencia de juzgamiento de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 563 del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia pública respectiva dentro del día y hora señalados, esto es, 30 de septiembre del 2020 a las 14h00, conforme lo programado por el Departamento de Coordinación de audiencias; estando integrado el Tribunal Penal por los señores Ab. Lenin Miguel Quiñonez Rodríguez como Juez Ponente, Ab. Segundo Mina Sifuentes y Ab. Smirnova Calderón Uria, Secretario de la Judicatura Abg. Tito Zamora Mora; Ab. Cesar Matías Gonzaga, como representante de la Fiscalía; Ab. Rodeón Frías Gómez y Ab. Henry Castro, como defensa del procesado Andrés Falconí Parker; la misma que se suspendió por cuanto la fiscalía no contaba con su prueba testimonial y concede el Tribunal de Garantías Penales dicha suspensión de conformidad con lo dispuesto en el artículo 612 inciso cuarto del Código Orgánico Integral Penal, la cual se reinstaló el 19 de octubre del 2020 a las 14h00 y se continuó hasta su conclusión; por lo que, siendo el estado del proceso el de dictar sentencia motivada por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en la Constitución de la República del Ecuador en los Arts. 178 numeral tercero, 86, 168, y 177, en concordancia con lo establecido en los Arts. 398, 399, 403 y 404 No. 1, del Código Orgánico Integral Penal, y los Arts. 7, 150, 151, 152, 155, 123, 130, 160, 220 y 221 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como los Convenios y Tratados Internacionales de Derechos Humanos, teniendo este Tribunal jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio, la materia, las personas, y por el sorteo de ley, por lo que se declara su validez.- SEGUNDO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de conformidad con lo establecido en el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluído la fase de evaluación y preparatoria a juicio en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso y al haberse pronunciado la Jueza A quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, este Tribunal acoge el pronunciamiento por lo que el juicio es válido.- TERCERO.- 3.1.- Al comienzo de la audiencia pública de juicio, el Juez Ponente, realizó las indicaciones respectivas a los sujetos procesales sobre el desarrollo de la audiencia de juzgamiento. En la audiencia pública de juicio, en cuanto a los fundamentos de las exposiciones de las partes procesales, tanto en la fase de prueba como en la del debate, los intervinientes en la misma manifestaron lo que se indica.- 3.2.- ALEGATO DE APERTURA DE LA FISCALIA. De conformidad a lo que establece el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, el Fiscal Abg. Cesar Matías Gonzaga, en su teoría del caso o argumentación inicial manifestó: La presente causa tiene sus antecedentes con el parte de aprehensión del ciudadano Falconí Parker Andrés, de fecha 3 de noviembre del 2019, mismo parte que se encuentra suscrito por el Sargento Segundo Fernando Segundo Guillen, quien da a conocer que el día 3 de noviembre del 2019, en circunstancias que se encontraba haciendo su labor normal, son alertados por el personal del UPC Martha de Roldos, quien pide que se acerquen hasta el Subcentro Martha de Roldos y tomen contacto con el personal médico de dicho centro de salud, por cuanto había una violencia intrafamiliar, una vez que se nota la presencia policial en este centro médico, se toma contacto con la policía la ciudadana Bonilla Calderón Pamela Estefanía, quien indica que había sido agredida físicamente por su conviviente de nombres Falconi Parker Andrés, luego de esto toma contacto con los miembros de la Policía Nacional la doctora Diana Solórzano, quien ratifica y confirma que existió esta violencia intrafamiliar, una vez posterior a esto con la certificación que le da la doctora Diana Solórzano a los miembros de la Policía Nacional, se van hasta la unidad de flagrancia de violencia psicológica y violencia intrafamiliar, toman contacto con la fiscal de turno, quien abaliza que se le practique una valoración médica a dicha ciudadana, en ese transcurso que estaban haciendo la valoración médica, manifiesta la ciudadana Bonilla Calderón Pamela Estefanía, que su conviviente la intimidaba o la maltrataba con un tolete, con una arma de fuego y con esta información conjuntamente con los miembros de la Policía Nacional, se dirigen hasta el domicilio en donde convivían con el hoy procesado que es en la Ciudadela Acuarela del Rio, Manzana 25 villa 6, una vez en dicho bien inmueble, con la autorización de dicha ciudadana, ingresan los miembros de la Policía Nacional, donde encuentran un tolete, encuentran cuatro cartones con cincuenta municiones calibre 9 milímetros y en otro cartón cuarenta y un cartuchos nueve milímetros, también una funda de sustancias sujetas a fiscalización que dio positivo para marihuana, con este antecedente regresan nuevamente a fiscalía de violencia intrafamiliar, donde la fiscal de turno manifiesta que en vista de que se encontraron estas anomalías, toma contacto con el fiscal de turno del cuartel modelo para que proceda a realizar lo que corresponda, es así que en primera instancia se da la flagrancia por el delito que se encuentra tipificado y reprimido en el artículo 220 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, por sustancias sujetas a fiscalización, se realizó un procedimiento directo de diez días, el fiscal que conoció esa causa es el abogado Wilson Álvarez, en el transcurso de esta instrucción fiscal de diez días solicita una reformulación de cargos, así se lo realizo y reformulan cargos en contra del hoy procesado Falconí Parker Andrés, por el delito que se encuentra tipificado y reprimido en el artículo 362 del Código Orgánico Integral Penal, tráfico ilícito de arma de fuego, armas químicas, nucleares o biológicas, que en el transcurso de la presente audiencia con la prueba testimonial y documental, fiscalía demostrara si el ciudadano antes mencionado tiene participación en el hecho investigado. 3.3 ALEGATO DE APERTURA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO. De conformidad a lo que establece el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, el Ab. Rodeón Frías Gómez, Defensor del procesado Andrés Falconí Parker, en su teoría del caso manifestó: Nuestra defensa como ya lo dijimos en la audiencia de evaluación y preparatoria, estriba en la falta de preparación e incapacidad probatoria demostrada por el fiscal anterior que manejó este proceso, al no poder de ninguna forma durante todo el proceso a través de las pruebas testimonial, documental, que dice tener como base e indicios para poder esgrimir la acusación que le corresponde, toda vez que mi defendido jamás se ha encontrado en posesión de las balas que se habla en el parte del 3 de noviembre del 2019, jamás se hizo una verificación certera de quien era la arrendataria del departamento en el cual él señala se encontraron las balas, ubicado en la ciudadela Acuarela del Rio, jamás se hizo una investigación cierta y directa de la señora Pamela Bonilla, que fue la persona que entrego a los miembros de la policía las municiones que son objeto y base de este proceso, nunca se hizo una investigación completa y plena de los motivos por los cuales la dueña de casa tenia esas balas en su casa, tampoco se ha hecho ningún tipo de referencia o ningún tipo de revisión o exploración de la documentación agregada en el proceso por parte de la defensa, en las cuales indicaba que la denunciante Pamela Bonilla, es miembro de un club de tiro y de un club de adiestramiento canino, lo cual se ha demostrado dentro del proceso a fojas 106, 107 y 108, de que ella practica tiro, de que entrena con animales, de que sabe manejar armas de fuego y sin embargo en ninguna parte del proceso se tomó su versión, se recibió su declaración o se hizo alguna investigación al respecto de la actuación de la denunciante, cabe indicar que este proceso deviene  de una investigación de violencia domestica que ha sido y está siendo juzgada en otro Tribunal, en las cuales se está demostrando la actuación dolosa por parte de la denunciante, al querer involucrar a su actual cónyuge en un delito inexistente, toda vez que Andrés Falconi Parker, no ha sido encontrado nunca en posesión de las balas a las cuales se refiere el parte, ni hay prueba dentro del proceso que estas le pertenecen, todo lo contrario, existe amplia documentación en la cual se ha fundamentado esta defensa durante todo este tiempo para demostrar que la señora Pamela Bonilla, la denunciante, quien utiliza el armamento y quien utiliza las municiones en su práctica de tiro, no existe dentro de este proceso mención alguna a esta actividad, durante el decurso del proceso y verificando las pruebas, las escasas pruebas que pueda presentar la fiscalía sobre este particular, demostraremos la inexistencia de los verbos rectores que rigen el artículo 362 del COIP, puedan existir y que puedan perfilar claramente la constitución del delito, hecho esto, destruiremos la posibilidad de participación y la responsabilidad de Falconí Parker y reclamaremos que se mantenga su estado de inocencia a través del sobreseimiento correspondiente. 3.4. FASE PROBATORIA DE LA FISCALIA. De conformidad a lo que establece el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, el Fiscal Abg. Cesar Matías Gonzaga, solicitó el TESTIMONIO DEL SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA GUILLEN AÑAZCO FERNANDO SEGUNDO (Agente aprehensor).- Cedula de ciudadanía N° 0704274026, treinta y ocho años de edad, casado, instrucción secundaria, católico, ecuatoriano, domiciliado en Arenillas – El Oro. El día 3 de noviembre del 2019, aproximadamente a las 16h00, mientras me encontraba de servicio en la unidad patrullero Martha 2-5 en el vehículo Kia Sportage OEA 1230, fue alertado por la frecuencia de radio patrulla del UPC de la Martha, el cual me indico que me traslade hasta el Subcentro de salud a verificar una novedad, una vez constituido en el lugar, se tomó contacto con la médico residente doctora Solórzano, quien supo indicar que había llegado una señorita con su cónyuge, la cual presentaba hematomas y heridas de consideración provocadas por el conviviente, con los antecedentes antes descritos, procedimos a trasladarle a la señora y al ciudadano Andrés Falconi Parker, hasta la unidad judicial norte, donde la abogada que se encontraba de turno indico que por la gravedad de las heridas avancemos hasta la unidad de flagrancia modelo, para la orden del examen médico legal, una vez en el lugar y luego que se realizó el examen, dio los ocho días de incapacidad, asimismo la señora Bonilla supo manifestarle al fiscal de turno, que había sido golpeada con el mango de un arma de fuego y con un objeto contundente como el tolete, con lo que le acabo de expresar, el señor fiscal le indica a la señora Bonilla, para avanzar hasta su domicilio para hacer la recopilación de indicios, por lo que llegamos hasta Acuarelas del Rio, en una vivienda de dos pisos, en la cual la señora Bonilla procede a abrir las puertas de dicho inmueble, en el dormitorio en su cama se encontraba un tolete y al lado de la cama procede a sacar cuatro cajas de munición de cartucho 9 milímetros y una funda con una sustancia verdosa, presumiblemente marihuana, con todos estos indicios se procede a regresar a la unidad de flagrancia modelo, en donde se realiza el respectivo parte y se le realiza la valoración médica al señor Andrés Falconi Parker, para posterior quedar ingresado en la sala de espera para su audiencia. Preguntas de la fiscalía (Ab. Cesar Matías Gonzaga).- P. Cuanto llego hasta Acuarela del Rio, recuerda si la señora Bonilla le dijo si vivía sola o vivía acompañada. R. Vivía con su conviviente Andrés Falconi Parker. P. Usted le pregunto a la señora de quienes eran esas evidencias. R. Ella indico que le pertenecía a su conviviente Andrés Falconi. P. Usted recuerda la cantidad de municiones y que tipo de calibre era. R. 241 cartuchos, calibre nueve milímetros. P. Se le pudo demostrar si tenía algún permiso para la tenencia de esas municiones o una tenencia de armas de fuego. R. Ningún documento que justifique la tenencia, tanto de la munición y del arma, no se encontró el arma. Preguntas de la defensa del procesado Andrés Falconí Parker (Ab. Rodeón Frías Gómez y Henry Castro).- P. Usted indica que fue la señora Pamela Bonilla quien le proporciono los cartuchos o usted lo encontró por su propia cuenta haciendo una inspección del inmueble. R. La señora ingreso delante de los policías que nos encontrábamos, abrió un velador de al lado de la cama y comenzó a sacar los cartuchos y una funda que tenía en el filo del colchón, en nuestra presencia. P. Usted acudió con ella y con quienes más. R. Mayor Janeth Yerovi, Señor Sargento Altamirano y la Cabo Primero Jenny Lastra. P. Ninguno le pregunto a ella porque tenía esas balas ahí. R. Supo manifestar que el señor Falconi era un señor retirado o había pertenecido a la Armada de Estados Unidos y el señor era instructor y adiestraba a canes y personal para seguridad. P. Ella le mostro algún arma o algún otro objeto que pueda usarse con esas balas. R. No, solamente el testimonio que la había golpeado con el mango de una pistola, el arma nunca se le observo. TESTIMONIO DEL SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA JAIME MARCELO FAJARDO GAVIDIA (Informe de reconocimiento de evidencias).- Cedula de ciudadanía N° 1714757539, treinta y seis años de edad, casado, Sargento Segundo de Policía, instrucción superior, ecuatoriano, domiciliado en Guayaquil. Delegado por parte de la fiscalía se procedió a realizar el reconocimiento de evidencias, para lo cual me traslade hasta la bodega de evidencia de la Policía Judicial de la Zona 8, donde mediante cadena de custodia me exhibieron las evidencias, las mismas que se trata de un tolete de policarbonato color negro, de igual manera una caja plástica color verde conteniendo cuarenta y un cartuchos calibre 9 milímetros y cuatro cajas de cartón conteniendo cincuenta cartuchos calibre 9 milímetros, de igual manera se llegó a la conclusión de que las evidencias existen y se encuentran debidamente fijadas fotográficamente y detalladas en el informe. Preguntas de la fiscalía (Ab. Cesar Matías Gonzaga).-P. Del documento que le pongo a la vista es el informe que realizo. R. Efectivamente es el informe realizado por mi persona. P. Es su firma y rubrica la que consta en el informe y usa en sus actos públicos y privados. R. Efectivamente consta mi firma. P. Usted ha mencionado láminas demostrativas, puede mostrarlas. R. Tenemos unas vistas de detalle de las evidencias como fueron exhibidas. P. Pudo precisar la cantidad de municiones calibre 9 milímetros que pudo evidenciar. R. Efectivamente se encuentran en una caja plástica color verde, se constataron y se fijaron cuarenta y un cartuchos calibre nueve milímetros y en cuatro cajas de cartón color amarillo, cincuenta cartuchos calibre nueve milímetros en cada caja, dando un total de doscientos cuarenta y un cartuchos nueve milímetros. TESTIMONIO DEL SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA VICTOR SANTIAGO FLORES VERA (Informe de reconocimiento de evidencias).- Cedula de ciudadanía N° 0922670104, treinta y seis años de edad, soltero, policía en el grado de Sargento Segundo, instrucción superior, ecuatoriano, domiciliado en Guayaquil. Realicé el informe de reconocimiento de evidencias numerado DCGIT1906036-FLA, para la realización de dicha pericia el día 3 de noviembre del 2019 a las 20h00, se acercó a las oficinas de reconocimiento de evidencias de flagrancia del cuartel modelo el señor Sargento de Policía, Fernando Guillen, quien mediante cadena de custodia N° 2467-DNA-UA-Z82019, presento las evidencias que se detallan en el presente informe, una funda plástica transparente conteniendo en su interior una sustancia de origen vegetal color verde, cuatro cajas de color amarillo conteniendo cada una de estas cincuenta cartuchos calibre nueve milímetros, dando un total de doscientos cartuchos, una caja plástica color verde, conteniendo la cantidad de cuarenta y un cartuchos calibre nueve milímetros, un tolete de fibra de carbón color negro, luego de haber cumplido con la diligencia dispuesta por el fiscal de turno, se concluye que las evidencias descritas en el presente informe se encuentran y existen, asimismo las evidencias fueron devueltas a su custodio con la misma cadena de custodia, al final de mi informe consta mi firma que uso en mis actos públicos y privados. Preguntas de la defensa del procesado Andrés Falconí Parker (Ab. Rodeón Frías Gómez y Henry Castro).- P. Usted recibió los objetos a los que se refiere en su informe de parte de quien. R. Recibí las evidencias de parte del señor Sargento de Policía Fernando Guillen, quien la presento mediante cadena de custodia 2467. De conformidad a lo que establece el artículo 616 del Código Orgánico Integral Penal, como medio probatorio documental, se adjunta: 1. Parte de aprehensión del ciudadano Andrés Falconí Parker, del 3 de noviembre del 2019 a las 16h00, suscrito por Guillen Añazco Fernando Segundo. 2. Comprobante de ingreso de evidencias N° 1708-C del 4 de noviembre del 2019. 3. Acta de reconocimiento de evidencias suscrito por el Sargento Víctor Flores Vera. 4. Certificado del Club Especializado Formativo Rivera del Lago, a favor del procesado Falconí Parker Andrés. 5. Certificado del Club Especializado Formativo Rivera del Lago, a favor del procesado Falconí Parker Andrés, en el que indica que es socio activo. 6. Carta de cesión de derechos que hace Ricardo Daniel Escobar Márquez, en el que cede su propiedad de una pistola marca Glock 17 calibre nueve milímetros a favor del señor Falconí Parker. 7. Certificado del Comando Conjunto de Fuerzas Armadas del Guayas, suscrito por el Capitán de Fragata Donoso Cabeza Rómulo. Defensa del procesado Andrés Falconí Parker (Ab. Rodeón Frías Gómez y Henry Castro).- Objeto las cartas del Club Formativo Especializado, certificación de un club de tiro, pruebas que no han sido señaladas, por lo cual pido que no se tomen en consideración. 3.5. FASE PROBATORIA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO. De conformidad a lo que establece el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se solicita la práctica de la prueba testimonial del procesado. PROCESADO ANDRÉS FALCONÍ PARKER.- Cedula de ciudadanía N° 0101872307, cuarenta y siete años de edad, casado, instructor canino, instrucción superior, ingeniero en aeronáutica, católico, domiciliado en la ciudadela acuarela del rio manzana 26 villa 5. Se acoge al derecho al silencio. De conformidad a lo que establece el artículo 616 del Código Orgánico Integral Penal, como medio probatorio documental, se adjunta: 1. Carta de cesión de derechos que consta en fojas 108, 109, 110 y 111. 2. Certificados de honorabilidad. 3. Certificación del Club Formativo Rivera del Lago. 4. Copia del Print de la pantalla del Sistema Nacional de Armas, en donde se encuentra registrada un arma marca Glock de nueve milímetros. 5. Membresía del Club Formativo Especializado Rivera del Lago. 6. Versión del Cabo Primero de Policía Janina Lastra Castro. 7. Versión del Policía Andrés Alberto Altamirano López. 8. Certificado de Registro de Identificación Física Humana, emitido por el departamento de criminalística que consta en foja 113. 9. Certificado emitido por el Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas. 10. Certificado Psicológico emitido por el psicólogo clínico Eliseo Olvera. Fiscalía (Ab. Cesar Matías Gonzaga).- No objeto la prueba presentada. 3.6. FASE DE DEBATE. De conformidad a lo que establece el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, se presentan los alegatos finales de los sujetos procesales: ALEGATO FINAL DE LA FISCALIA (Ab. Cesar Matías Gonzaga).- La fiscalía al inicio de esta audiencia, iba a demostrar si el ciudadano Falconí Parker, tenía o no participación en el hecho materia de la presente investigación, que se encuentra tipificado en el artículo 362 del Código Orgánico Integral Penal, mismo hecho que ocurrió el día 3 de noviembre del 2019, en el cual el Sargento Segundo Guillen Añazco Fernando, supo indicar en su testimonio y lo que manifiesta en el parte que el día 3 de noviembre del 2011, fue llamado por el ECU 911, para que se acerque hasta un centro de salud, en donde llegaron y tomaron contacto con la señora Bonilla Calderón Pamela Estefanía, que era conviviente del ciudadano Falconí Parker Andrés, la misma que había sido víctima de violencia física y psicológica por parte de dicho ciudadano, más a esto había mencionado que esa intimidación lo hacía a través de un tolete y un arma de fuego nueve milímetros, con esta información fueron hasta su domicilio para verificar lo manifestado por dicha ciudadana, una vez en el domicilio encontraron en dicho domicilio el tolete, cuatro cajas de cartón color amarillo con un logotipo que se lee Santa Bárbara, conteniendo cada una cincuenta cartuchos de calibre nueve milímetros, una caja plástica color verde, conteniendo cuarenta y un cartuchos calibre nueve milímetros y un objeto de color negro que era el tolete, por esta evidencia que fue encontrada en el departamento fue llevado hasta el fiscal de turno, el cual abalizo la aprehensión y se dio inicio a una instrucción fiscal por el delito contemplado en el artículo 362 del Código Orgánico Integral Penal, lo que fue ratificado en el testimonio que rindiera en esta audiencia el Sargento Segundo Guillen Añazco Fernando, de igual manera se escuchó el testimonio del autor del reconocimiento de evidencia que es el Sargento Segundo Víctor Flores Vera, en el cual manifiesta que existe la cadena de custodia, donde él realizo la pericia de una funda plástica transparente, conteniendo una sustancia de origen vegetal, de cuatro cajas de cartón color amarillo conteniendo cada una cincuenta cartuchos nueve milímetros, en total doscientos cartuchos, una caja plástica color verde conteniendo cada una cuarenta y un cartuchos nueve milímetros y un tolete de fibra color negro, es decir, con el testimonio del autor del parte de aprehensión Guillen Añazco y el autor del informe de evidencias, fiscalía ha podido demostrar que existen las municiones, que existe la materialidad, pero si bien es cierto fiscalía debe ser de manera objetiva, tanto es así que fiscalía ha juntado la prueba documental con la cual el ciudadano Falconí Parker Andrés, adjunta como prueba, una carta de cesión de derechos que hace el ciudadano Ricardo Daniel Escobar Márquez, indicando que cede los derechos de una pistola, la pistola marca Glock 17 calibre nueve milímetros, misma pistola que también fiscalía adjunto una certificación del control de fuerzas armadas, en el cual dice que esa misma pistola se encuentra la pistola que le cede el ciudadano Ricardo Daniel Escobar Márquez, una pistola marca Glock 17 serie BCBW585 calibre 9 milímetros origen de Austria y el certificado que emite el control de fuerzas armadas, habla de la pistola a nombre del ciudadano Falconí Parker Andrés BCBW585 arma de fuego, pistola Glock nueve milímetros, es decir, la misma pistola que está en el control de las fuerzas armadas a nombre del ciudadano Falconí Parker Andrés, por lo que manifiesta el artículo 362 del Código Orgánico Integral Penal, en su parte pertinente que es el tráfico ilícito de armas de fuego, químicas, dice que la persona que dentro del territorio ecuatoriano, desarrolle, produzca, fabrique, emplee, adquiera, distribuya, almacene, conserve, transporte, transite, exporte o importe, comercialice, armas de fuego, sus piezas, componentes, municiones o explosivos, sin autorización de la autoridad competente, será sancionado con una prueba privativa de libertad de cinco a siete años, si bien es cierto se encuentra un certificado de las fuerzas armadas en el que dice que el ciudadano tiene registrado una pistola nueve milímetros, es la misma munición que fue encontrada en el domicilio que el habitaba con su conviviente, de igual manera él ha justificado practicar este deporte de disparo, que está la certificación de un club, consta como evidencia, que es del Club Deportivo Especializado Formativo Rivera del Lago, que existe una certificación en la cual se certifica que es socio activo de dicho club, por lo antes expuesto, la fiscalía de una manera objetiva, se abstiene de acusar al ciudadano Falconí Parker Andrés. ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO ANDRÉS FALCONÍ PARKER (Ab. Rodeón Frías Gómez y Henry Castro).- Era lógico concluir que la fiscalía no iba a poder terminar este proceso en la forma como el anterior fiscal lo había comenzado, la existencia del delito nunca fue probada, la participación en el delito por parte de Andrés Falconí Parker, se ha derrumbado totalmente, al no existir la suficiencia probatorio adecuada, para poder crear el nexo entre él y el delito que se quiere sancionar, hay que hacer una acotación importante, este proceso se ha percibido por la supuesta tenencia ilegal de municiones encontradas en el que era el domicilio de Falconí Parker en Acuarela del Rio, pero dentro de la investigación que hizo la fiscalía originalmente, se excluyó a la persona más importante de la investigación, que era la señora Pamela Bonilla, cónyuge de Andrés Falconí Parker, quien era realmente que practicaba tiro en el club Rivera del Lago y tenía el carnet de instrucción de perros y quien aparece inclusive en el proceso en fotografías y en las redes sociales, también con documentos que se han adjuntado, practicando tiro y haciendo uso de las municiones, nunca se hizo conocer al Tribunal juzgador ni al juez que originalmente manejo el tema, que la persona que entrego las municiones a la policía durante la inspección que se hizo en la casa, fue la señora Pamela Bonilla, nunca encontraron las municiones en el registro, fue ella la que los llevo directamente a entregarle las municiones y el ministerio público en vez de investigar a ella o por qué tenía esas municiones, evito cualquier tipo de investigación sobre ella y asumió de forma equivocadamente que las municiones eran de Andrés Falconí Parker, cuando ni siquiera él se encontraba ese día, en ese lugar, en el momento en el cual las municiones fueron encontradas, consta en el parte de aprehensión que el señor Andrés Falconí se encontrada detenido en la PJ en Martha de Roldos, para ser investigado por un delito de violencia doméstica, consta por la declaración testimonial de la única persona que rindió su testimonio de los policías, que así había ocurrido y que fue la señora Pamela Bonilla, quien entregó las municiones directamente, porque ella sabía dónde estaban, durante el proceso esta defensa presento ante el fiscal los justificativos necesarios y suficientes para demostrar que el arma del cual la señora Bonilla en su denuncia hablaba que pertenecía a Andrés Falconí Parker, estaba debidamente justificada y con los permisos tal como se entregaron dentro del proceso, sin embargo, se prefirió ir a una audiencia de preparación de juicio e insistir en un tipo penal que no estaba cumplido, e insistir en una serie de presentación probatoria que no iba a ser suficiente, si en este momento la hiciéramos pasar por esa puerta y la hubiéramos dejado sentar atrás del fiscal a las señores sana critica, no la vamos a convencer jamás de que este proceso podría tener un fin lógico y condenatorio, por cuanto el alimento y combustible que necesitaba para poder avanzar, era una prueba suficiente, no existía, todo lo contrario, ha existido suficiente prueba de descargo y esta ha sido acreditada por la defensa para demostrar que ante la posible irregularidad de la tenencia de un arma, Andrés Falconí Parker siempre presento la documentación correspondiente ante la fiscalía, sin embargo va a tener ya doce meses detenido por este delito, los plazos se alargaron y se extendieron por la pandemia, pero no es justo que se siga manteniendo detenido a un hombre por el simple hecho de haber querido legalizar una situación irregular de un arma y que en cuya versión siempre reconoció que la dueña de las municiones era la señora Pamela Bonilla su cónyuge, que también practica tiro en el Club Rivera del Lago, toda esta prueba aportada, pido que sea tomada en consideración para que se haga la investigación correspondiente en contra de la señora Pamela Bonilla y se investigue con sobra de merecimientos, por qué ella era la que tenía esas municiones sin la debida documentación que la acredita, acogiéndome a la resolución tomada por el fiscal de no continuar con la acusación y presentándole a ustedes un panorama claro de que la insuficiencia probatoria que podría demostrar o llevarlos a la certeza de que el delito se ha cometido, de que existe participación y de que hay responsabilidad del imputado se ha cumplido, me acojo a lo manifestado por el fiscal, esto es, de no continuar con el proceso, porque el Ministerio Publico reconoce que la insuficiencia probatoria que carece, no justifica llevarlo más allá y pido se mantenga el estado de inocencia de mi defendido y se ordene inmediatamente su libertad o los cargos que se le han planteado y que lo tienen detenido ahora. CUARTO.- A fin de dar cumplimiento conforme lo establecen los Arts. 453 (Finalidad de la Prueba), 454 (Principios), 455 (Nexo causal) y 457 (criterios de valoración), todos del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal ha analizado cuidadosamente el proceso, valorado las pruebas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica, actuadas por la Fiscalía y el procesado, en la Audiencia Pública de juicio, tomando en consideración lo dispuesto en el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, de conformidad con el artículo 76.7.L de la Constitución de la República del Ecuador y artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículo 167 de la Constitución de la República y artículo 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, y artículo 5 numeral 18 del Código Orgánico Integral Penal siendo el Ecuador un estado constitucional de derechos y justicia se hace la presente MOTIVACIÓN, que sobre el deber de los juzgadores de garantizar el debido proceso la Corte Constitucional para el periodo de Transición ha determinado en la sentencia del 8 de marzo del 2010, No. 035-12-SEP-CC dictada en el caso 0338-1O-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía indispensable para evitar la arbitrariedad en las decisiones y resoluciones de las autoridades administrativas o judiciales. Al respecto, el Estado constitucional de derechos y justicia “se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad, sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas...” En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. De igual manera lo recoge la jurisprudencia de la  Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. Sobre la motivación la Corte Constitucional para el periodo de transición ha expuesto que: “... Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión” Sentencia 0144-08-RA, caso 0144-08-RA publicada en el suplemento del Registro Oficial 615 de 18 de junio de 2009. Y, posteriormente ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión...” Sentencia 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, 27 de enero de 2011, especialmente por lo siguiente: A) La teoría del delito es un sistema de categorización por niveles, conformado por el estudio de los presupuestos jurídico-penales de carácter general que deben concurrir para establecer la existencia de un delito, es decir, permite resolver cuando un hecho es calificable de delito.- En base a esto, La Fiscalía trajo a conocimiento un supuesto delito constituido en el artículo 362 del Código Orgánico Integral Penal el cual indica: “Art. 362.- Tráfico ilícito de armas de fuego, armas químicas, nucleares o biológicas.- La persona que dentro del territorio ecuatoriano desarrolle, produzca, fabrique, emplee, adquiera, posea, distribuya, almacene, conserve, transporte, transite, importe, exporte, reexporte, comercialice armas de fuego, sus piezas y componentes, municiones y explosivos, sin autorización de la autoridad competente, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. La persona u organización delictiva que, patrocine, financie, administre, organice o dirija actividades destinadas a la producción o distribución ilícita de armas, municiones o explosivos, será sancionada con pena privativa de libertad de siete a diez años. En el caso de que estas sean químicas, biológicas, toxínicas, nucleares o contaminantes para la vida, la salud o el ambiente, la pena privativa de libertad, será de diez a trece años. Si las actividades descritas son destinadas o empleadas para conflicto bélico, se sancionará con pena privativa de libertad de diez a trece años.”. Al efecto el Tribunal Único de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, conforme lo establece el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal que indica: “Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; debe dejarse sentado dos cosas dentro del juicio: 1.- Si el hecho ocurrió dentro de la esfera jurídica; y, 2.- Si la persona procesada es culpable y por ende responsable de dicho acto antijurídico. Para este efecto el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, deja en claro que la primera circunstancia es LA EXISTENCIA DE LA INFRACCION. Al efecto La Fiscalía basó su alegato final o de clausura en que la existencia de la infracción se debe comprobar en base a los presupuestos probados en la audiencia de juicio, lo cual claramente no se ha probado conforme a derecho, lo que concuerda con los requisitos de la sentencia. Art. 622 numeral 2 del COIP que menciona: “Requisitos de la sentencia.- La sentencia escrita, deberá contener:….. 2. La relación precisa y circunstanciada del hecho punible y de los actos de la o el sentenciado que el tribunal considera probados en relación a las pruebas practicadas.”. QUINTO: LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN.- Esta se logró probar con el Testimonio del Sargento Segundo de Policía Jaime Marcelo Fajardo Gavidia, quien elaboró el informe de reconocimiento de evidencias y manifestó: Delegado por parte de la fiscalía se procedió a realizar el reconocimiento de evidencias, para lo cual me traslade hasta la bodega de evidencia de la Policía Judicial de la Zona 8, donde mediante cadena de custodia me exhibieron las evidencias, las mismas que se trata de un tolete de policarbonato color negro, de igual manera una caja plástica color verde conteniendo cuarenta y un cartuchos calibre 9 milímetros y cuatro cajas de cartón conteniendo cincuenta cartuchos calibre 9 milímetros, de igual manera se llegó a la conclusión de que las evidencias existen y se encuentran debidamente fijadas fotográficamente y detalladas en el informe. Y el Testimonio del Sargento Segundo de Policía Víctor Santiago Flores Vera, quien elaboró el informe de reconocimiento de evidencias y manifestó: Realicé el informe de reconocimiento de evidencias numerado DCGIT1906036-FLA, para la realización de dicha pericia el día 3 de noviembre del 2019 a las 20h00, se acercó a las oficinas de reconocimiento de evidencias de flagrancia del cuartel modelo el señor Sargento de Policía, Fernando Guillen, quien mediante cadena de custodia N° 2467-DNA-UA-Z82019, presento las evidencias que se detallan en el presente informe, una funda plástica transparente conteniendo en su interior una sustancia de origen vegetal color verde, cuatro cajas de color amarillo conteniendo cada una de estas cincuenta cartuchos calibre nueve milímetros, dando un total de doscientos cartuchos, una caja plástica color verde, conteniendo la cantidad de cuarenta y un cartuchos calibre nueve milímetros, un tolete de fibra de carbón color negro, luego de haber cumplido con la diligencia dispuesta por el fiscal de turno, se concluye que las evidencias descritas en el presente informe se encuentran y existen, asimismo las evidencias fueron devueltas a su custodio con la misma cadena de custodia, al final de mi informe consta mi firma que uso en mis actos públicos y privados. SEXTO: PARTICIPACION DE LA PERSONA PROCESADA. Se denomina tipicidad al encuadramiento de la conducta humana al tipo penal (el tipo). El Tipo es una figura que crea el legislador, haciendo una valoración de determinada conducta delictiva. En sencillas palabras podemos decir que es una descripción abstracta de la conducta prohibida.- Tenemos entonces que, se debe demostrar que la conducta antijurídica existió y que esta conducta se haya adecuado al tipo penal para analizar su incidencia en el medio en que se desenvuelve.- En la especie, mediante la audiencia de juzgamiento se garantizó los principios de inmediación, concentración, dispositivo, de acceso a la justicia, tutela judicial efectiva, buena fe y lealtad procesal, entre otros; por ello, la construcción del hecho (existencia de la infracción) es factor fundamental para la conformación del delito, tal como lo indica el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal; debemos resaltar que, en primer lugar, para conformar la estructura del hecho se toma en consideración los medios de prueba presentados por fiscalía y no se pudo probar la participación del procesado en el tipo penal, con el Testimonio del Sargento Segundo de Policía Guillen Añazco Fernando Segundo, quien fue el agente aprehensor y manifestó: El día 3 de noviembre del 2019, aproximadamente a las 16h00, mientras me encontraba de servicio en la unidad patrullero Martha 2-5 en el vehículo Kia Sportage OEA 1230, fue alertado por la frecuencia de radio patrulla del UPC de la Martha, el cual me indico que me traslade hasta el Subcentro de salud a verificar una novedad, una vez constituido en el lugar, se tomó contacto con la médico residente doctora Solórzano, quien supo indicar que había llegado una señorita con su cónyuge, la cual presentaba hematomas y heridas de consideración provocadas por el conviviente, con los antecedentes antes descritos, procedimos a trasladarle a la señora y al ciudadano Andrés Falconí Parker, hasta la unidad judicial norte, donde la abogada que se encontraba de turno indico que por la gravedad de las heridas avancemos hasta la unidad de flagrancia modelo, para la orden del examen médico legal, una vez en el lugar y luego que se realizó el examen, dio los ocho días de incapacidad, asimismo la señora Bonilla supo manifestarle al fiscal de turno, que había sido golpeada con el mango de un arma de fuego y con un objeto contundente como el tolete, con lo que le acabo de expresar, el señor fiscal le indica a la señora Bonilla, para avanzar hasta su domicilio para hacer la recopilación de indicios, por lo que llegamos hasta Acuarelas del Rio, en una vivienda de dos pisos, en la cual la señora Bonilla procede a abrir las puertas de dicho inmueble, en el dormitorio en su cama se encontraba un tolete y al lado de la cama procede a sacar cuatro cajas de munición de cartucho 9 milímetros y una funda con una sustancia verdosa, presumiblemente marihuana, con todos estos indicios se procede a regresar a la unidad de flagrancia modelo, en donde se realiza el respectivo parte y se le realiza la valoración médica al señor Andrés Falconí Parker, para posterior quedar ingresado en la sala de espera para su audiencia. SÉPTIMO: BIEN JURÍDICO PROTEGIDO. El presente delito que se está analizando, tiene como único fin el de precautelar la seguridad pública, para entenderlo es necesario realizar un enfoque conceptual del mismo, es así que tenemos “en el ámbito sociológico se ha estudiado la seguridad bajo cuatro aspectos diversos. Así, en un primer momento, se habla de seguridad cuando se hace referencia a la confianza en no ser defraudado y evitar riesgos. Esto se puede asociar a la ausencia de protección de peligros. Por otro lado, se observa la seguridad como el estatus del mantenimiento del nivel de vida alcanzado por los individuos y/o grupos sociales y la preservación del estatus quo social y político en el cual los ciudadanos se han instalado. Así mismo, se puede hablar de seguridad como una configuración institucional, que parece idónea para defenderse contra las amenazas internas y externas al orden social y político. Finalmente, en el ámbito jurídico, se podrá entender como la integridad de derechos, cuya protección es tarea principal del Estado; lo que da lugar a poder observar a la seguridad, bajo el prisma de los derechos fundamentales y, en términos legales, significará la protección frente al ejercicio arbitrario del poder y el respeto de las reglas de convivencia y del modo de vida individual (KAUFMANN, 1973). Trasladándonos mas al campo del derecho tenemos que “este es precisamente el cometido del Estado moderno, mismo que se justifica como una alternativa frente a la anarquía, pues el deber del Estado para con sus ciudadanos cobra sentido en tanto proporciona, de manera cuando menos razonable, seguridad. Una ausencia de Estado no es capaz de actuar por sí misma para proveer de seguridad a los individuos o la sociedad, o al menos de forma ordenada. En este sentido, se puede afirmar que la protección de derechos a través del Estado garantiza el mínimo de violencia. Sin embargo, uno de los mayores problemas que se presentan es que, si el objetivo principal del Estado es la seguridad, resulta muy probable que las acciones encaminadas a su consecución modifiquen, de manera más o menos grave, la vida social y política, con lo que a la postre se termina reduciendo la libertad de los ciudadanos que trata de proteger (LASSWELL, 1962). Una vez analizado los conceptos principales que se encuentran inmersos en este tipo penal, debemos decir entonces que, con el fin de precautelar la seguridad de las personas que viven dentro de un Estado, entendiendo esta como el respecto de los derechos fundamentales de las personas, se coarta en cierta medida libertades de estas mismas personas que viven en la sociedad, esto por cuanto lo que se protege es un derecho colectivo frente a los derechos individuales. Con respecto a nuestra normativa, este respeto a la seguridad pública se encuentra establecida en la Constitución de la República del Ecuador en los siguientes artículos: “Art. 3.- Son deberes primordiales del Estado: 8. Garantizar a sus habitantes el derecho a una cultura de paz, a la seguridad integral y a vivir en una sociedad democrática y libre de corrupción.”; “Art. 83.- Son deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y los ecuatorianos, sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: 4. Colaborar en el mantenimiento de la paz y de la seguridad.”. “El concepto de bien jurídico, surgido de la profundización en la idea de la antijuricidad material frente a la mera antijuricidad formal propia del más estricto positivismo jurídico. Se ha configurado en los últimos tiempos como un instrumento técnico-jurídico de primordial importancia en la determinación penal de los presupuestos esenciales para la convivencia social. Por medio de él se dotaría el Derecho penal de un catálogo de bienes con las cualidades necesarias para acomodarse a los principios estructurales de la intervención penal, singularmente al de lesividad, y capaces por otro lado de configurar en su torno preceptos que describan conductas que los lesionen o pongan en peligro”. (El Bien Jurídico Protegido En Un Derecho Penal Garantista, José Luis Diez Ripolles Pág. 17). “Como cabe suponer, en casi un siglo y medio de evolución dogmática se promulgaron teorías para todos los gustos. Ya desde antiguo, desde el último tercio del Siglo XIX, se decantaron dos vertientes principales: una de carácter formalista, propuesta por BINDING sobre la base su teoría de las normas, que dividía en normas de prohibición y en normas de mandato: la lesión ya formal de esas normas constituía el objeto de valoración (bien jurídico) en el ámbito penal; y otra de carácter materialista, defendida por Franz VON LISZT, quien formuló una «teoría de la nocividad social» conforme a la cual el Derecho penal protege determinados intereses humanos procedentes del mundo de valores sociales (bienes jurídicos) que conforman materialmente el contenido de la norma. La lesión de los mismos expresa el contenido substancial del injusto típico. Pero, al mismo tiempo, el bien jurídico es, para VON LISZT, un concepto substantivo que establece límites al legislador y, también, un factor político-criminal de relevante significación en el Sistema penal, al representar un concepto-límite entre el Derecho penal y la Política criminal. Ahí cobra sentido su famosa frase: el Derecho penal es la barrera infranqueable de la Política criminal”. (Protección de bienes jurídicos y confirmación de la vigencia de la norma: ¿Dos funciones excluyentes?, Prof. Dr. Dr. H. C. Mult. Miguel Polaino Navarrete. Pág. 23). OCTAVO: ANALISIS DE LA RESPONSABILIDAD.- Dentro del contexto y conforme lo dispone el artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal que indica: “Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.” El Tribunal de Garantías Penales debe entonces regirse a lo dispuesto en el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la República esto es: “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. (Las negrillas son nuestras). Concordante con lo dispuesto en el artículo 169 de la Constitución de la República cuando en base a uno de los más grandes principios manejados en los Tribunales en base a la prueba presentada ante ellos refiere: “EI sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. (Las negrillas son nuestras). Por lo que, en cuanto a la situación jurídica del procesado Andrés Falconí Parker, tenemos: 1. La fiscalía amparada en lo que establece el artículo 195 de la Constitución de la República del Ecuador, que la faculta como el ente encargado de la investigación procesal y pre-procesal; y, como la encargada de ejercer la acción pública, en el presente caso se abstiene de acusar. 2. El Tribunal, respetuoso de la decisión tomada por la fiscalía, quien es la dueña de la investigación y en acatamiento a lo establecido en el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “Art. 609.- Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal.”. NOVENO: Ingresa entonces el proceso cognoscitivo tanto del legislador como el juzgador y se proyecta en dos caminos, la duda o la certeza.- La Certeza es la plena posesión de la verdad correspondiente al conocimiento perfecto. La duda constituye un estado de incertidumbre y un límite a la confianza o la creencia en la verdad de un conocimiento.- Asimismo el Art. 76 de la Constitución de la República, expresa: En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada.- El Pacto de San José de Costa Rica o Convención Americana de Derechos Humanos en su artículo 8.2. “Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad…”; también, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos en su artículo 14.2 expresa: “Toda persona acusada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley”. A fin de que se cumpla con un derecho dispuesto en el artículo 82 de la Constitución de la República que ordena: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. El Tribunal haciendo una valoración completa de los elementos aportados por la Fiscalía, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 455 del COIP que indica: “Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.” EL FIN DE LA PRUEBA en el ámbito penal es COMPROBAR o DESVIRTUAR la existencia de un delito, que en todo caso conlleva a esclarecer o determinar la responsabilidad de una persona ante una acción la cual determina si este sujeto es absuelto o condenado por esa acción. NO EXISTEN LOS ELEMENTOS DE CONVICCION SUFICIENTES, esto reflejado por cuanto la Fiscalía haciendo uso de su derecho a lo dispuesto en el artículo 195 en su inciso primero de la Constitución de la República que indica: “La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación preprocesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal.”. DÉCIMO: DECISIÓN.- El principio valorador de la prueba tiene como condición necesaria que la prueba exista en sí misma, y por tanto, el Juez o Tribunal en este caso, únicamente podrá formar su convicción basándose en el mérito o resultado de la prueba practicada en el juicio oral, conforme los artículos 454, 455 y 457 del Código orgánico Integral Penal. Con estos antecedentes y en virtud de lo dispuesto en el artículo 5.3 del Código Orgánico Integral Penal, dentro de los principios del proceso penal se establece que el Juzgador para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable; y con observancia de las garantías básicas constitucionales contenidas en los artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República, habiéndose cumplido las formalidades contenidas en los artículos 619, 620, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que DE MANERA UNANIME EL TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, EN RAZON DE LA NO ACUSACION FISCAL, LE RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA DE ANDRÉS FALCONÍ PARKER, con cedula de ciudadanía N° 0101872307, de cuarenta y siete años de edad, de estado civil casado, de ocupación instructor canino, de instrucción superior, de profesión ingeniero en aeronáutica, de religión católico, domiciliado en la ciudadela Acuarela del Rio manzana 26 villa 5. Se revocan todas las medidas cautelares reales y personales que pesaban en su contra dictadas en el auto de llamamiento a juicio, ofíciese en este sentido a las autoridades respectivas, una vez ejecutoriada la sentencia.- En virtud de que se encontraba detenido, en audiencia conforme lo dispuesto en el artículo 77 numeral 10 de la Constitución de la República del Ecuador, se ordenó su inmediata libertad, siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra Autoridad.- Se declara debida la actuación de la Fiscalía y de la defensa del procesado.- Esta resolución se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76 Núm. 7 Lit. L), en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se seguirá el debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas, el Derecho de las personas a la Defensa incluirá las siguientes garantías. Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se anuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados. En igual sentido, lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como señala “la obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional el organismo, en su sentencia N° 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el periodo de transición, establecido en la sentencia N° 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada, es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre esta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto.”.- Obténgase una copia de la sentencia para el archivo del despacho.- Actúe el Abg. Tito Zamora Mora, secretario titular del despacho.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.