VISTOS: En audiencia oral, pública y contradictoria de formulación de cargos e inicio de instrucción fiscal, la Fiscalía por intermedio de la Ab. Mirian Galarza Gómez, Fiscal de lo Penal del Guayas, instruyó la presente causa por el delito que tipifica y reprime el artículo 369 del Código Orgánico Integral Penal, procesando al adolescente, en ese entonces, KENNY MICHAEL MONTES MACAY, como presunto autor. Concluida la instrucción fiscal, se convocó a las partes a la audiencia de Evaluación y preparatoria de Juicio, realizada el 26 de Octubre del 2015, a las 15h00, la misma que se realizó con la asistencia del Ab. Héctor Valverde Solís, Fiscal de lo Penal del Guayas y Ab. Victoria Castro Camba, defensora Publica; en la que los sujetos procesales, entre otras cosas, realizaron su anuncio de pruebas en la audiencia de juicio, la misma que quedó convocada y se realizó el 11 de noviembre del 2015, a las 15h00; y siendo el estado del proceso el de reducir a escrito y de motivar la resolución adoptada en audiencia oralmente conforme a lo contemplado en el Art. 361 del Codigo Orgánico de la Niñez y Adolescencia, para hacerlo se considera: PRIMERO.-  COMPETENCIA.- Este Juzgador es competente en razón de la materia, territorio, grados y personas para conocer y resolver la presente causa, de conformidad con los Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 3 de la Resolución No. 108-2015 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial (SEGUNDO SUPLEMENTO) No. 508 – martes 26 de mayo de 2015.- SEGUNDO:  VALIDEZ.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso.- Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales, se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema,  así también se ha respetado el trámite de ley, por lo que al no haber omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda afectar la validez del proceso, se lo declara válido.- TERCERO.-  La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: En virtud del parte Informativo Elevado al Señor Jefe de la Unidad de Lucha Contra el Crimen Organizado del Guayas, suscrito el 03 de Junio del 2015, por el Sbte de Policía Oscar Bastidas Barrionuevo, la Ab. Maria Dolores Coloma, Fiscal Segundo de la Unidad Especializada en Delincuencia Organizada FEDOTI-PJ del Guayas, dentro de la Investigación previa No. 11-2015, solicitó órdenes de detención con fines investigativos a varios ciudadanos entre los cuales KENNY MICHAEL MONTES MACAY, logrando su detención el 04 de agosto del 2015, a las 16h20, tal como se desprende del parte de aprehensión elaborado el mismo día a las 17h30, por los agentes de la DINASED, Carlos Quevedo Celi, Stalin Gómez Sanguña, Ivan Cruz Poveda, Héctor Chipantiza Chacha, Rolando Medina Valencia, Miguel Nuñez Vargas y Jonathan Cueva Fuentes; posteriormente se recepto la entrevista libre y voluntaria de KENNY MICHAEL MONTES MACAY, quien entre otras cosas manifestó haber participado en varios delitos contra la vida, en asocio con demás personas, lo que sirvió de fundamento para que fiscalía le formule cargos por el art. 369 del Código Orgánico Integral Penal.- CUARTO.- Instalada la audiencia de juicio, el Ab. José Eduardo Maldonado Ochoa, Fiscal de lo Penal del Guayas, en su alegato de apertura manifestó que va a demostrar que el ciudadano KENNY MICHAEL MONTES MACAY, es AUTOR del tipo penal contenido en el art. 369 del Código Orgánico Integral Penal.- Por su parte, la defensa en esta parte manifestó que dentro de la presente causa no se reúnen los elementos del tipo penal por la cual acusa fiscalía.- QUINTO: En la etapa probatoria, como prueba de la fiscalía se receptó el testimonio bajo juramento del agente de policía Ivan Danilo Cruz Poveda, investigador de muertes violentas, de 29 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 0603529132, quien manifestó que el 4 de agosto del 2015, a las 16h20, estando circulando por la Ciudadela Roldos, vieron la presencia de un sujeto con actitud sospechosa, que ese sujeto era el adolescente procesado, del cual conocían que había una orden de detención en su contra, por lo que hicieron efectiva la boleta y lo pusieron a órdenes de la autoridad competente, que luego de eso se le realizó la audiencia de formulación de cargos.- Se escuchó además el testimonio con juramento del agente de policía Miguel Gerardo Nuñez Vargas, de 25 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 0604242529, quien manifestó que por designación del Fiscal Carlos Guerron fue designado como agente investigador por el presunto delito de delincuencia organizada del adolescente hoy procesado, y él intervino en su detención efectuada en virtud de la Boleta emitida por la Dra. Luisa Macias Burgos , Jueza de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes de Guayaquil.- Que en los trabajos realizados se ha podido verificar que hay un expediente en Guayaquil, en la fiscalía de Guayaquil que lleva la Dra. Maria Coloma por un presunto delito de delincuencia organizada, se ha llegado a conocer que hay varios ciudadanos que están involucrados en el ese presunto delito, estos ciudadanos son PIZARRO MALDONADO LEANDRO MAURICIO, AGUIRRE ARREAGA ANGEL ANTONIO, ROSADO AVILA CARLOS JULIO, MARCIAL PERALTA DOMINGO FERNANDO, PIZARRO MALDONADO JACKSON, VALERO CONTRERAS HOLVER JACINTO, VALDIVIEZO MORA LEONARDO RAFAEL, MONTES MACAY KENNY MICHEL, MORAN MONTES ITALO FERNANDO, CUELLO MARTINEZ DIEGO ABRAHAN, PILALOA MORAN MEDARDO LEONARDO, SILVA GAVILANES BORYS ALBERTO, PLUAS BENITEZ PEDRO PABLO, MIELES LOPEZ NELSON EUGENIO Y CHIMBO BAJAÑA FREDDY JOSE.- Siendo así se ha procedido a la individualización del adolescente.- Que se trasladó hasta la dinased del cantón el triunfo donde observo que existe un expediente de instrucción fiscal por un presunto delito de asesinato por la muerte de Taylor Alejandro Suarez Mora, alias novita.- Que se solicitó la interceptación de los números telefónicos 593986679699,IMEI 3527040604500578, que se le encontró al adolescente en su primera detención.- Que mediante oficio no. 2015-1869 del Departamento de vigilancia técnica electrónica, de fecha 27 de mayo del 2015, suscrito por el Mayor de Policía Marco Gamboa Silva, en el que remite el Parte Policial de fecha 17 e mayo del 2015, elaborado por el agente de policía Víctor Villamarin López, el cual textualmente indica “De la interceptación de comunicaciones debidamente autorizada, la persona que utiliza el IMEI 3546970611085501, con número 0967566650, a quien hemos identificado con voz masculina y como usuario alias Junior, recibió una llamada del número 0986679699, quien se identifica como Pachadinos, quienes mantuvieron una conversación en la cual hacen referencia a la planificación de un asesinato contra alias novita y el padre de Leo Monserrate”.- Que el adolescente se comunicaba con varias personas , con Junior Alexander Roldan Paredes, alias Junior, Ítalo Fernando Moran Montes, alias negro moran, Byron Geovanny Jiménez Gamboa, alias petaconcha, y 0993305343.- De igual forma, se recepto el testimonio bajo juramento del agente de policía Víctor Villamarin López, de ocupación de policía nacional, analista de comunicaciones, quien manifestó que realizó un parte al Jefe de la Unidad indicando que se estaba cometiendo un ilícito diferente a lo investigado.- Que la indagación subida al sistema sistema se realizó por micro tráfico y asociación ilícita y el parte que realice fue por un presunto delito de asesinato.- Realice el parte a través de la comunicación entre el IMEI interceptado, IMEI 3536970611085501, perteneciente a una persona identificada como alias junior, la comunicación se dio con el número 986679699, a quien se identificó como alias pachadinos.- Manifestó además que ellos informan al coordinador de todas las novedades que se suscitan y ellos son los encargados de comunicarse con el fiscal y equipos de campo.- la conversación textual es: 3536970611085501:quien habla; 0986679699: Pachadinos; 3536970611085501:ya este es tu nuevo número; 0986679699: si este es el nuevo que me dio el negro oiga escúcheme; 3536970611085501: ya no estés poniendo ese otro chip loco que acá me cayó la ley loco veras que me cayó el ministro loco acá; 0986679699: ya tengo este chip no mas ya este es mío; 3536970611085501: ya antes mírame coordina con el negro y sabes qué y míralo a novita o al papá de ese hijueputa de ese hijueputa pero camellenlo de una a cualquiera de esos hijueputas si me entiende; 0986679699: a cual al papá de novita; 3536970611085501: no al papá de Monserrate de Leo Monzerrate; 0986679699: al papá de Monzerrate dice oye para camellarle; 3536970611085501: ahí está ahí está pónmelo a ese man; 0986679699: ahí está (cambia de interlocutor) dígame; 3536970611085501: sondéalo a novita sondéamelo a cualquiera de esos hijueputas pero quiero muerto ya ya ya si me entiendes al papá de Monzerrate míramelo en la llantera sondéamelo de una a ese hijueputa pero hazlo camellar es de una bien con inteligencia si me entiendes para que esos hijueputas queden como la verga; 0986679699: ya .- A base de esta comunicación yo elabore el parte a mi mayor.- A la repregunta realizada por la defensa técnica del procesado 1 ¿dentro de la interceptación de llamadas telefónicas que llevo a efecto,  usted en alguna de esas interceptaciones aparece el nombre de mi representado adolescente? Lo que estoy indicando es la conversación que hubo, los agentes de campo debían ver si tenía o no el celular, mi parte elevado es fundamentalmente a la conversación que tiene alias junior y la persona que con la que se comunica que sería el número telefónico que le indiqué.- 2 ¿ Efectivamente mi representado no está dentro de esta investigación , no aparece su nombre aquí? Resp. No, solo está el número que dije.- La fiscalía solicitó que se reproduzca el testimonio anticipado del Adolescente procesado Montes Macay Kenny Montes, rendido dentro de la presente causa el 06 de agosto del 2015, a las trece horas, ante el suscrito Ab. Jorge Medina Brown, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón El Triunfo, e infrascrita secretaria del despacho Ab. Erika Burgos Pozo, en el cual es su parte pertinente el adolescente procesado manifestó: “yo sé mucho sobre las muertas que han ocurrido últimamente aquí en el Cantón, y sobre quienes las han hecho, quienes han actuado en las muertes y quienes han dado las órdenes para que se ejecuten esas órdenes, este por la primer muerte fue el señor alias Tavita, de apellido Castillo, la cual el señor Moran le dio las armas a la persona alias Bichurri con Boris, la cual Boris actuó como el que manejo la moto y Bichurri fue el que ocasionó los disparos, en la muerte de Carita, en la otra muerte es la del gallero esa muerto ocurrió en la discoteca Oasis fueron las noches de un sábado la cual estábamos reunidos en la cancha y a alias Moran lo llama Junior lo llamo para que se diera a cabo la muerte del gallero, la cual Moran contactó al alias Medardo, de nombre Medardo y al alias Domingo, la cual Medardo fue como actor de motociclista, el conducía la moto y Domingo fue el que ocasionó los disparos en ese hecho, en la muerte del señor Jackson, alias Jackson también conocido las personas que actuaron en esa muerte fueron alias Mono y Alias Orejas, Olver Orejas, el que ocasione el disparo en ese caso fue el Orejas y el Mono quien conducía la motocicleta, en la muerte de Beto Paredes los que actuaron fueron el conocido como  Orejas llamado Olver, fue el que ocasionó los disparos y el que conducía la motocicleta fue el señor Medardo, Medardo Pilaloa, así se llama el, en la muerte del negro Toti le podría dar a conocer que  a quien yo sé quién manejo la motocicleta fue el Boris, porque el Boris una noche que estaba jugando pelota llego el Boris apresurado a ver un casco, un casco para motocicleta él lo pidió en la casa de Moran, Moran subió le dio el casco y se fue después que él se fue no pasaron 15 minutos cuando se escuchó sobre la muerte de Toti en la ciudadela Las Palmas, quien habrá ocasionado los disparos no sé porque solo sé que Boris salió de la ciudadela, de a donde habrán salido ese día no sé, pero Boris fue el que conducía la motocicleta ese día, en la muerte de Moran los que actuaron fueron el Orejas y el Medardo, lo sé porque el Medardo estaba en la casa de Moran en la cual en la casa de Moran se guardaban las motos, Medardo saco la  motocicleta y el Orejas salió de ahí mismo, de la casa de Moran a hacer las fechorías en la cual el Orejas ocasionó los disparos y Medardo Pilaloa quien conducía la motocicleta, en la muerte de comadrejas esa muerte se sucedió en la ciudadela donde yo vivo, la cual si sé de donde salieron y de donde quien ocasionó los disparos fue el Pesado, alias el Pesado, porque salieron de la misma casa de Moran, salió con el chico Medardo y Pesado, Medardo fue quien conducía la bicicleta y fue Pesado quien ocasionó los disparos así ocasionando la muerte de alias Comadreja, en la muerte de Pajita los que actuaron ahí fueron el Domingo y el Orejas, el Orejas quien conducía la motocicleta y el Domingo quien ocasionó los disparos hacia la persona Pajita, conocida como Pajita, en la muerte de Doris Moreira la mujer del Pajita quien conducía la motocicleta fui yo, porque cuando estábamos en la casa de Moran, lo llamaron a Moran y no estaba nadie más, solo Moran y mi persona, lo llamaron a Moran Junior le dio la orden a Moran que vayan a matar a la mujer de, Doris  Moreira, Moran tenía que conseguir la forma de hacerlo en el instante, en el momento rápido y Moran al ver que no había nadie más me dijo a mí para conducir la motocicleta yo le dije que no pero él me amenazo sobre lo que me dijo de Junior, él me había dicho a mí que yo no quería ir sobre lo que le iban a hacer daño a mis padres y a mí, por miedo que le hagan algo a mis padres o a mi o algunos de mis familiares tuve que actuar y irme, tuve que conducir la motocicleta por medio de las amenazas de Moran, la cual Moran fue quien ocasiono los disparos de esa fecha hacia la señorita Doris Moreira, en la muerte de Simón esa muerte ocurrió en la madrugada la cual lo iban a hacer el día anterior en la noche la cual Moran mismo me decía a mí que conduzca la moto pero yo me le hice el loco y me fui a mi casa y me hice el loco, me le saque la vuelta, no le dije que no le dije que ya regresaba, me fui a mi casa y no salí más en lo cual me entere en el día siguiente en la mañanita que el alias Chivo, llamado Diego fue quien ocasionó los disparos hacia la persona Simón, y Moran fue el que conducía la motocicleta, Moran esperándolo dos cuadras delante de donde se ocasionaron los disparos, la cual Chivo de nombre Diego tuvo que correr dos cuadras y así ocasionándole la muerte a Simón, en la muerte de Taylor alias Novita lo que actuaron fue mi persona y alias Pesado, porque lo mandaron a Moran, a Moran lo mandaron, junior le llamo a Moran que fuera  a matar a Novita y como estábamos Pesado y mi persona ahí, como siempre nos sabíamos reunir en la cancha jugando pelota, Moran fue que le dijo a Pesado para que ocasione los disparos, pero antes de eso se lo había dicho a Chivo, pero Chivo como él decía que alias Novita y la familia que estaban ahí lo conocían a él, él no fue, sino lo mandaron a pesado para que ocasionara los disparos y como Chivo el que iba a manejar la motocicleta lo conocían él dijo que sí que la familia de él lo conocían me mandaron a mí y ya como estaba ahí ya no me podía hacer el loco y decir irme ya vengo sino que ya estaba todo listo, Moran así mismo me dijo que vaya y yo no quise ir pero Moran le dio mi número al Junior mi número telefónico en la cual Junior me llamó y me dijo que sí que tenía que hacerlo sino yo ya sabía lo que iba a pasar, iban a hacerle daño a mi familia o a mi entonces tuve que conducir la moto y Pesado fue quien ocasionó los disparos, en la muerte de María no se quien condujo la moto pero el que ocasionó los disparos fue el Chivo porque el Chivo una vez borracho se puso a hablar en el puesto de la abogada María Palito ahí en el muro de Berlín ahí él estaba ebrio y se puso a hablar que él había matado a la señorita María, quien habrá conducido la moto no lo sé pero imagino que ha de haber sido Boris porque Boris es el único piloto el que conduce motos y es el único que estaba libre en esa fecha porque ahí todos cayeron en el eslabón cuando hubo ese operativo él fue el único piloto que estaba libre, en la muerte de Mieles el que dio las armas y la orden para que lo mataran a miele fue Boris, Boris dio las armas, Boris actuó como radar y m envió a mi como piloto para que condujera la moto, en el tiempo que estábamos reunidos no había nadie más solo me mando a mí con el alias Domingo, alias Domingo fue el que ocasionó los disparos yo conduje la moto y ya no me pude resistir porque ya había actuado dos veces bajo amenazas y si yo decía que no, si yo me negaba a hacerlo podía pasar el riesgo de que algo le pudiera pasar a mi familia la cual tuve que ir con el Domingo y Domingo fue quien ocasionó lo disparos, Boris dio las armas y la orden y Boris mimo actuó como radar en la muerte de Mieles, sobre lo que yo he declarado en este momento ha sido la verdad porque yo no quiero que me sigan involucrando en muertes, en más cosas sino que quiero que todo esto se acabe para mí, dejar todo esto y salir adelante así mismo yo actué en colaboración de la policía para que así pudieran apartarme de todo esto  y salir de aquí y vivir con mis padres y mis familiares por otro lado, pero por mi declaración el señor Junior no sé como pero en algún momento se ha de enterar y el cual pido el resguardo policial para mis familiares, padres y mi persona, resguardo porque esas personas son muy peligrosas y no les importa quien ni cuando solamente te manda a matar. JUEZ: Algo más que quisiera manifestar usted?  Lo que es sobre mis actos es que yo actué por miedo a que les pudieran hacer algo a mis padres y a mí, es por eso que yo tuve que actuar más que todo por mi madre porque la quiero bastante y el temor que le vaya a pasar algo a ella me llevo hacer los hechos que hice, por eso estoy arrepentido estoy colaborando con los policías para dejar todo esto, salir adelante en otro lado otra vida empezar desde cero. JUEZ: Para efectos de aclaración, usted dice que era amenazado, quien lo amenazaba?  El señor Moran, porque yo vivo en la Cdla. Jaime Roldos, y el señor Moran vive ahí mismo y cuando yo me iba a jugar pelota a la cancha de la ciudadela y moran vive ahí en la cancha y a él le daban una orden de matar a una persona y él tenía que ver cómo hacerlo, y para poder hacer tal cosa involucraba a cualquiera para poder hacer lo que le ordenaban o sino a él lo mandaban a matar y así el involucraba para poder hacer la orden que le daban, por eso el a mí me amenazó por tres ocasiones en una me amenazo y yo no le dije que no lo iba hacer, yo le dije que sí que lo iba hacer pero que ya venía fui a mi casa y no Salí en esa fecha fue mataron al señor Simón yo no lo hice porque no quería hacerlo JUEZ: La abogada de la defensa desea hacerle algunas preguntas? No señor juez esta todo claro. JUEZ: Señor Fiscal desea hacerle alguna pregunta? Si señor Juez con su venia el adolescente que rinde su testimonio indique usted al señor juez si sabe porque motivo se le mandaba a matar a estas personas que usted acaba de indicar, sabe usted? R// Todos los motivos del porque les mandaban a matar no, pero si se de algunas, en la muerte de Mieles en la que le mataron en es “Santo Pecado” porque supuestamente él tenía que ver sobre la muerte de Tapadito que es familiar de “Junior” y Junior estaba ardido o tenía indicios de que Mieles tenía que ver con la muerte de Tapado  y por eso lo mandaron a matar a él, así mismo le dijo a Boris, y, Boris dio la orden de hacerlo, Fiscal: Quienes son las personas que daban las órdenes para que se realice estas muertes? La orden principal venia de arriba de la cárcel de la Regional de Guayaquil, la mandaba “Junior” el se la daba al negro Moran o a Boris a cualquiera de los dos, más se le daban a Moran, y Moran como era una orden o amenaza que tenía que cumplir, él tenía que ver cómo hacerlo mandando a cualquiera amenazándolo para así con amenazas se cumpla la orden que fue dada a él se tenga que ejecutar, Fiscal: Usted sabe de dónde con seguían las armas para ejecutar estos delitos? Una vez yo estuve en la cancha porque uno de mis pasatiempos favoritos es la cancha  estar con los muchachos divirtiéndome jugando boli, estuvimos ahí y llegó un señor de la Troncal en una tricimoto  alias “Chimbo”  él le entregó dos armas al negro Moran y el negro Moran las guardo de ahí le dejaron las armas el día domingo, Boris también le daban armas, quien le daba no se ya que Boris vive en otra ciudadela y yo no estuve cuando le daban pero sí sé que él tiene armas él también las daba cuando mandaban a  matar a alguien. Fiscal: Señor Juez con su venia para indicarle a usted hizo mención a los Alias de las personas que habían participado para que usted identifique si se trata de la misma persona que usted hace referencia con el alias con las fotografías que pongo a su vista, este de aquí si usted lo identifica (fotografía fs1)  R// la fotografía del que está ahí  el alias es conocido como vichurri. FISCAL: Sabe el  nombre R// Pizarro Maldonado Jackson Patricio;  (Fotografía fs 2)  R// Alias Domingo de nombres Marcial Peralta Domingo Fernando.; (fotografía fs3) R// ALIAS Orejas de nombres Valero Contreras Olver Jacinto, (fotografía fs4)  R// alias el chivo  o alias “cara de mico-sajino” de nombres  Cuello Martínez Diego Amador (fotografía fs5) R//. Alias Pesado de nombres: Pluas Benítez Pedro Pablo. (Fotografía fs 6) R// Alias Negro Moran de nombres: Moran Montes Ítalo Fernando. (Fotografía fs7)R// alias Boris de nombres Silva Gavilánez Boris Alberto (fotografía fs8)  R// Alias El Medardo de nombres Pilaloa Moran Medardo  Leonardo. Fiscal: No más preguntas. JUEZ: Algo más que quiera indicar usted ?  Es que estoy arrepentido de lo que hice ya que no tenía ninguna otra opción, por lo que si no lo hacía como le dije anteriormente corría el riesgo de que le pasara algo a mis padres o a mí, la acción por la cual estoy colaborando es porque estoy arrepentido de corazón ya no quiero volver hacerlo y apartarme de todo esto, por eso estoy dando con nombres y apellidos  y alias de las personas que fueron involucradas o los actores de las muertes de las mencionadas. JUEZ: Alguna de las partes desea hacerle alguna pregunta. Abg. DEFENSORA PÙBLICA: Si señor juez, mijito tu mencionaste que te hacían amenazas, cuáles eran las amenazas exactamente? R// La primera vez que Moran me mando a conducir la motocicleta me dijo exactamente así: oye pachadino maneja la motocicleta porque yo voy a disparar, si quieres hazlo y si no quieres no lo hagas, pero si no lo haces yo le voy a llamar a Junior , por medio a Junior y a las acciones que el hacía ya que si alguien no hacia lo que decía Junior se moría ya que Junior lo mandaba a matar, por eso lo hacía por miedo que le pase algo a mis padres o temor que me pasara algo a mi. Abg. DEFENSORA PÙBLICA.- Cuando te refieres a que tienes miedo a que te pase algo a ti o a tus padres te refieres exactamente a qué? R// que nos llegaran a matar porque eso siempre era así ya que si alguien no hacia lo que decía Moran  o lo que decía Junior, lo mandaban a matar, si moran quería que le pasen un vaso con agua y no le pasaban se ponía molesto y siempre con sus amenazas con Junior, porque creo que Moran era la mano derecha de Junior, porque Junior siempre le daban las ordenes a él y el las cumplía y uno tenía que actuar por miedo a que le hagan daño a mis padres o a mí, por eso yo actuaba. DEFENSORA PÙBLICA.- Alguna vez tu disparaste en alguno de estos actos? R// en ninguno de los actos ocasionaba disparos porque si mal o bien no quiera conducir porque sabía que le estaba haciendo daño a una persona peor hacerlo de disparar contra alguien por lo más mínimo que sea le estas quitando la vida a alguien y eso no creo que tenga el valor para hacerlo, al menos el que no se quiere así mismo o no quieren a sus familiares, por eso no actuaba en ocasionar disparos, nunca disparaba. DEFENSORA PÙBLICA No más preguntas”.- La fiscalía como prueba documental presentó lo siguiente: a) Parte informativo elevado al señor Jefe de la Unidad  de Lucha contra el crimen organizado del Guayas, suscrito por el Sbte de Policía Oscar Bastidas Barrionuevo, el 03 de Junio del 2015.- b) Parte de detención del adolescente procesado, el día 08 de agosto del 2015, a las 16h20, en virtud de la orden de detención con fines investigativos No. 000009, girada por la Dra. Luisa Tanya Macías Burgos, Jueza de la Unidad Judicial de Garantías penales, con competencia en delitos flagrantes del Guayas.- c)Entrevista libre y voluntaria del Adolescente procesado, el 04 de agosto del 2015, en la que el mencionado adolescente reconoce haber tenido participación en varias muertes.- d) Informe Investigativo y anexos elevados al Señor Jefe de la DINASED Sub Zona Guayas, suscrito por los agentes de policía Ivan Cruz Poveda y Miguel Núñez Vargas, el 16 de septiembre del 2015.-  SEXTO: ALEGATOS.- La fiscalía en su alegato manifestó, que luego de un análisis de la dogmática penal aplicada en la presente causa.- El sujeto Activo es el Adolescente Procesado en la presente causa, el sujeto pasivo es el Estado y la Sociedad a la cual representa fiscalía.- Con respecto al verbo rector, el articulo referente a delincuencia organizada tipificado en el art. 369 del Código Orgánico Integral Penal, el verbo rector es formar parte de una organización que se dedica a delinquir.- Con respecto a la tipicidad subjetiva tenemos que analizar si hubo Dolo o Culpa, se puede apreciar que el adolescente tuvo voluntad y más que todo conocimiento de que se estaban realizando ciertas acciones que eran ilegales e iban en contra de la Ley.- En cuanto a la Antijuridicidad Formal, a fiscalía no le corresponde analizarla ya que esta se debe platear a la exclusión de la antijuridicidad por existencia de estado de necesidad o legítima defensa o cumplimiento de alguna orden legitima de autoridad competente.- En cuanto a la antijuridicidad material aquí si debemos hacer hincapié ya que existe lesividad, aquí existe un bien jurídico afectado esto es la sociedad, ya que los ciudadanos ecuatorianos son los afectados con la delincuencia organizada.- En cuanto a la culpabilidad debemos analizar la imputabilidad, en este caso el adolescente ha sido juzgado mediante el código de la niñez y adolescencia lo cual se ha cumplido hasta la presente fecha.- No es una persona demente, se actuó con dolo ya que sabía que sus amigos estaban cometiendo fechorías, se organizaban para realizar asesinatos, esto se comprueba con el testimonio anticipado del adolescente procesado, en donde se habla de reuniones que se mantenían con varias personas, también sobre la muerte de un tal gallero y demás muertes, exponen sobre datos, nombres, y es preciso en informar quienes realizaban ese tipo de delitos , se habla sobre disparos, igualmente conoce a todos o la mayoría de los integrantes de la banda, también al hacer referencia a la muerte de “pajita” manifiesta que conducía la moto, es decir tuvo una participación directa en una banda, es decir esto se perfecciona como delincuencia organizada.- También se habla que el adolescente recibió amenazas y relatando que por eso tuvo que actuar, es decir si actuaba estaba conformando una banda, también se habla sobre conversaciones con moran y con junior.- Igualmente se menciona el grado de peligrosidad de cada uno de ellos.- Además, en el contrainterrogatorio con respecto a la identificación de los alias que se indican en las fotografías, el adolescente  se nombra todas las personas  las que integran la banda y estas personas tienen relación con lo manifestado en el testimonio del agente de policía Miguel Núñez, es decir hay un nexo causal enorme.- En el informe investigativo que se realizó dentro de la presente causa tiene toda la validez del caso.- Con todo esto nos hemos podido dar cuenta  que estamos frente a un delito que ha sido cometido por un adolescente, de acción penal publica, por ello, fiscalía ha demostrado al analizar la dogmática penal que el adolescente cometió un acto típico antijurídico y culpable, el cual está tipificado en el art. 369 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, que al ser adolescente, en ese entonces, tiene que ser juzgado por el Código de la Niñez y adolescencia  por lo que fiscalía lo acusa en calidad de autor, y solicita la medida socioeducativa de internamiento institucional de un año, en este caso por haber colaborado con la justicia ya que ese testimonio anticipado ha sido de mucha ayuda.- Por su parte la defensa del adolescente procesado indicó: Que fiscalía no ha probado los elementos que se requieren para configurar la delincuencia organizada.- Señor Juez, dentro de la prueba que fiscalía presentó en esta diligencia , únicamente presentó el testimonio de Víctor Villamar quien manifestó que efectivamente realizó la vigilancia técnica electrónica y en el contrainterrogatorio cuando la defensa le solicito que diga el grado de participación,  el señor Villamar manifestó que ninguna participación se encontró dentro de este informe de vigilancia técnica, el única y exclusivamente leyó el informe , Que no hay responsabilidad del adolescente procesado, en esta audiencia la fiscalía acusa como autor a mi representado y que actúo con voluntad y conciencia, ante esto debo manifestar que dentro de las circunstancias atenuantes art. 45 numeral 2, señor Juez en esta diligencia y tal como lo dijo fiscalía, el actúo bajo amenazas de muerte, no actuó libremente, sino bajo amenazas.- existe una participación en el delito de la muerte de pajita que manifiesta mi defendido que el manejaba la moto lo cual corresponde a otro delito.- LA defensa solicita que no se tome en consideración los informes elevados al Jefe de la DInased toda vez que no pertenecen a esta investigación, para que un documentos tenga prueba válida tuvo que haber venido el agente que realizo ese informe a fin de que avalice ante su autoridad, que ese informe lo hizo esa persona.-Señor No se cumple los requisitos de la delincuencia organizada porque  no se ha formado un grupo, tampoco se ha financiado a nadie, ni se ha planificado, por lo tanto solicito se ratifique el Estado de Inocencia del Adolescente.- SEPTIMO: El artículo no 369 del Código Orgánico Integral Penal, señala que : La persona que mediante acuerdo o concertación forme un grupo estructurado de dos o más personas que, de forma permanente o reiterada, financien de cualquier forma, ejerzan el mando o dirección o planifiquen las actividades de una organización delictiva, con el propósito de cometer uno o más delitos sancionados con pena privativa de libertad de más de cinco años, que tenga como objetivo final la obtención de beneficios económicos u otros de orden material, será sancionada con pena privativa de libertad de siete a diez años. Los demás colaboradores serán sancionados con pena privativa de libertad de cinco a siete años. OCTAVO: DOCTRINA, ANÁLISIS PROBATORIO Y VALORACIÓN DE LA PRUEBA.- El tratadista Walter Guerrero, en su obra “La prueba en Materia Penal, pág. 19” señala que “(…) La prueba es la demostración legal de un hecho determinado(…)”; por su parte, explica el profesor TARUFFO que la noción clásica de la prueba se fundamenta sobre la idea que la prueba sirve para establecer la verdad de uno o más hechos relevantes para la decisión. Así, pues, se parte de la visión de que el hecho es el objeto de la prueba.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo con sujeción a la norma constitucional, el artículo Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal señala: FINALIDAD.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, y el artículo 455 del mismo cuerpo de ley, respecto al NEXO CAUSAL expresa.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Por su parte el artículo Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal refiere.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente. El Art. 498 del mismo cuerpo de ley señala.- Medios de prueba.- Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio y la 3. La pericia, estas disposiciones legales guardan relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, este juzgador para poder determinar la responsabilidad de una persona en el cometimiento de una infracción por acción u omisión, considera que deben cumplirse con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido solicitadas y practicadas cumpliéndose con los principios de Oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, de igualdad de oportunidades para la prueba previstos en el en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- De los testimonios de los agentes de policía Ivan Cruz Poveda y Miguel Núñez Vargas, se procedió a la identificación de varias personas que formaban parte de una presunta organización delictiva que operaba en el cantón el Triunfo, se procedió a la identificación de los integrantes de dicha organización, estos son: PIZARRO MALDONADO LEANDRO MAURICIO, AGUIRRE ARREAGA ANGEL ANTONIO, ROSADO AVILA CARLOS JULIO, MARCIAL PERALTA DOMINGO FERNANDO, PIZARRO MALDONADO JACKSON, VALERO CONTRERAS HOLVER JACINTO, VALDIVIEZO MORA LEONARDO RAFAEL, MONTES MACAY KENNY MICHEL, MORAN MONTES ITALO FERNANDO, CUELLO MARTINEZ DIEGO ABRAHAN, PILALOA MORAN MEDARDO LEONARDO, SILVA GAVILANES BORYS ALBERTO, PLUAS BENITEZ PEDRO PABLO, MIELES LOPEZ NELSON EUGENIO Y CHIMBO BAJAÑA FREDDY JOSE, entre otros.- Con el testimonio Anticipado del adolescente Kenny Michel Montes Macay, rendido en la presente causa el 06 de agosto del 2015, se ha justificado que el adolescente tenia conocimiento del cometimiento de varios delitos contra la vida, conoce quienes participaron en los delitos, menciona nombres de algunas personas, los que coinciden con el testimonio rendido el agente de policía Ivan Cruz Poveda, y el parte investigativo elevado al señor Jefe de la Dinased Sub Zona Guayas, realizado el 16 de septiembre del 2015,( Fs. 72-75), que tiene plena validez por encontrarse realizado dentro del tiempo de instrucción fiscal.- Se probó, mediante este testimonio de que las órdenes para cometer estos delitos eran de parte de Roldan Paredes Junior Alexander, Alias Junior.- Mediante el Testimonio de Víctor Villamarin López, quien realizo el parte elevado al señor Jefe del Departamento de Vigilancia Técnica Electrónica (93-94), se justificó la existencia de un audio resultante de la una interceptación de llamada, debidamente autorizada, en la cual la persona que utiliza el IMEI 3536970611085501, con el número 0967566650, a quien se identificó con voz masculina y como usuario Junior, recibió una llamada del número 0986679699, quien se identifica como alias pachadinos, en la que mantienen una conversación y hacen referencia a la planificación de un asesinato contra alias novita y el padre de Leo Monserrate, cuya trascripción es la siguiente: 3536970611085501:quien habla; 0986679699: Pachadinos; 3536970611085501:ya este es tu nuevo número; 0986679699: si este es el nuevo que me dio el negro oiga escúcheme; 3536970611085501: ya no estés poniendo ese otro chip loco que acá me cayó la ley loco veras que me cayó el ministro loco acá; 0986679699: ya tengo este chip no mas ya este es mío; 3536970611085501: ya antes mírame coordina con el negro y sabes qué y míralo a novita o al papá de ese hijueputa de ese hijueputa pero camellenlo de una a cualquiera de esos hijueputas si me entiende; 0986679699: a cual al papá de novita; 3536970611085501: no al papá de Monserrate de Leo Monzerrate; 0986679699: al papá de Monzerrate dice oye para camellarle; 3536970611085501: ahí está ahí está pónmelo a ese man; 0986679699: ahí está (cambia de interlocutor) dígame; 3536970611085501: sondéalo a novita sondéamelo a cualquiera de esos hijueputas pero quiero muerto ya ya ya si me entiendes al papá de Monzerrate míramelo en la llantera sondéamelo de una a ese hijueputa pero hazlo camellar es de una bien con inteligencia si me entiendes para que esos hijueputas queden como la verga; 0986679699: ya.- Por otro lado, en el testimonio anticipado del adolescente, en la parte pertinente, en que la ab. Defensora publica manifestó ¿mijito tu mencionaste que te hacían amenazas, cuáles eran las amenazas exactamente? R// La primera vez que Moran me mando a conducir la motocicleta me dijo exactamente así: oye pachadino maneja la motocicleta porque yo voy a disparar, si quieres hazlo y si no quieres no lo hagas, pero si no lo haces yo le voy a llamar a Junior; se lo cual este juzgador llega al convencimiento de que el Adolescente Kenny Montes Macay, es alias Pachadino o Pachadinos.- Además con este testimonio se identifica a varias personas dedicadas al cometimiento de delitos contra la vida, por tanto se ha justificado la existencia de la infracción contenida en el art. 369 del Código de la Niñez y Adolescencia, así como la responsabilidad del procesado Kenny Michael Montes Macay.- La fiscalía solicitó que se imponga la medida socioeducativa de Internamiento Institucional contenida en el literal d) numeral 2 del Art. 385 del Código Orgánico de la Niñez y Adolescencia, por el tiempo de un año; no obstante de eso hay que considerar de que en virtud del testimonio anticipado rendido por el procesado, se ha obtenido información precisa, verdadera, comprobable y relevante, toda vez que ha servido de gran ayuda para iniciar las acciones legales correspondientes, se considera como atenuante trascendental, al tenor de lo que dispone el Art. 46 del Código Orgánico Integral Penal.- En consecuencia, este Juzgador, "ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA.” declara al adolescente  KENNY MICHAEL MONTES MACAY, ecuatoriano, de 17 años de edad al momento de su detención, soltero, de ocupación mecánico-industrial, RESPONSABLE EN EL GRADO DE AUTOR DEL DELITO DE DELINCUENCIA ORGANIZADA  tipificado en el artículo 369 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que le impongo como medida socioeducativa el Internamiento Institucional por el tiempo de cuatro meses, en atención a la atenuante trascendental que operó en este caso, de los cuales se deberá descontar el tiempo que estuvo con internamiento preventivo.-Se amonesta severamente a los progenitores del adolescente por el la negligencia manifiesta que han tenido con su hijo al no haberse preocupado y supervisado con quien mantenía contacto su hijo.-   Ofíciese al Centro de Adolescentes Infractores de Varones de Guayaquil, para que tenga conocimiento de esta decisión y se cumpla con la medida socioeducativa dispuesta.- De conformidad con lo que establece el art. 363-a del Código Orgánico de la Niñez y Adolescencia, notifíquese mediante oficio al Ministerio de Justicia y Derechos Humanos y a la Dinapen de este Cantón El Triunfo.- Las partes se dieron por notificadas en la respectiva audiencia. Actúe la abogada Erika Burgos Pozo, secretaria de esta Unidad Judicial.- CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE