JUEZ PONENTE:  TAPIA CHACON LUIS FABIAN, JUEZ .- VISTOS.- Constituido en Audiencia de Calificación de Flagrancia, para conocer y resolver la situación jurídica del ciudadano Sr. JOSE ALBERTO PALACIOS CASTILLO, en contra de quien el Señor Fiscal Abg. MIGUEL RAMOS ECHEVERRIA, con fecha 22 de Mayo del 2014, a las 06h00 inicio instrucción fiscal por considerarlo presunto autor de un delito de Acción Pública, esto es el DELITO DE TENENCIA ILEGAL DE ARMA DE FUEGO, formulo cargos por el delito tipificado en el Art. 162 del Código Penal en concordancia a lo establecido en el Art. 19 de la Ley de Armas, por lo que el suscrito Juez en la parte resolutiva ordenó la prisión preventiva del procesado. El día 16 de octubre del 2014 a las 11H46, se instaló la Audiencia de Sustentación del Dictamen, la cual se suspendió a pedido de la Fiscalía por falta de documentación y porque el procesado JOSE ALBERTO PALACIOS CASTILLO,  presentó una solicitud de Procedimiento Abreviado, conjuntamente con su defensor particular Abg. LALO LEODAN OROVIO PEÑA. El día 20 de noviembre del 2014, a las 10h40, se reinstaló la Audiencia de Sustentación del Dictamen, donde el procesado se acogió al Procedimiento Abreviado de conformidad con lo establecido en el art. 369 del Código de Procedimiento Penal, donde las partes procesales manifiestan que se ha llegado a un acuerdo para la salida expedita y económica, toda vez  que no existe controversia en el presente caso; el procesado JOSE ALBERTO PALACIOS CASTILLO en primer lugar admite el acto atribuido en su contra y por lo consiguiente consiente en la aplicación de este procedimiento abreviado. En segundo lugar, el procesado JOSE ALBERTO PALACIOS CASTILLO acepta el hecho factico que se le atribuye y por lo que consiente en la aplicación del mismo, toda vez que su Abogado defensor le ha informado en qué consiste un procedimiento abreviado, y que, en tal forma ha entendido, por lo cual su decisión es libre, voluntaria y sin presión de ninguna índole, en acepta y acoger este mecanismo jurídico. Por lo anteriormente manifestado la petición del procesado JOSE ALBERTO PALACIOS CASTILLO cumple con todos y cada uno de los requisitos previstos en el Art. 370 del Código de Procedimiento Penal. Incluso en esta audiencia  se consideró que era necesario oír al procesado, “. Solicitud de procedimiento abreviado que la Señora Fiscal Ab. RITA GARCÍA AVALOS, Fiscal de lo Penal del Guayas FEDOTI 10, ha aceptado en audiencia. En esta audiencia consta claramente que el procesado Sr. JOSE ALBERTO PALACIOS CASTILLO admite el acto atribuido en su contra y consiente la aplicación del procedimiento abreviado constante en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal. Por su parte, el representante de la fiscalía en la Audiencia de Calificación de Flagrancia, solicita que el juzgado acepte el Procedimiento abreviado solicitado y sugiere al Señor Juez de la Unidad  que se le imponga al procesado JOSE ALBERTO PALACIOS CASTILLO una pena de UN AÑO DE PRISION DE PRISION CORRECIONAL, por el DELITO DE TENENCIA ILEGAL DE ARMA FUEGO, tipificado en el Art. 162 1era parte del CP, de conformidad al art. 369 del CPP,  misma que considera que esta dentro de los parámetros que exige la norma invocada y se está aplicando el principio de celeridad en el despacho de las causas, con el fin de que el procesado reciba la pena propuesta. El juzgador, tomando en cuenta que la aplicación del procedimiento puede ser propuesto desde el momento mismo del inicio de instrucción fiscal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido de acuerdo con lo dispuesto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal. El Juez escucho a los sujetos procesales, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. Al procesado se le informó de las consecuencias legales que conlleva la admisión del hecho factico y su consentimiento voluntario a este Procedimiento Especial. El Procesado ratifico, de viva voz, ante el Juez que es su deseo manifiesto que se aplique el procedimiento abreviado. El Juez por su parte, tomando en cuenta todas y cada una de las circunstancias propias de este procedimiento especial, acepta el pedido de las partes procesales para el juzgamiento del procesado. Se toma la resolución oralmente y se ofrece a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con este mandato, se considera: PRIMERO.- El Juez de la  UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en los artículos 370, inciso primero y segundo del Código de Procedimiento Penal; y, el Art. 225, numeral 5, del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo dispuesto en la RESOLUCION No. 174, del 18 de Diciembre del 2012, del Consejo Nacional de la Judicatura de Transición, el cual crear la UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL, Resolución que en su art. 3 establecer que esta Unidad tendrá competencia exclusiva en primera instancia para conocer y resolver las causas que ingresen  por delito flagrante a su conocimiento y las determinadas en los numerales 1,2,3,5,6, 8 del Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO.- De la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se encuentra que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la plena validez formal de este proceso. TERCERO.- La relación de los hechos según el parte de detención suscrito por los agentes aprehensores Sgos. Pazo Reina María, el Cbop. Rivadeneira Sabando Ricardo, el Cbos. Menendez Andrade Jorge y el Policía Nacional Avilés Bajaña Edison es el siguiente: “… Pongo en su conocimiento mi Teniente Coronel, que encontrándome de servicio como Unidad Delta Prosperina, conjuntamente con la Unidad Nuevo Guayaquil 2 Bravo, en circulación normal por nuestro sector de responsabilidad, moradores de sector los mismos que no quisieron identificarse por temor a represalias, supieron manifestar que en el sector de la Valerio Estacio 5 Etapa por la estación de la línea 49, se encuentran reunidos dos ciudadanos con las siguientes características físicas, uno afro ecuatoriano el mismo que vestía una bermuda de color blanco, y el otro de tez trigueña el mismo que viste de la siguiente manera, una bermuda de color plomo y camiseta de color azul quienes estarías comercializando sustancias sujetas a fiscalización a moradores del sector y que además el afro ecuatoriano tendría un arma de fuego, con esta información avanzamos al lugar con la finalidad de verificar dicha información, una vez en el sector efectivamente pudimos constatar la presencia de dos ciudadanos con características similares a las dadas en la información, por lo que realizamos un acercamiento con la finalidad de realizarles un registro personal de rutina, pero estos al ver nuestra presencia policial salen en precipitada carrera siendo neutralizados a unos 30 metros aproximadamente, donde realizamos un registro a los ciudadanos quien hoy se conocen llamarse PALACIO CASTILLO JOSE ALBERTO, encontrándole el Sr. Cbop. Rivadeneira Ricardo, a la altura de la cintura debajo de las prendas de vestir el arma de fuego tipo cartuchera de fabricación artesanal con empuñadura de plástico de color gris sin munición en su interior por lo que al existir todos los elementos suficientes de convicción del cometimiento de un delito flagrante se procedió a la detención de los ciudadanos antes descritos, no sin antes hacerles conocer claramente sus derechos constitucionales  los mismos que se encuentran estipulados  en el art. 77 numerales 3, 4 de la Constitución de la República del Ecuador, acto seguido trasladamos a los hoy detenidos conjuntamente con las evidencias a ellos encontradas hasta la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes de Guayaquil donde tomamos contacto con el Sr. Ab. WILSON CASTILLO, Fiscal de turno, el miso que al tener conocimiento de lo antes expuesto avaló la detención de los ciudadanos, disponiendo la colaboración del parte correspondiente por el presunto delito de Tenencia Ilegal de Arma de Fuego y de manera verbal ordenó se realice el conocimiento  y avalúo de las evidencias, diligencia que fue realizada por el perito de Criminalística el Sr. Sbos. De Policía Pedro Monar. Inmediatamente nos trasladamos hasta el departamento medico donde se obtuvo los el certificado médico, posterior a las oficinas de la PJ Guayas donde se obtuvo registro de antecedentes policiales. Quedando finalmente los hoy detenidos ingresados en la Unidad de Aseguramiento Transitorio, sin huellas de maltrato físico ni hematomas tal como consta en el certificado médico y el arma de fuego en la bodega de la PJ Guayas Unidad de Flagrancia…”; CUARTO.- Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso, disponen entre otros, la inmediación, celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal que fueron debidamente aplicados en esta causa, por lo que, la admisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado está directamente relacionada con la utilidad, ventaja y facilidad que este sistema proporcionar, tanto para la administración de justicia a fin que sea rápida, oportuna, justa , proporcional, así como, para que la fiscalía cumpla con sus objetivos específicos. QUINTO.- El Procedimiento Penal Abreviado es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial, diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho factico por parte del acusado; así  como, logra descongestionar los centros carcelarios. Permite al fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones: en forma directa reduciendo los cargos o, indirectamente, a través de la aprobación que haga el juez de la recomendación sobre la sentencia, por tanto, aceptar una pena convenida y proporcional al hecho consumado, o a una menor a la propuesta. SEXTO.- La existencia de la infracción ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a) Parte de Aprehensión; b)  Evidencias encontradas en poder del procesado al momento de su aprehensión  y detalladas en el Parte de Detención elaborado por la Policía Nacional c) El Informe Pericial de Reconocimiento de Evidencias, elaborado por el Perito de Criminalística Suboficial Segundo Pedro Monar Suarez;  así como, la responsabilidad del procesado en el cometimiento del  DELITO DE TENCIA ILEGAL DE ARMA DE FUEGO, (tipificado en el Art. 162, 1Era parte del CP)   ha quedado demostrado conforme a derecho, con la admisión clara y precisa de la culpa por parte del procesado, esto es, por admitir el hecho factico y solicitar una condena menor con el Procedimiento Abreviado. SEPTIMO.- El Juez consciente que le corresponde garantizar los derechos de los ciudadanos y aplicar el principio de celeridad, acepta la propuesta verbal de aplicación del Procedimiento Abreviado por parte del procesado en la etapa de Instrucción fiscal en base a los principios de: publicidad, oralidad, contradicción, concentración, inviolabilidad de los derechos de defensa y dispositivo. OCTAVO.- Con los antecedentes, consideraciones , análisis y conclusiones precedentes, esta UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL, en ejercicio de su competencia y fundamentando en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 304-A, 305, 309, 312. 315 y 316, 369 y 370 del Código de procedimiento penal, en concordancia con lo dispuesto en la Primera disposición transitoria del COIP, en referencia a la sustanciación de los procesos iniciados antes de la vigencia del mismo,  y el articulo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del procesado: ciudadano Sr. JOSE ALBERTO PALACIOS CASTILLO, portador de la cedula de ciudadanía No. 092530090-7, de 27 años de edad, de ocupación albañil, de nacionalidad ecuatoriana, con domicilio en Valerio Estacio 5ta Etapa, de esta ciudad de Guayaquil, a quien se la considera AUTOR del delito tipificado en el Art. 162 primera parte del Código Penal, se le impone la pena de UN AÑO DE PRISION CORRECIONAL, tomando en cuenta la sugerencia expresa de pena propuesta por la Fiscalía, por intermedio de la  Fiscal Abg. RITA GARCÍA AVALOS. PENA QUE SE CUMPLIRA HASTA EL DÍA 21 DE MAYO DEL 2015.  Esta Condena que cumplirá en el Centro de Detención de personas adultas en conflictos con la Ley Penal No. 1, Sección Varones, de esta ciudad de  Guayaquil, debiéndose descontar el tiempo que por esta causa el sentenciado se hubiera encontrado privado de su libertad. Sin Multas, en contra del procesado, de conformidad con lo dispuesto en anterior Código de procedimiento penal. Actué la Secretaria, Abg. Sergia Macías Saltos.- LEASE Y  NOTIFIQUESE.