EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

 

Proceso No.:  09322-2020-00244
Lugar y Fecha de realización: Salitre, miércoles 07 de octubre del 2020.
Hora: 16H47
Lugar y Fecha de reinstalación:                       
Hora:
Presunta Infracción: Art. 360  INCISO 1ERO DEL COIP, TENENCIA DE ARMAS
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. MARLENE JAZMIN SOTOMAYOR PEÑAFIEL

Secretaria: Ab.   Nelly Yazmin Encalada Serrano 
 

Desarrollo de la Audiencia:

 

Tipo de audiencia:


Legalidad de la detención:  SI (  X )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)

 
---  AUDIENCIA DE  CALIFICACION DE  FLAGRANCIA --

Partes Procesales:


Fiscal: Ab. STALIN NARANJO PINCAY (fiscal)
Casilla judicial: naranjos@fiscalia.gob.ec
victima: 
Abogado de la victima: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   REAL ARREAGA LUIS RICARDO
Procesado/s:  
Abogado defensor del procesado: Ab. ANGELA STPHANIE REYES ARRIAGA 
Casilla judicial: 
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros: el Agentes  de policías: SANTANA QUIROZ JOHN MANUEL (AGENTE APREHENSOR)

*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:


Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (   X )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO ( X    )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (  X   )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (   x   )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (  x   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (    x )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

 
DEFENSORA DEL PROCESADO: no hay omisión de solemnidades que puedan invalidar el presente proceso.
estamos de acuerdo con lo solicitado por la fiscalía y nos adherimos a ello.  Solicitamos la libertad de mi defendido y que la fiscalía señala el día en que debe de presentarse mi defendido.
 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

 

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

 
FISCAL: como fiscal en representación de la fiscalía del cantón Salitre, manifiesto lo siguiente: comparece a esta audiencia bajo lo contemplado en el art 195 de la constitución,  Los agentes aprehensores de la policía judicial, dieron lectura de los derechos constitucionales del aprehendido por un allanamiento autorizado por el Dr, Leonel Ronquillo Juez de esta unidad judicial, consta un certificado médico del aprehendido, y se le han respetado sus derechos constitucionales tanto físicos como psicológicos, no ha sido maltratado ni física ni psicológicamente. Estamos dentro de las 24 horas, por lo que solicito Se declare legal la aprehensión del ciudadano señor: REAL ARREAGA LUIS RICARDO, por tener tres arnas de fuego con cartuchos, sin la debida autorización y se califique flagrante el hecho que nos trae a la presente audiencia, así como legal la aprehensión. ( art 527 y 529 del COIP).
FISCAL: La fiscalía bajo las facultades establecidas en el art. 195 de la constitución, en armonía con los arts. 410, 411 y 444  numeral 3 del COIP, los hechos materia de la presente audiencia llegan a conocimiento de la fiscalía,  por parte de los agentes aprehensores de la policía nacional quienes dan a conocer  por medio del parte policial que el día de ayer 06 de octubre del 2020, a las 19h00,  mediante una orden de allanamiento autorizado por el Dr. Leonel Ronquillo, juez de esta unidad judicial,  y se procede a leer el parte de aprehensión (Por medio del presente pongo en su conocimiento mi Teniente Coronel, que cumpliendo las funciones específicas asignadas por el estado ecuatoriano y al servicio de la misión institucional establecidas en los Artículos. 158 y 163 de la Constitución de la República del Ecuador y lo que establece los arts. 59, 60 y 61 del Código Orgánico de las Entidades de Seguridad Ciudadana y Orden Público, encontrándonos de servicio como agentes operativos de la Policía Judicial del Distrito Salitre se procedió a dar cumplimiento a la orden de allanamiento, en cumplimiento al ACTO URGENTE No.093222-2020-00439G- de fecha Salitre 03 de Octubre del 2020, suscrito por el Ab. Leonel Ronquillo Numerable, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón Salitre, de un domicilio asignado como el No.1 con las siguientes características: inmueble de una planta , construcción artesanal de caña, techo de zinc, sin pintar, puerta de principal de madera, y sus costado existe una ventana, ubicado en la Isla La Fortuna, más conocido como Playa Santa Marianita, coordenadas -1.820711, - 79.805255 del cantón Salitre, Provincia del Guayas. constituidos en el lugar conjuntamente con el señor Stalin Naranjo Pincay, Fiscal de Turno del Cantón Salitre, y con la colaboración del personal de Criminalística Señor Jonathan Gamboa Salas Cabo Primero de Policía, personal de la Policía Judicial de Daule al mando del Señor Hugo Alvarado Sargento primero de Policía; procedimos a ingresar al inmueble, dentro del cual se encontraba el ciudadano REAL ARREAGA LUIS RICARDO en compañía de su esposa la ciudadana YOLANDA RUIZ CARLO, a quienes se les dio a conocer las razones de nuestra presencia para acto seguido en compañía de la  ciudadana YOLANDA RUIZ CARLO, realizar el respectivo registro del inmueble, hallando en un espacio destinado como dormitorio, debajo de la cama DOS ARMAS DE FUEGO TIPO ESCOPETA, DE FABRICACION ARTESANAL, CON GUARDAMANOS Y CULATA COLOR CAFÉ, POSEE UN GRABADO EN LA PARTE SUPERIOR DEL CAÑON QUE SE LEE “CAL.N16”, UN ARMA DE FUEGO TIPO RIFLE, CALIBRE 22 MARCA REMINGTON DE FABRICACION INDUSTRIAL, MODELO 610 LONG RIFLE, SERIE B27, DOS CARTUCHOS DE ESTRUCTURA PLASTICA Y CULOTE METALICO DORADO, COLOR ROJO CON GRABADOS QUE SE LEE “FMSB 16 ECUADOR” SIN PERCUTIR, por tal motivo se solicitó algún tipo de documento de las armas de fuego y municiones encontradas, al ciudadano REAL ARREAGA LUIS RICARDO, quien manifestó que no poseía ningún documento, con estos antecedentes, al encontrarnos ante un hecho flagrante se procedió a la Aprehensión del ciudadano REAL ARREAGA LUIS RICARDO, no sin antes darle a conocer sus derechos constitucionales estipulados en el Art. 77 numeral 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, posterior fue trasladado hasta el hospital del Cantón Salitre, donde fue valorado por el medico de turno quien extendió el respectivo certificado médico constatando que no posee ningún tipo de novedad en su estado de salud e integridad física. Finalmente nos retiramos del lugar disponiéndonos a realizar el acta entrega del domicilio con la esposa del Aprehendido, quien se negó a firmar el acta, de lo cual existe un video de constancia de su negativa. Se debe recalcar que en todo momento se respetaron todos los derechos constitucionales del hoy aprehendido, basados en los principios básicos de legalidad, necesidad y proporcionalidad del Código de Conducta para Funcionarios, Encargados de hacer cumplir la ley. Todos los indicios encontrados fueron fijados y levantados por personal de criminalística, para posterior ser ingresados mediante cadena de custodia a las Bodegas de la Policía Judicial del Cantón Daule, el hoy aprehendido será puesto a órdenes de la autoridad competente para que resuelva su situación jurídica. Todos los indicios encontrados fueron fijados y levantados por personal de criminalística, para posterior ser ingresados con la respectiva cadena de custodia a las Bodegas de la Policía Judicial del Cantón Daule, el hoy aprehendido será puesto a órdenes de la autoridad competente para que resuelva su situación jurídica),
 
 
, la fiscalía considera al haber estado presente, dentro del allanamiento, y al no tener el aprehendido permiso alguno portando un arma de fuego, esta conducta se subsume a lo tipificado en el art 360 inciso 1, ya que se requiere para tener un arma tener autorización de parte del estado.  Existen los elementos suficientes en base al 591 y 595 del COIP para iniciarle instrucción fiscal por el tipo penal establecido en el art 360 inciso primero del COIP, por tenencia de armas. Que se notifique al hoy procesado sobre el inicio de la instrucción fiscal para que pueda hacer la defensa de sus derechos constitucionales. El procedimiento será el directo, y que su autoridad determine la fecha en que se realizará la audiencia de formulación de cargos que será de hasta 20 días de acuerdo con la reforma. En cuanto a las medidas cautelares se solicita, las contempladas en el art 522 numerales 1 y 2, la prohibición de salida y la presentación periódica ante la fiscalía una vez a la semana hasta que la audiencia sea convocada por parte de su autoridad,  En base a todos los documentos que obran del proceso como son parte de aprehensión, formulario de cadena de custodia con la individualización de las armas y cartuchos encontrados, el certificado médico,  lectura de derechos constitucionales, oficio autorizando la orden de allanamiento, acta de entrega de inmueble.  
Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres)
Se declara legamente instalada.
Se le han respetado todos los derechos constitucionales al señor REAL ARREAGA LUIS RICARDO. Al encontramos dentro de las 24 horas, tal como lo dispone los arts. 527 y 529, del COIP, Se califica la flagrancia del hecho y la legalidad de la aprehensión del señor REAL ARREAGA LUIS RICARDO
Se le notifica al señor REAL ARREAGA LUIS RICARDO, con el inicio de instrucción fiscal en su contra por parte de la fiscalía, por trafico Art. 360 inciso primero del COIP por tenencia y porte de armas, por ser presunto autor directo. Cane resaltar que esta aprehensión se dio por un allanamiento efectuado por disposición del Dr. Leonel Ronquillo quien autorizo el mismo.  El procedimiento es el directo tiempo de duración del mismo será de hasta 20 días. Art 640 del COIP. En base a los elementos  que obran de autos,  y lo manifestado por la fiscalía y del defensor del procesado, el tipo penal es el que está señalado en el art 360 inciso 1 del COIP,  por tenencia de armas la fiscalía  ha dado inicio a la instrucción fiscal,  en contra del procesado,  en procedimiento directo, por la presunta comisión del delito tipificado y sancionado en el art 360 inciso 1 del COIP, en cuanto a  las medidas cautelares como no amerita prisión preventiva,  se disponen las medidas cautelares establecidas en el art 522 numerales 1 y 2 del COIP, esto es la prohibición de ausentarse del país, y la presentación periódica ante la autoridad competente,  para lo cual debera  presentarse todos los días viernes ante la fiscalía  durante el tiempo que dure la instrucción fiscal o hasta que esta autoridad disponga lo contrario. Se señala para el día 26 de octubre del 2020, a las 09h10, para que se lleve a cabo la audiencia de procedimiento directo, para lo cual desde ya las partes quedan notificadas del señalamiento de esta audiencia.  Se ordena la libertad inmediata del señor REAL ARREAGA LUIS RICARDO, para lo cual se elaborara los oficios correspondientes a la policía judicial de este canton. RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora secretaria titular de la UNIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE CON SEDE EN EL CANTON SALITRE, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
 
 
 
 
 
SECRETARIA