VISTOS: La Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, integrada por los suscritos Jueces Provinciales Ab. Beatriz Cruz Amores en calidad de Jueza Ponente, Dr. Pedro Ortega Andrade y Ab. Guillermo Valarezo Coello, avocamos conocimiento del presente proceso, subido en grado para conocer y resolver el Recurso de Nulidad, interpuesto por los acusados  HÉCTOR WILBER LAFFERTI RODRÍGUEZ, HOLGER ARTURO MERA SÁNCHEZ y RONAL EDUARDO MERA SÁNCHEZ; el Recurso de Apelación interpuesto por los acusados CÉSAR ENRIQUE FERNÁNDEZ CEVALLOS, FRANCISCO ARTURO JIMÉNEZ QUIJIJE, HECTOR WILBER LAFFERTI RODRIGUEZ, RONAL EDUARDO MERA SÁNCHEZ, HOLGER ARTURO MERA SÁNCHEZ; el Recurso de Apelación interpuesto por la FISCALÍA PROVINCIAL DEL GUAYAS, así también la Consulta de Ley, contra la sentencia dictada por el Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, el día 30 de Septiembre del 2013, a las 17h32, dentro del Juicio Penal N° 2013-0180, en la que declara la culpabilidad de FRANCISCO ARTURO JIMÉNEZ QUIJIJE en el grado de Autor del delito de tráfico ilícito de sustancias sujetas a fiscalización, tipificado y reprimido en el Art. 60 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Sicotrópicas, en concordancia con el Art. 42 del Código Penal, imponiéndole la pena de DOCE AÑOS DE RECLUSIÓN DE MAYOR EXTRAORDINARIA, y multa de mil salarios mínimos vitales generales; a CÉSAR ENRIQUE FERNÁNDEZ CEVALLOS, en el grado de Autor del delito de tráfico ilícito de sustancias sujetas a fiscalización, tipificado y reprimido en el Art. 60 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Sicotrópicas, en concordancia con el Art. 42 del Código Penal, imponiéndole la pena MODIFICADA DE DIEZ AÑOS DE RECLUSIÓN MAYOR EXTRAORDINARIA, y multa de mil salarios mínimos vitales generales; a HÉCTOR WILBER LAFFERTI RODRÍGUEZ, en el grado de Cómplice, imponiéndole la pena de SEIS AÑOS DE RECLUSIÓN MAYOR EXTRAORDINARIA, y multa de mil salarios mínimos vitales generales; a RONAL EDUARDO MERA SÁNCHEZ, en el grado de Encubridor del delito de tráfico ilícito de sustancias sujetas a fiscalización, tipificado y reprimido en el Art. 60 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Sicotrópicas, en concordancia con el Art. 44 del Código Penal, imponiéndole la pena de DIECIOCHO MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL, y multa de mil salarios mínimos vitales generales; a HOLGER ARTURO MERA SÁNCHEZ, en el grado de Encubridor del delito de tráfico ilícito de sustancias sujetas a fiscalización, tipificado y reprimido en el Art. 60 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Sicotrópicas, en concordancia con el Art. 44 del Código Penal, imponiéndole la pena de DIECIOCHO MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL, y multa de mil salarios mínimos vitales generales; a EDISON LOLO VERA RUIZ, el Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas ratificó su estado de inocencia; a EDWAR EFRÉN CRUZ FRANCO, el Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas ratificó su estado de inocencia; a RICARDO ROBERTO CARCELÉN QUIJIJE, el Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas ratificó su estado de inocencia.- Encontrándose la causa en estado de resolver, para hacerlo se considera. PRIMERO.- COMPETENCIA: En consideración que mediante la Resolución No.- 037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo de la Judicatura, en el Art. 12, crea la Sala (Única) Especializada de lo Penal, integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los Arts. 16 y 17 de la resolución indicada, suprimen las Salas Penales que venían funcionando en esta provincia, determinando que las causas que se estén sustanciando, seguirán siendo conocidas hasta su resolución por los mismos jueces y juezas que integraban las Salas suprimidas; por tanto, la competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en los Arts. 335, 336 y 345 del Código de Procedimiento Penal, Art. 208 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 123 de la Ley Orgánica de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, así como por el sorteo electrónico de ley.- SEGUNDO.- SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO DE NULIDAD: La Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Fundamentación del Recurso de Nulidad de la sentencia, el día 10 de Septiembre del 2015 a las 13h30, en aplicación a lo dispuesto en el Art. 336 del Código de Procedimiento Penal. 2.1) Incidente previo a la fundamentación de los recursos: La defensa del recurrente Cesar Fernández Cevallos, el Ab. Edison Loaiza Granda, ha indicado a esta Sala que la hora de la instalación no corresponde a la hora señalada y además que habría un pedido de recusación a los Jueces de esta Sala, suscitado este incidente, se concedió la palabra a los sujetos procesales y el Ab. Edison Loaiza ha presentado un escrito, en este escrito que ha sido corrido traslado a los sujetos procesales, se menciona que su defendido Cesar Fernández Cevallos, dentro del proceso N° 632-2012, solicita la recusación por mora del despacho, se han hecho las constataciones de este escrito los Jueces que conforman este Tribunal de Alzada indicaron que no han sido citados. El Ab. Eloy Burgos, el Ab. Pedro Buitrón, la Ab. Martha Chicaiza, los defensores públicos Ab. Elizabeth Díaz y Ab. Miguel Valencia han hablado acerca del escrito presentado de la recusación y de la tramitación del recurso, también se le concedió la palabra a la Fiscalía. Al respecto la Sala ha suspendido la audiencia para deliberar con relación al incidente suscitado y luego de la deliberación expone lo siguiente: Existe un escrito presentado dentro del proceso penal N° 632-2012, y solicita la recusación por mora en el despacho, el Art 164 del Código Orgánico de la Función Judicial expresa: “La competencia se suspende: 1. En los casos de excusa y de recusación. En el primero, desde que la excusa conste de autos hasta que se ejecutoría la providencia que la declare sin lugar; y en el segundo, desde que se cite al juez recusado, hasta que se ejecutoríe la providencia que la deniega. La citación al juez se la realizará en un máximo de 48 horas.” De los recaudos procesales así como de lo expuesto por las partes, esta Sala no entra a ningún análisis de la procedencia o no de la recusación, lo claro y lo cierto es que se ha presentado un escrito dentro de este proceso penal de recusación por mora en el despacho contra los Jueces, ninguno de los Jueces hemos sido citados, ninguno de los Jueces ha considerado que se ha suspendido la competencia, puesto que el sistema procesal penal, de conformidad con la Constitución obliga a los sujetos procesales a establecer las formas y los medios apropiados para en procura de la justicia los Jueces obtengan una certeza; esto es, que no hemos sido citados por ninguna demanda de recusación como lo establece la ley, por lo que se desecha el pedido de recusación, y también se desecha el pedido de presunta extemporaneidad, como bien lo ha expresado la Secretaria de la Sala, esta se constituyó antes de la hora señalada, por lo tanto se desecha y se resuelve oralmente en este momento el incidente, tal como las normas del manejo de audiencias, así con acatamiento al debido proceso, que no es otra cosa que el respeto a la Constitución y a las normas jurídicas pertinentes. Por lo que una vez resuelto el incidente la Sala continua con el desarrollo de la audiencia.- 2.2) Se concedió la palabra al AB. ELOY BURGOS RUGEL, QUIEN EN REPRESENTACIÓN DE LOS RECURRENTES RONAL MERA SANCHEZ Y HOLGER MERA SANCHEZ, EN LO PRINCIPAL MANIFESTÓ (RESUMEN): De acuerdo con el Art. 335 del Código de Procedimiento Penal anterior se interpuso un recurso de apelación, conjuntamente con el de nulidad, por cuanto esta defensa, ha venido sosteniendo en esta audiencia que el presente proceso es nulo por que el señor Fiscal Leónidas Lema Muñoz, en su debido tiempo el 11 de Junio del 2012, tal como consta  fojas 71, apertura una indagación cuyo número es 105 del 2012 y recién se hace la audiencia de formulación de cargos, el 1 de agosto del 2012, mediante una serie de allanamientos que se dan en la ciudad de Guayaquil y en otros lugares, recién el 2 de agosto, perdón  se hace la audiencia de formulación de cargos y se manifiesta dentro de la audiencia que es un delito flagrante, el Art. 162 del Código de Procedimiento Penal, explica lo que es un delito flagrante, cuando son 24 horas que deben transcurrir dentro de las 24 horas, por lo cual desde el 11 de enero del 2012, hasta el 2 de agosto del 2012 que recién se detienen a mis defendidos RONAL MERA SANCHEZ Y HOLGER MERA SANCHEZ, se manifiestan en audiencia pedido por la misma Fiscalía de ese entonces, el señor Leónidas Lema Muñoz que se trata de un delito flagrante, en ninguna parte del país, en la doctrina, jurisprudencia vamos a encontrar que un delito flagrante es de más de 24 horas, por lo cual el Art. 330 numeral 3 del Código de Procedimiento Penal que habla cuando se ha influido en la decisión de la causa y que esta causa ha influido de tal manera, que se ha dado que este proceso sea totalmente nulo, de acuerdo con el art. 76 de la Constitución que habla de la nulidad de los procesos, también debo manifestarle que la doctrina nos respalda, por cuanto las causas de nulidad son de orden público, no las puedo crear el Juez ni las partes procesales, sino que nace estrictamente de la ley, por eso el Art. 330 numeral 3, habla de la decisión de la causa, por lo que señores Jueces debería declarase la nulidad después de su análisis y que  la nulidad corre desde antes por cuanto la indagación previa es el 11 de Junio del 2012 rompe la flagrancia de 24 horas, ya que el 2 de Agosto recién formulan cargos.- RÉPLICA: De fs. 72 está el inicio de la Indagación Previa, consta las boletas de prisión con fecha 1 de agosto de 2012 con lo cual reafirmo que no se cumplió con el presupuesto de delito flagrante, jamás debió declararse delito flagrante.- 2.3) INTERVENCIÓN DEL AB. PEDRO BUITRON POMADER, EN REPRESENTACIÓN DE HECTOR LAFFERTI RODRIGUEZ.- Esta defensa considera de que el proceso expuesto fue viciado gravemente es que con fecha 11 de Junio del 2012, el Dr. Leónidas Lema, Fiscal, inicia una indagación previa por los hechos, de una llamada que nunca se identificó y que nunca se descubrió quien era, se hace una respectiva investigación y con fecha 1 de agosto del 2012, a las 17h40 se realizan una serie de allanamientos en distintos lugares de la provincia en la ciudad de Guayaquil, producto de esto el 12 se hace una audiencia de formulación de cargos por sustancias sujetas a Fiscalización, en este hecho el Art. 162  y 163 del Código de Procedimiento Penal, tenía claro los verbos rectores de que es una flagrancia, es decir una interrupción que no exceda las 24 horas y para este hecho que nace como una indagación previa de fecha 11 de Julio del 2012 , hacerse la audiencia por delitos flagrantes, el 2 de agosto, podemos ver que no es un hecho flagrante, por el contrario es un hecho consumado que se hizo ver como flagrante y que claramente, como dice el art. 330 del código de Procedimiento Penal vigente a esa época, afecta gravemente a la validez del proceso, porque durante este trascurso de que se inicia la investigación y se hace ver un hecho que no es flagrante como flagrante, se contaminan escenas, se contaminan pruebas, se identifican testimonios, por lo que ustedes señores Jueces como conocedores del derecho, existe una teoría es que la teoría de los frutos del árbol envenenado, el resultado de este proceso vino viciado desde este instante por lo que todo lo que se vaya a suceder en su transcurso va a generar nulidad tras nulidad, esto no es responsabilidad ni de los operadores de justicia ni de los administradores de la misma, ya que las nulidades son de orden público, nacen expresamente de la ley y por esta situación es que hemos presentado que se declare la nulidad hasta antes de la formulación de cargos para el efecto de que se acepte este recurso presentado por mi defendido.- RÉPLICA: La orden de detención con fines investigativos de fecha 1 de agosto de 2012, donde claramente esta que esto fue un hecho consumado y no delito flagrante.- 2.4) INTERVENCIÓN DEL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA AB. TANIA GUALOTO, QUIEN EN LO PRINCIPAL EXPRESÓ (RESUMEN): Si bien es cierto, estos procesados fueron detenidos en delitos flagrantes, por lo que la Fiscalía con las investigaciones realizadas, con la Policía Antinarcóticos y personal técnico especializado después de haber hecho las investigaciones respectivas mediante seguimientos y vigilancias, pudo detectar efectivamente que se trataba de una banda que se encargaba de enviar droga al extranjero, por lo que la Fiscalía en estas circunstancias, teniendo los elementos suficientes y reuniendo los requisitos que establece la ley, consideraron delito flagrante el que intervino, es así el momento procesal de la Fiscalía al emitir su dictamen y efectivamente esto llamando a juicio y que ya exista un pronunciamiento por los Jueces del Cuarto Tribunal de Garantías Penales, con relación a este caso, no se vio que se haya violado el procedimiento ni el debido proceso, entonces estamos hablando de que existe una sentencia debidamente motivada de los Jueces del Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, sentencia que tuvo las pruebas necesarias, para establecer la responsabilidad necesaria de las personas que fueron acusadas, por lo que la Fiscalía entiende que no se ha violado ningún precepto legal.- TERCERO.- CONSIDERACIONES DE LA SALA CON RESPECTO AL RECURSO DE NULIDAD: De conformidad a lo establecido en el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”, en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo cual se observa lo siguiente. En materia penal las causas de nulidad están establecidas en el artículo 330 del Código de Procedimiento Penal, que prevé: “Habrá lugar a la declaración de nulidad, en los siguientes casos: 1. Cuando la Jueza o Juez de Garantías Penales o el Tribunal de Garantías Penales hubieren actuado sin competencia; 2. Cuando la sentencia no reúna los requisitos exigidos en el artículo 309 de este Código; y, 3. Cuando en la sustanciación del proceso se hubiere violado el trámite previsto en la ley, siempre que tal violación hubiere influido en la decisión de la causa”. De lo expresado se concluye que cuando se producen en la sustanciación del proceso penal cualquiera de las tres causales señaladas en el artículo 330 del Código de Procedimiento Penal, se provoca la nulidad total o parcial del mismo; de tal modo que, cualquier otra inobservancia, exclusión o irregularidad que la ley no establezca la sanción de invalidez, no produce nulidad, puesto que, deben tenerse como simples formalidades no sustanciales o fundamentales, insistiéndose en que, solo el incumplimiento de solemnidades sustanciales producen nulidad. Debemos tener en cuenta que la nulidad no es otra cosa que la declaración judicial, por medio de la cual, se deja sin efecto actos procesales por faltas al debido proceso; de tal manera que, quien invoca la nulidad, debe precisar cuál es la violación al trámite previsto en la ley, cuáles son los fundamentos objetivos del vicio de procedimiento, las normas que considere han sido inobservadas; y, de qué manera la violación al trámite ha afectado la decisión de la causa.- Esta Sala ha escuchado con atención la fundamentación del Recurso de Nulidad a la sentencia que interponen los recurrentes HÉCTOR WILBER LAFFERTI RODRÍGUEZ, HOLGER ARTURO MERA SÁNCHEZ y RONAL EDUARDO MERA SÁNCHEZ, a través de sus abogados defensores, así como también la intervención de la Fiscalía, y de conformidad con lo que establece los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, además de escuchar las intervenciones de las partes, la Sala también ha recurrido a la revisión del proceso y ha llegado a la siguiente resolución. Las causas de nulidad están determinadas en el Artículo 330 del Código de Procedimiento Penal, tales como cuestiones relativas a la incompetencia en razón de la materia, personas, territorio, grados o fueros, por lo que en esta parte la Sala no emite pronunciamiento, porque no ha sido alegada esta causa de nulidad. También el Art. 330 del mencionado cuerpo legal establece que existe nulidad en el caso que la sentencia no reúna los requisitos del Art. 309 del Código de Procedimiento Penal, y en la especie la Sala observa que las partes tampoco han alegado esta causal. En cuanto a la última causal del Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, los recurrentes han alegado que el delito no es flagrante. Al respecto la Sala señala que la Fiscalía General del Estado, de conformidad con la Constitución, le corresponde dirigir la investigación pre procesal y procesal penal, respetando los derechos constitucionales de todas las personas allegadas a la investigación. En cuanto a que la prueba presentada por la Fiscalía se encuentra viciada, que ha sido fruto del árbol envenenado, que la detención no fue en delito flagrante, son aspectos de valoración que deben ser tratados en otra clases de recursos como el de Apelación.- CUARTO.- RESOLUCIÓN JUDICIAL:  Por lo que no habiéndose demostrado que existan violaciones al debido proceso y que sean de tal naturaleza que haga imposible continuar con el mismo, la SALA ESPECIALIZADA PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DEL GUAYAS, resuelve por unanimidad denegar los recursos de nulidad interpuestos y confirma la validez del proceso.- QUINTO: SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN: 5.1) Conforme al principio de inmediación y a lo establecido en el Arts. 345 del Código de Procedimiento Penal, se le concedió la palabra al AB. ELOY BURGOS RUGEL, QUIEN EN REPRESENTACIÓN DE LOS RECURRENTES RONAL MERA SANCHEZ Y HOLGER MERA SANCHEZ, EN LO PRINCIPAL MANIFESTÓ (RESUMEN): En cuanto a la apelación debo referirme a Holger Mera Sánchez que fue sentenciado por el Cuarto Tribunal, en el grado de encubridor, dicho Tribunal  lo sentenció con el Art. 60 en ese entonces de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, se presentó debidamente el recurso de apelación, ya que en la sentencia, no cumple con los requisitos del Art. 60 para que lo hayan declarado culpable en el grado de encubridor, ya que mi defendido jamás compró, entregó, distribuyó, exportó o importó cualquier sustancia sujeta a Fiscalización, es más, dentro de todo el juicio de la audiencia oral publica y contradictoria, la serie de testigos que se presentaron jamás se pudo señalar que mi defendido Holger Mera Sánchez, haya tenido alguna responsabilidad sobre este delito, manifestó en su debido momento que trabajaba en su empresa export mar y tierra, que no se dedicaba a este negocio ilícito por lo que en la prueba documental en esa misma audiencia, presentó certificado de la Super de compañías, del SRI, no tenía ninguna actividad ilícita, se había presentado en su debido momento en la audiencia y no fue contradicho por la Fiscalía lo cual fue aceptada, se manifestó que esta organización, internacional y que supuestamente tenía responsabilidad mi defendido, entraba a los puertos en cualquier momento y que se dedicaba al gancho ciego; a través de la Audiencia de Juzgamiento se presentó en la prueba documental, las certificaciones de todos los puertos de Guayaquil, donde se ven las imágenes, la correspondencia y todo lo que Ronal Mera Sánchez y Holger Mera Sánchez jamás han laborado en ninguno de los puertos de Guayaquil, todo esto dentro de la prueba documental, por lo que señores Jueces, dentro del recurso de apelación y de acuerdo al Art. 304 del código de Procedimiento Penal, para sentenciar a una persona debe haber la total certeza, certeza que no hubo dentro de este juicio, que se generaron un sinnúmero de dudas que se crearon por parte de la Fiscalía, en ese entonces por el Fiscal Leonidas Lema Muñoz y que no pudo comprobar que el señor Holger Mera Sánchez pudo ser responsable de este ilícito por lo que de acuerdo a este Articulo solicitamos en su debido momento, la apelación para que se trate esta audiencia y que además señores Jueces, confirmen el estado de inocencia de mis defendidos, de no hacerme caso señores Jueces, el País ha sufrido una serie de cambios en el Código Orgánico Integral Penal, esto es el Principio de Favorabilidad, el principio de Favorabilidad que está en el Art. 5 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, el Art. 16 numeral 2 y el  76 numeral 2, en concordancia con la norma suprema  76 numeral 6, el principio de favorabilidad, que elimina del ordenamiento jurídico al encubridor y no solo eso señores jueces, sino que en este mismo caso  una Jueza de Unidad Judicial ya declaro la favorabilidad a favor de Ivan Fernando Zambrano, declarando la favorabilidad y extinguiendo la pena y en otros caso que también la adjunto y que por principio de contradicción se le hare conocer a la fiscalía casos diferentes pero por el mismo detalle que es el encubrimiento que no existe en el ordenamiento jurídico, por lo cual y por lo expuesto señores Jueces en virtud de que el grado de encubridor ya no existe en el código Orgánico Integral Penal  y estoy seguro que la Fiscalía de acuerdo a la realidad del país, estaría de acuerdo de confirmarse el estado de inocencia se declare el principio de favorabilidad a favor de mi defendido Holger Arturo Mera Sánchez y del señor Ronal Mera Sánchez, también adjunto esta dos sentencias de la Corte Nacional en referencia que explica sobre el principio de favorabilidad, que es más el señor presidente de la Republica Ec. Rafael Correa, se refirió a este tema de la favorabilidad, por lo que solicito de acuerdo a la jurisprudencia, doctrina y todos los casos que he adjuntado que se declare la favorabilidad a favor de mis defendidos Holger Arturo Mera Sánchez y Ronal Mera Sánchez.- En Réplica.- La Fiscalía ha actuado de acuerdo al Principio de Objetividad contemplado en el Art. 5 numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal, porque es la realidad procesal del país y por el principio de favorabilidad se declare por ustedes señores Jueces una vez que sea analizada.- 5.2) INTERVENCIÓN DEL AB. PEDRO BUITRÓN POMADER, QUIEN EN REPRESENTACIÓN DEL RECURRENTE HECTOR WILBER LAFFERTI RODRÍGUEZ, en lo principal manifestó (resumen): Por ser pertinente presenté el recurso de apelación de la sentencia dictada por el Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas de fecha 13 de enero del 2014, la misma que luego de practicada la audiencia, las experticias, fueron presentadas como pruebas, documentales y testimoniales, se dictó la sentencia correspondiente, en contra de mi defendido Hector Wilber Lafferti Rodríguez, como cómplice, debo decir señores Jueces que Hector Wilber Lafferti Rodríguez, fue detenido supuestamente por un operativo dirigidos por la Policía, como unas de las personas que iría conduciendo un vehículo de correos del Ecuador, dicho vehículo de Correos del Ecuador, señores Jueces, en su interior, presuntamente bajo la hipótesis tuvo el señor Fiscal de esa época, es decir el señor Fiscal Leónidas Lemas, sostenía que ese vehículo que llevaba un supuesto alcaloide, alcaloide que nunca fue encontrado dentro de este vehículo, lo cual consta dentro del expediente, sino en un lugar distinto, así también que dicho vehículo era conducido por Hector Wilber Lafferti Rodríguez, al respecto también se procesó al responsable del Correo del Ecuador que era quien tenía bajo su cargo ese vehículo de dicha institución, dicho ciudadano fue aprehendido con posterioridad, a la audiencia de juzgamiento, en la cual se juzgó la conducta de mi defendido y dicho ciudadano, por el Tribunal Cuarto de Garantías Penales, fue declarado inocente señores Jueces, porque nunca se demostró que dentro de la audiencia que ese vehículo estuvo en su poder y que tampoco salió el día que supuestamente tenía la hipótesis Fiscalía que era conducido por Hector Wilber Lafferti, con estas consideraciones señores Jueces se presentó gran cantidad de prueba documental de los puertos de la ciudad de Guayaquil Naportec, Bananpuerto, Trinipuerto de que el señor Hector Wilber Lafferti Rodríguez no ha ingresado a ninguno de estos puertos, no consta en las cámaras de dichos puertos y lo que es más aun señores, ni está identificado como el sujeto que conducía el vehículo donde supuestamente llevaba el alcaloide, estas inconsistencias señores jueces son las que nos ha hecho diferir de los verbos rectores por los cuales fue condenada su conducta, porque el Fiscal en audiencia nunca demostró, se hablaba de una organización criminal internacional que exportaba alcaloide a Europa, a Francia, pero señores Jueces, Hector Wilber Lafferti que hacia? empaquetaba, comercializaba, venida, nunca se dijo nada, solo fue acusado porque según la hipótesis de Fiscalía, él era quien conducía el vehículo de correo y ahora el que conducía realmente el vehículo del correo que fue aprehendido después, el señor ha sido declarado inocente el señor Víctor Hugo y aquí está la notificación del Cuarto Tribunal de Garantías Penales en la que declara a  dicho ciudadano inocente. Señores Jueces jamás se demostró que Hector Wilber Lafferti, de conformidad con el Art. 43 del Código Penal vigente en esa época, el cómplice actúa junto con el autor, es decir el autor material jamás se lo ha ligado con ninguno de los autores materiales, por lo tanto su conducta no puede ser ni anterior ni simultánea, sino en teoria posterior, por lo que señores Jueces queda esta duda y solicito se acepte el recurso de apelación de la sentencia y se confirme su condición de inocente. De no ser acogido este pedido señores jueces solicito se aplique la favorabilidad respecto a la pena. Mi defendido ha sido sentenciado a seis años de reclusión, por lo que esta defensa una vez que mi defendido ha cumplid con más de un tercio de la condena impuesta por el Tribunal de Garantías Penales, no siendo un peligro para la sociedad y que con la nueva normativa la condena puede ser reducida desde la mitad hasta un tercio, solicito se acoja la favorabilidad para mi defendido y se le imponga un tercio de la pena.- Réplica: Debo manifestar en representación de mi defendido, una vez que la Fiscalía se ha pronunciado al respecto que no ha existido oposición de la documentación presentada con relación a Héctor Wilber Lafferti, se considere por parte de esta Honorable Sala se aplique la favorabilidad dispuesta en el Art. 76.5 de la Constitución en concordancia con el Art. 5.2 del Código Orgánico Integral Penal que favorece en cuanto a la pena y en cuanto a la condición de Héctor Wilber Lafferti, de no ser acogido el recurso aquí presentado cito una resolución de la Corte Nacional de Justicia, donde se contempla la favorabilidad, que se considere por parte del Tribunal la favorabilidad, mi defendido ya tiene más de dos tercios de la condena y no hay peligrosidad de mi defendido ni alarma social.- 5.3) INTERVENCIÓN DE LA AB. MARTHA CHICAIZA PITA, QUIEN EN REPRESENTACIÓN DEL RECURRENTE FRANCISCO ARTURO JIMÉNEZ QUIJIJE, en lo principal expuso (resumen): A nombre de Francisco Jiménez Quijije la apelación que hemos propuesto es con respecto a la falta de motivación de la resolución emitida por el Tribunal Cuarto, a más de haberse demorado en excedido tiempo la emisión de la sentencia como tal, no hace en realidad una motivación que determine el nexo causal y la participación de Francisco Jiménez Quijije, pues la única fundamentación que ellos aplican es una fotografía cuando él estaba realizando sus labores en calidad de agente de aduanas, actividad que la realiza desde el año de 1999, la única intervención que él tuvo en este proceso por el que lo han condenado en calidad de autor con una sentencia de doce años es por justamente haber estado realizando los trámites aduaneros, a él en ningún momento se le encontró con evidencia alguna, él no estuvo dentro en el momento de la captura de la droga ni en ninguna participación; efectivamente dentro de las investigaciones de la Policía encuentran como único nexo las llamadas telefónicas, que se estaban realizando para la legalización de la exportación de mariscos, reposan certificados de clientes con los que daba servicio desde el año de 1999; al señor César Fernández lo determinan en el grado de autor con una pena de diez años por la edad de él y a los otros en el caso de Francisco Jiménez, solamente por ser Agente de Aduanas con una pena de doce años, sentencia del Cuatro Tribunal donde no hay ninguna prueba, a más de la llamada de teléfono realizada en horario laboral en tiempo prudencial para gestión de trámites, se manifiesta de una reunión, lógico, para la firma del contrato que reposa en autos. Hay un delito es verdad, pero Francisco Jiménez nunca se adecúa a lo que determina el Art. 60 de la Ley de sustancias estupefacientes y psicotrópicas, nunca estuvo en posesión ni como comprador o vendedor, no se lo vio ni hay prueba alguna que se le haya visto entregar, distribuir, importar o exportar algún tipo de droga ilícita. La resolución del Tribunal Cuarto se emitió después de seis meses de haberse realizado la audiencia, incluso hemos indicado que hay una persona que con el pretexto de que era testigo se la menciona y nadie hace referencia sobre la situación de la señora, y hago referencia de la señora Georgina, justamente porque pese a que estaba indicada la inconformidad con respecto a la situación jurídica de la señora, el Cuarto Tribunal omite y continúa el trámite y perjudica de esta forma en grado de autor al señor Francisco Jiménez Quijije sin haber verificado ni demostrado por parte de la Fiscalía ni en el Tribunal la participación de él, por lo que yo insisto que a falta de prueba se presume la inocencia de toda persona y no se ha demostrado la responsabilidad de él como tal. Existe la droga, existe la contaminación de la mercadería, pero no hay en ninguna parte del proceso que haya podido realizar una investigación que a través de la Fiscalía justifique la participación de Francisco Jiménez Quijije. Por todo esto y a falta de prueba solicito que analicen la resolución emitida en el Cuarto Tribunal y en caso que en la misma se mencione alguna prueba que grave la situación de Francisco Jiménez Quijije y que llegue a una determinación efectiva de la participación de él, entonces hagan justicia y deben declararse la inocencia del mismo y revocar la sentencia impuesta por falta de prueba, falta de motivación y no haber realizado conforme a derecho una investigación severa y certera sobre la participación de Francisco Jiménez Quijije, es todo.- Réplica: La defensa del recurrente Francisco Arturo Jiménez Quijije no hizo uso de la réplica.- 5.4) INTERVENCIÓN DEL AB. EDISON LOAIZA GRANDA, EN REPRESENTACIÓN DEL RECURRENTE CÉSAR ENRIQUE FERNÁNDEZ CEVALLOS, en lo principal manifestó (resumen): El recurso de apelación que se presentó en contra de la sentencia dictada por el Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, el día 30 de Septiembre del 2013, a las 17h32, fallo en el cual por haberlo encontrado autor del delito cometido, supuestamente determinado en el Art. 60 de la Ley de Sustancias Estupefacientes le impuso la pena modificada de diez años de reclusión mayor extraordinaria; al respecto se interpuso el recurso de apelación de la sentencia dictada en contra de mi defendido César Enrique Fernández Cevallos, toda vez que el ente juzgador para determinar la responsabilidad debe basarse en hechos verdaderos, situación que del texto de la sentencia no consta, toda vez que respecto al tráfico el Art. 60 de la Ley de Sustancias Estupefacientes determina la circunstancias para la condena de doce años a dieciséis años y multa de sesenta a ocho mil salarios vitales generales; mi defendido no incurrió en ninguno de estos actos toda vez que al condenarlo por la supuesta participación en el hallazgo de los 115.814 gramos de clorhidrato de cocaína encontrados en un lugar que no tiene relación con mi defendido, de conformidad con el Art. 88 del Código de Procedimiento Penal; situación que a pesar del seguimiento que se le hizo a mi defendido la Policía no ha podido determinar que mi defendido haya estado relacionado con la droga encontrada y menos aún con las 2.3 Toneladas encontradas en Bélgica, misma que fueron encontradas a través de cuatro contenedores de cacao desde el Puerto de Guayaquil hasta Bélgica, fue procesado y sentenciado por un testimonio anticipado de la señora Andrea Guarnizo, misma que por haber sido procesada no puede ser testigo protegido. El tribunal en la parte resolutiva determina que Andrea Guarnizo no compareció a la audiencia de juzgamiento por lo tanto no existe inmediación, hay una violación al Art. 292 del Código de Procedimiento Penal porque para que sea válido el testimonio anticipado debe presentarse a la audiencia de juzgamiento, consecuentemente hay violación en el debido proceso. Existe incongruencia entre la sentencia y la motivación, por un lado se dice que se han encontrado copias que han servido para enviar droga a otras partes del mundo, mientras tanto en otras se dice que las sustancias encantadas en otras partes del mundo no tiene relación con la droga encontrada en el Ecuador; tampoco se ha demostrado que mi defendido haya recibido dinero alguno, sin embargo se lo sentencia a mi defendido por el delito de tráfico; consta también señores jueces que los documentos encontrados en el lugar donde se encontró la sustancia, esto es los 115.814 gramos de clorhidrato de cocaína no existe la cadena de custodia por parte de los peritos ni la firma, que en este caso de acuerdo con los Art. 200 y 201 del Código de Procedimiento Penal debió haberse efectuado por parte de la Fiscalía. La policía a su arbitrio ha realizado las investigaciones con violación a estos mandatos legales, por lo tanto debe observar el Tribunal y solicito que hagan una nueva valoración de la prueba y con la misma revoquen la sentencia del Tribunal Cuarto de Garantías Penales y se ratifique el estado de inocencia de mi defendido. Señores jueces la sentencia dictada por el Tribunal no corresponde a la realidad de su parte resolutiva de la sentencia, hay doble vulnerabilidad de mi defendido por ser mayor de edad y por su grave enfermedad, al haberle impuesto una pena de diez años de reclusión viola muy claramente el Art. 57 del Código Penal, a mi defendido debía imponérsele la pena de ocho días a cinco años y no pena de reclusión. En caso que no se acepte el recurso, solicite se corrija el error respecto de la pena, consta en el expediente su grave estado de salud. Señora presidenta, señores jueces quiero acoger a lo que dispone algunos artículos del Código Orgánico Integral Penal que en su Art. 220 determina las sanciones para los delitos de sustancias estupefacientes y psicotrópicas determinándose la cantidad y la pena, si bien es cierto por la cantidad de los 115.814 gramos de clorhidrato de cocaína corresponde a la Gran escala cuya pena es de diez a trece años, al haberse impuesto la pena modificada estamos frente a lo que determina el Art. 44 del Código Orgánico Integral Penal que al existir circunstancias atenuantes se debe imponer de la mínima pena la rebaja de un tercio, es decir le correspondería la pena de 6 años 8 meses. Les pido que analicen la sentencia y con las disposiciones constitucionales que amparan al anciano se aplique lo que corresponde en estricto cumplimiento de la Constitución y de la ley.- Réplica: En la parte expositiva de la sentencia está la Fiscalía pido condenar a mí defendido por el Art. 60 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas en el grado de autor, el Tribunal así lo ha acogido, la señora Fiscal a pesar de la apelación no ha manifestado nada respecto a la sentencia, debe observarse la Derogatoria Séptima del Código Orgánico Integral Penal que deroga el Art. 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas con respecto a la consulta, esto con la finalidad de que se inobserve el dictamen del Fiscal Distrital que fue presentado posterior al 10 de Agosto del 2014.- 5.5) INTERVENCIÓN DEL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA AB. TANIA GUALOTO, ACERCA DEL RECURSO DE APELACIÓN INTERPUESTO, QUIEN EN LO PRINCIPAL EXPRESÓ (RESUMEN): La Fiscalía con relación a lo que ha escuchado por parte de la defensa de los ya sentenciados manifiesta lo siguiente, la Fiscalía se ratifica en su acusación hecha ante el Cuarto Tribunal de Garantías Penales y a su vez acogió la sentencia emitida por dicho Tribunal y que se pronunció de la siguiente manera, en primer lugar tratándose de un delito que causó conmoción social, por las circunstancias que se dieron los hechos, a más de la cantidad de la droga que se encontró que sumo un peso bruto de 115. 814 gramos de cocaína, el daño que esta droga iba a causar a la humanidad era pues eminentemente grave. La fiscalía con la prueba suficiente y necesaria que se valoró por los señores Jueces miembros del Cuarto Tribunal estableció la existencia material de la infracción y la responsabilidad de los sentenciados prueba practicada en legal y debida forma tanto así que el Tribunal valoró dicha prueba y sentenció a Francisco Arturo Jiménez Quijije en el grado de autor por el delito tipificado y reprimo en el art. 60 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas en las mismas circunstancias declaro la culpabilidad de Cesar Fernández Cevallos en el grado de autor por del delito tipificado y reprimido, en el Art. 59 de la Ley Estupefacientes y Psicotrópicas Sujetas a Fiscalización, declara la culpabilidad del señor Héctor Rodríguez por el delito tipificado en el Art. 60 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, en el grado de cómplice y también declara la culpabilidad del señor Ronald Eduardo Mera Sánchez y me permito nombrar a Holger Arturo Mera Sánchez  lo declaran culpables del delito tipificado en el Art. 60 del Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas en el grado de encubridores a cada uno, señores Jueces para que se haya emitido este sentencia la Fiscalía aporto con la prueba necesaria para que el Tribunal, haya establecido y declarado la culpabilidad, de cada una de los procesados, por lo que vuelvo y repito, la Fiscalía acogió esa sentencia, no sin antes manifestar con relación a lo manifestado, el Abogado de los sentenciados Ronald Eduardo Mera Sánchez y Holger Mera Sánchez, si bien es cierto ellos fueron sentenciados, en el grado de autor tipificado y reprimido por el Art 60, de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, no es menos cierto de que efectivamente, en la nueva normativa, está señalado en el Art. 5, los sujetos procesales, esto es en el Código Orgánico Integral Penal habla de la favorabilidad, es decir que se debe aplicar la pena que sea menos rigurosa, en el caso de Ronald Eduardo Mera Sánchez y Holger Mera Sánchez quienes fueron sentenciados, en el grado de encubridores, la Fiscalía no se opone, a lo manifestado, con relación a que esto, sea atendido por ustedes, en virtud de que esta figura no la contempla, el actual cuerpo legal y se considera lo que estipule el Articulo 5 y numera 2 del Código Orgánico Integral Penal, con relación también a lo que manifestó el Abogado defensor de Héctor Lafferti Rodríguez, esto que fue llamado por el mimo delito, por el mismo artículo, fue llamador en el grado de cómplice por la Fiscalía, no puede agravar más la situación por lo que considera que ustedes señores Jueces los competentes en resolver a situación del sentenciado, por lo que la Fiscalía no se pronuncia en relación a esos sentenciados y son ustedes señores Jueces para resolver el recursos interpuesto.-5.6) INTERVENCIÓN DE LA AB. ELIZABETH CAJAS, EN DEFENSA DE EDISON LOLO VERA RUIZ: Comparezco a esta diligencia por mandato constitucional para representar al señor Edison Lolo Vera Ruiz, señores jueces escuchando la intervención de la señora Fiscal en cuanto deja a potestad de sus señorías, decidan sobre la sentencia emitida por el Cuarto Tribunal de Garantías Penales, la defensora pública actuante en esta diligencia concuerda que la sentencia se encuentra debidamente motivada, por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido.- Réplica: La defensa de Edison Lolo Vera Ruiz no hizo uso de la réplica.- 5.7) INTERVENCIÓN DEL AB. MIGUEL VALENCIA EN DEFENSA DE EDWAR EFRÉN CRUZ FRANCO Y RICARDO ROBERTO CARCELEN QUIJIJE, QUIEN EN LO PRINCIPAL MANIFESTÓ: La Fiscalía del Estado determina que se encuentra conforme con la sentencia emitida por el Tribunal Cuarto de Garantías Penales del Guayas, es decir cuya sentencia se encuentra debidamente motivada de conformidad como lo establece el Art. 76 numeral 7 literal l) de la Constitución, el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, por ser analizado el hecho fáctico y el derecho, a mis defendidos no encontraron la responsabilidad, es decir el nexo causal entre la infracción y la responsabilidad, por lo que en sentencia declaró el estado de inocencia y en tal virtud señores jueces dígnense confirmar la misma. SEXTO: La Sala Especializada Penal para resolver el Recurso de Apelación interpuesto, toma en consideración los siguientes antecedentes: MEDIOS DE PRUEBA ACTUADOS POR PARTE DE LA FISCALÍA EN LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO: a) La Fiscalía en la Audiencia de Juicio, como fundamento de su acusación presentó: a1) Testimonio del Cabo Primero de Policía ALBERTO ZAPATA BALCÁZAR, guarda almacén de la Jefatura de Antinarcóticos quien en su testimonio y respondiendo al interrogatorio realizado por el Fiscal, dijo que: realizó el acta de verificación, pesaje y toma de muestra; el 1 de agosto del 2012, en el caso policial No. 823-2012, referente a la droga que había sido aprehendida en el inmueble ubicado en la ciudadela Villa Club Mz. 9, Villa 2, recibe lo siguiente; 4 sacos de yute de color blanco, de los cuales 3 sacos tenían 30 paquetes cada uno y 1 saco 10 paquetes, con un total de 100 paquetes, los que se encontraban cubiertos de cinta de embalaje de color café, conteniendo en su interior una sustancia blanquecina que dio positivo a cocaína, esto es, 100 paquetes con un peso bruto de 115.814 gramos de cocaína (ciento quince mil ochocientos catorce), los que tenían entre 1.160 gramos por paquete, tomándose muestras de 8 paquetes, un total de 8 gramos para remitir a Criminalística del Guayas para que se confirme el tipo de sustancia. Respondiendo al contrainterrogatorio realizado por el Abogado Defensor del acusado César Enrique Fernández Cevallos, dijo que: el trabajo de Antinarcóticos como institución pública tiene la capacidad para realizar una prueba preliminar de campo, respecto a la experiencia tiene 15 años de policía y 12 años en el servicio, recibió cursos de capacitación en el análisis de muestras; todos los paquetes en si vienen con un logotipo, en éste caso no recuerda el tipo de logotipo de este caso. Respondiendo al contrainterrogatorio realizado por el Abogado Defensor del acusado Francisco Arturo Jiménez Quijije, dijo que: es agente de antinarcóticos y en su calidad de guarda almacén tiene la obligación de hacer la prueba previa, preliminar de campo dando un resultado positivo para cocaína. Respondiendo al contrainterrogatorio realizado por el Abogado Defensor del acusado Ricardo Roberto Carcelén Quijije, dijo que: el Subteniente como agente aprehensor por ser agente de antinarcóticos le hace una entrega de paquetes de droga, puesto que se encarga el custodio de la droga hasta llevarla al CONSEP, hasta que un delegado del CONSEP y el Juez dispongan su quema y destrucción; los sacos de yute contenían 30 paquetes y uno de 10, obviamente el agente aprehensor tendría que haber abierto los sacos para ver el contenido y llevarlo a la bodega, una vez en la bodega se verifica la evidencia, se constata el tipo de alcaloide y se hace la prueba que dio positivo para cocaína. Respondiendo al contrainterrogatorio realizado por el Abogado Defensor de los Acusados Ronal Eduardo Mera Sánchez y Héctor Wilber Lafferti Rodríguez, dijo que: el procedimiento que se utiliza para realizar la respectiva prueba de campo es de dos tipos de pruebas, la primera para ver qué tipo de sustancia es, en éste caso alcaloide utilizándose el reactivo tan red, en vista que la sustancia color blanquecino se trata de cocaína, se aplicó el reactivo Scott, dando como resultado azul turquesa y dio a cocaína; es Agente de Antinarcóticos, que no sólo él cómo guarda almacén de antinarcóticos sino todo agente antinarcótico tiene la capacidad de realizar la prueba preliminar de campo, no tiene título académico, tiene cursos y seminarios que se realizó en la DNA, en los cuales se les enseña los tipo de alcaloides que se encuentran en la tabla de sustancias. Noexistía marca o firma con el nombre o apellido Ronald Eduardo Mera Sánchez y Héctor Wilber Lafferti Rodríguez, como guarda almacén antinarcóticos se constata el tipo de sustancia que llega a sus manos, obviamente que los agentes aprehensores antes de llevar a la bodega tuvieron que manipular uno o varios paquetes para saber de qué tipo de sustancia se trata, en este caso se trataba de cocaína haciéndosele la respectiva prueba y no recuerda el tipo de logotipo o sello. a2) Testimonio de la DRA. GREY RAMÍREZ ASPIAZU, en Química y Farmacia, respondiendo al examen realizado por el Fiscal, dijo que: tiene 17 años de experiencia en Bioquímica y Farmacia; 17 años prestando servicio para la institución policial; hasta el momento no ha tenido cuestionamiento alguno; que el documento que tiene en sus manos es el informe químico elaborado en el Departamento de Criminalística de la Policía Nacional con oficio 1672-2012, al Departamento de Criminalística le llegaron 8 muestras de sustancia en polvo blanca, tomado de los paquetes 11535, 5065, 85, 91, 100, de un total de 100 paquetes, con cinta de embalaje de color café que se asignó como muestra 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 respectivamente, llegándole a través de cadena de custodia con los señores de antinarcóticos, en el cual se hace referencia a una instrucción fiscal No. 83-2012, causa penal No. 268-2012, caso policial 823-DNA-JPAG-2012 correspondiente a César Enrique Fernández Cevallos y otros, con el oficio No. 2903-FGE-FPG-FEDOTTI-FA2, una vez confirmado se procede hacer el análisis químico aplicando la técnica PIPH a las 8 muestras, dando positivo para una droga derivada de la cocaína confirmándola a través de cromatografía gaseosa estableciendo que las muestras equivalen a clorhidrato de cocaína, respecto al análisis químico en el que consta una firma y rúbrica la cual utiliza para los actos públicos y privados, ratificándose en el contenido del mismo. Respondiendo al contra examen realizado por el Abogado Defensor del acusado CÉSAR ENRIQUE FERNÁNDEZ CEVALLOS, dijo que: llega al departamento de criminalística a través de cadena de custodia por medio de los señores de antinarcóticos en la instrucción fiscal No. 83-2012, causa penal No. 268-2012, caso policial 823-DNA-JPAG-2012, se trabajó en base del caso no por nombres; de acuerdo al caso No. 823-DNA-JPAG-2012, el cual involucra a todos los hoy acusados. Respondiendo al contra examen realizado por el Abogado Defensor de los acusados Ronal Eduardo Mera Sánchez y Héctor Wilber Lafferti Rodríguez, dijo que: el objeto de la pericia es establecer si la sustancia que le llegó al Departamento de Criminalística corresponde o no a una sustancia controlada, en éste caso droga; todo análisis químico y toda experticia en primer lugar se la debe manipular con las manos, siempre y cuando se lleve la protección debida, en éste caso guantes, pero toda pericia debe ser pesada, analizada, procesada, una vez analizada llevarla a cromatografía gaseosa, estableciendo que corresponde a un clorhidrato de cocaína o una base de cocaína; por reglas internacionales, de acuerdo al muestreo solamente se tomaron 8 muestras al azar de acuerdo al muestreo es lo que se debe hacer. Ante la solicitud de aclaración de los señores Jueces, dijo que: son muestreos de los bloques de los señores de antinarcóticos conjuntamente con el señor Fiscal, se hace un muestro al azar, de los cuales van 8 muestras. a3) Testimonio del Sargento Segundo de Policía PABLO CUEVA CUEVA, en lo principal dijo que: un ciudadano de acento costeño que no quiso identificarse, hace una denuncia al 1800 droga, proporcionando una información sobre una banda dedicada al narcotráfico, indicando unos nombres entre ellos de los ciudadanos CÉSAR Enrique Fernández Cevallos, que en coordinación de los ciudadanos Héctor Wilber Lafferti Rodríguez, Yésica Mercedes Solórzano Arteaga, Walter Becerra, Francisco Arturo Jiménez Quijije, Holger Arturo Mera Sánchez, Ronald Eduardo Mera Sánchez, entre otros, estas personas que integraban ésta organización estarían dedicadas al envío de grandes cantidades de droga, que serían enviadas a diferentes países; una vez receptada la información, se realiza un documento o parte, haciéndole conocer al señor Fiscal para que autorice la respectiva diligencia; en el inmueble de Puerto Azul se encontraron armas y municiones; participó en el allanamiento con otros miembros policiales; en el parte de levantamiento de evidencias constan las siguientes: un celular marca BlackBerry, color negro, modelo 9900; un teléfono celular color blanco; un teléfono color negro, marca Samsun; un chip de la empresa telefónica Claro; certificados de votación; licencias de conducir; tarjetas plásticas de casas comerciales, tarjeta de la Notaria Séptima; tarjetas de presentación del Hotel Castell, Marshall; papel plastificado conteniendo códigos, números y letras; permiso de portar armas caducado a nombre Holger Arturo Mera Sánchez; tarjetas del Banco Guayaquil; comprobantes de depósito del Bando Guayaquil; comprobante de Rentas Internas a nombre de Héctor Wilber Lafferti Rodríguez; pistola marca Boguen, modelo CZ83, calibre .9 milímetros, serie 926, color negro, con su respectivo cargador y 12 proyectiles calibre .9 milímetros sin percutar, armado con un silenciador color negro; una pistola marca Taurus, modelo PT111, calibre .9 milímetros, serie TQH 22423, color negro y cañón plateado con su respectivo cargador; y, 8 proyectiles calibre .38 sin percutir; teléfono marca Nokia, un ipad, facturas, recortes de papel donde consta impreso un listado de contenedores y sus características, hojas de papel bond donde constan impresas varias direcciones de correos electrónicos, tarjetas de presentación de la Empresa Expor Mar y Tierra, que consta como presidente Holger Arturo Mera Sánchez, una fotografía donde se observa el código de un contenedor, comprobantes de depósito del Banco Produbanco, del Banco Pichincha, 2 tarjetas de memoria marca Sandis de 2gb, 6 chips de la operadora claro, 10 chips de la operadora movistar, 1 chip de la operadora alegro, 3 pendrive, computadora portátil marca HP, portafolio de color café, entre otros documentos que posteriormente fueron analizados por los peritos, entre otras cosas. Respondiendo al contra examen realizado por el Abogado Defensor del acusado César Enrique Fernández Cevallos, dijo que: si se encuentra acreditado como Policía de antinarcóticos; tiene 20 años en el servicio de antinarcóticos; el 11 de junio del 2012, a las 08h30 aproximadamente participó en el operativo de detención; la investigación estaba dirigida por el Teniente de Policía Jorge Mauricio Chérrez Terán y su función es netamente operativa, puesto que fue designado por el señor Oficial a uno de los domicilios, luego, que uno de los equipos operativos encontraron el alcaloide en otra urbanización, dieron la orden de allanamiento y con autorización del señor Fiscal participó en el momento del allanamiento al domicilio ubicado en Puerto Azul; en el levantamiento de evidencias realizado en un inmueble en Puerto Azul no se encontró droga pero se encontró en el momento de la detención dos armas de fuego, en la habitación donde se encontraban, en ese allanamiento no se encontraron documentos que se relacionen con el señor César Fernández; no tuvo contacto con la persona que hizo la denuncia; fue quien contestó la llamada telefónica del 1800 drogas; el acento como consta dentro del documento es costeño; no puede indicar el número telefónico; en el momento de la denuncia recién conoció de todos los ciudadanos que constan en el documento. Respondiendo al contra examen realizado por el Abogado Defensor del acusado Francisco Arturo Jiménez Quijije, dijo que: tiene 20 años de experiencia y es acreditado para investigaciones; ha tenido muchos cursos que no podría indicar el número; en el momento que recibe la información, hace un informe o documento con el que se hace conocer a la Fiscalía de la situación, ya ha pasado más de un año pero se encuentra plasmado en los documentos, reconociendo su firma; en el área operativa de antinarcóticos fue designado a receptar dicha llamada, la que duró de 4 a 5 minutos, luego dio a conocer a su superior, realiza las coordinaciones mediante el documento para poner en conocimiento de la Fiscalía y la misma ponga un operador investigador. Respondiendo al contra examen realizado por el Abogado Defensor del acusado Edison Lolo Vera Ruiz, dijo que: las únicas personas que nombró son las que constan en el documento, no consta el nombre de Edison Lolo Vera Ruíz. Respondiendo al contra examen realizado por el Abogado Defensor del acusado Ricardo Roberto Carcelén Quijije, dijo que: no se grabó la llamada; no se encontraba en ese lugar; recibió la llamada noticia criminis, participó en el operativo y fue designado a realizar el allanamiento y a la detención de las personas que se encontraban en el interior del inmueble de Puerto Azul. Respondiendo al contra examen realizado por el Abogado Defensor de los acusados Ronal Eduardo Mera Sánchez y Héctor Wilber Lafferti Rodríguez, dijo que: en el inmueble de Puerto Azul no se encontró ningún tipo de sustancia; ésta denuncia fue de interés porque se trataba de una organización que estaba enviando alcaloide a distintos destinos, dando algunos nombres que constan en el documento; ésta persona dio los nombres que están plasmados en el documento; en el momento que fue designado para realizar el allanamiento, tomando el control sobre el inmueble y las personas que se encontraban dentro como consta en el parte; no encontró droga; sólo hizo el levantamiento de evidencias del inmueble para que luego sean verificados y analizados por la persona que en su momento vendrá y esclarecerá la información; en esa hoja no consta ninguno de esos dos nombres; el allanamiento se realizó el 1 de agosto del 2012; como consta en el parte de detención fue el 1 de agosto del 2012, a las 17h55. Respondiendo al contra examen realizado por el Abogado Defensor del acusado Edwar Efrén Franco Cruz, dijo que: ese mismo día dio aviso a sus superiores, puesto que los documentos se los elabora el mismo día, en la mañana para darle mayor agilidad a éste tipo de denuncias; como consta en el documento con fecha 11 de junio del 2012, se dio el respectivo trámite, no había escuchado antes esos nombres. Respondiendo al contra examen realizado por el Abogado Defensor del acusado Holger Arturo Mera Sánchez, dijo que: se deberían de grabar las denuncias, pero hay veces que la logística no dispone para poder hacerlo; no estaba grabando porque no se disponía de grabadora ni el día anterior. Ante la solicitud de aclaración de los señores Jueces, dijo que: el teléfono no tiene identificador de llamadas, ni grabadoras conectadas; si se determinó de quien era el domicilio de Puerto Azul. a4) Testimonio del Subteniente de Policía SANTIAGO MIGUEL ACURIO VIZUETE; respondiendo a la acreditación solicitada por el Sr. Fiscal, dijo que: tiene 2 años, 4 meses en la Institución Policial; ha recibido formación como agente de antinarcóticos de investigaciones en Estados Unidos–Virginia; y, en Quito de antidrogas; entorno a la indagación previa No. 105-2012, sustanciado por la Fiscalía Segunda de la Unidad Especializada contra el Crimen Organizado Nacional e Internacional, una vez confirmado el alcaloide en uno de los domicilios investigados, por disposición del Dr. Leonidas Lema Muñoz, se procedió a hacer efectivas las órdenes de detención No. 000311 y No. 000310, emitidas por el Ab. Luis Fabián Tapia Chacón, Juez Vigésimo Sexto de Garantías Penales del Guayas en contra de los ciudadanos Francisco Arturo Jiménez Quijije y César Enrique Fernández Cevallos, quienes fueron detenidos saliendo de la Urbanización Vía al Sol Mz. 573, Villa 21, se encontraban dentro de 3 vehículos, por decisión del Fiscal se procedió a detenerlos, acompañando a los mencionados que abordaban el vehículo marca Toyota, Modelo Yaris Nitro, color negro, de placas GOA 0027, conducido por el ciudadano Ricardo Roberto Carcelén Quijije, en un segundo vehículo tipo camioneta, marca Ford, modelo F150, color blanco, de placas TVI 5450, venían los ciudadanos César Enrique Fernández Cevallos, Francisco Arturo Jiménez Quijije, Edison Lolo Vera Ruiz, Jéssica Mercedes Solórzano Arteaga y el ciudadano colombiano Pedro Jesús Casanova López, en un tercer vehículo tipo Jeep, marca Kia, modelo Soul 1.6, color negro, sin placas, conducido por el señor Carlos Roberto GuanoQuinviulco, en compañía de su esposa, quienes minutos antes se habían reunido con el detenido Francisco Arturo Jiménez Quijije, se procedió a realizar la respectiva explotación y registro de los vehículos aprehendidos; en la Ford F-150, se encontraron dos copias Mediterranean Shopping Company S.A. y Bill of Lading, MSCUC 45403; sólo participó en la detención; reconoce su firma y rúbrica en el parte; mientras se realizaba el registro a los detenidos, la ciudadana de nombres Jéssica Mercedes Solórzano Arteaga, solicitó ir a los servicios higiénicos con su custodia, se procedió en el baño a la revisión, encontrándose en el interior de uno de los basureros un teléfono marca BlackBerry, modelo Curve 9360, color blanco con email No. 6515530527117785, pin No. 293048F65, sin chip y sin tarjeta de memoria; ella dijo que el teléfono no le pertenecía. Respondiendo al contra examen realizado por el Abogado Defensor del acusado César Enrique Fernández Cevallos, dijo que: no participó en el seguimiento; se procedió a la detención a las 17h50; dio cumplimiento a las órdenes de aprehensión de las personas; en los vehículos no se encontró ningún tipo de droga; se encontró el alcaloide en uno de los domicilios que están en torno a la investigación, por disposición del Dr. Leónidas Lema Muñoz se dio cumplimiento a la orden de detención; no conoce el domicilio donde se aprehendió la droga; en la camioneta que se trasladaba se encontró una copia del documento Mediterranean Shipping Company y Bill of Lading No. MSCUC 45403, una vez entregado al Teniente Carlos Villavicencio, encontrándose alcaloide dentro de uno de esos contenedores del Bill of Lading, no se pudo determinar a quién pertenecía el documento; era una copia; se encontraba presente el Fiscal al momento de la detención. Respondiendo al contra examen realizado por el Abogado Defensor del acusado Francisco Arturo Jiménez Quijije, dijo que: no se encontró droga en el vehículo que el señor Francisco Jiménez Quijije se transportaba; desconoce el domicilio del detenido, sólo participó en la detención de los mismos; mediante disposición del Fiscal de que se encontró alcaloide a un domicilio que está en torno a las investigaciones realizadas por el señor Jorge Chérrez, por lo tanto se procedió a la detención. Respondiendo al contra examen realizado por el Abogado Defensor del acusado Edison Lolo Vera Ruíz, dijo que: se detuvo a 7 personas en compañía de otros compañeros policiales y el grupo de intervención y rescate; físicamente procedió a la detención del ciudadano Ricardo Roberto Carcelén Quijije, firmando el parte porque se encontraba al mando de la detención; alrededor de unos 3 o 5 metros de distancia; procedió a la detención dependiendo del orden en que salían los vehículos, primero la camioneta marca Ford F-150, color blanco, en la que se encontraban los ciudadanos César Enrique Fernández Cevallos, Edison Lolo Vera Ruíz, Ricardo Roberto Carcelén Quijije, Jéssica Mercedes Solórzano Arteaga y Carlos Roberto Guano Quinviulco, las detenciones las hicieron enseguida, en colaboración de los miembros policiales que se encontraban a su mando, luego se realizó la detención del Toyota Yaris; no puede reconocer al agente que detuvo al señor Edison Lolo Vera Ruíz. Respondiendo al contra examen realizado por el Abogado Defensor del acusado Ricardo Roberto Carcelén Quijije, dijo que: la droga se la encontró antes de la detención, una vez confirmada la existencia del alcaloide se procedió a dar cumplimiento a las órdenes de detención, la que fue realizada a las 17h50; todos fueron detenidos al instante, a las 17h50; en el interior del sobre habían varios documentos, entre ellos una fotocopia del documento Mediterranean Shipping Company S.A y Bill of Lading No. MSCUC 45403; no hizo una vigilancia policial; dando cumplimiento a las órdenes de detención 310 y 311, y por disposición del señor Fiscal, realizándose la detención de los señores que se encontraban en este caso, César Enrique Fernández Cevallos; los 3 vehículos salieron en cola, la Ford color blanca, el Toyota Yaris Nitro, color negro y el vehículo Kia Soul, color negro, el acusado Ricardo Roberto Carcelén Quijije, se encontraba sólo al momento de la detención; se encontraban reunidos en el inmueble ubicado en la urbanización Vía al Sol, Mz. 573, Villa 21; bajo la dirección del Dr. Leónidas Lema Muñoz se trasladaron hasta la urbanización Vía al Sol, dándose cumplimiento a la orden de detención 310 y 311, en contra de los ciudadanos Francisco Arturo Jiménez Quijije y César Enrique Fernández Cevallos, al momento que estaban saliendo se procedió a su detención y la detención de las personas que se encontraban con ellos; la orden fue impuesta por el Abg. Luis Fabián Chacón, Juez Vigésimo Sexto de Garantías Penales del Guayas, quien dio la orden de detención y bajo la dirección del Dr. Leónidas Lema se trasladaron a la urbanización Vía al Sol; las boletas se las entregó su superior. Respondiendo al contra examen realizado por el Abogado Defensor de los acusados Ronal Eduardo Mera Sánchez y Héctor Wilber Lafferti Rodríguez, dijo que: sólo encontró las copias de los documentos. a5) Testimonio del Teniente de Policía ROBERTO ANDRÉS ACOSTA GONZALEZ, quien manifestó lo siguiente: va a cumplir 7 años de servicios en la Policía y tiene 6 años como agente especializado en narcóticos; ha recibido dentro del país cursos sobre antidrogas y fuera del país en Washington en la academia de la DEA; reconoce su firma y rúbrica; el 1 de agosto, a las 17h00, se realizó el allanamiento del inmueble ubicado en la urbanización Villa Club en el conjunto Cosmos Villa 42, en el interior del inmueble se encontraron 4 sacos de yute, 3 contenían 30 paquetes en forma de ladrillo, envueltos con cinta de embalaje, cinta plástica, cinta de caucho, lo típico para embalar droga, eran 4 sacos, 3 contenían 30 paquetes y 1 saco pequeño contenía 10 paquetes, en total 100 paquetes en forma de ladrillos, al realizar la prueba preliminar de campo, dio positivo para cocaína, posterior se realizó el acta de verificación, pesaje de la droga, dando positivo para clorhidrato de cocaína, con un peso aproximado de 115 kilos de clorhidrato de cocaína; la puerta principal se encontraba con candado, se procedió a abrir la puerta, sobre el lado izquierdo guardada en una habitación, recalcando que los sacos no se encontraban cubiertos; 4 sacos de nylon, 3 contenían 30 paquetes y 1 contenía 10 paquetes, dando un total de 115 kilos de clorhidrato de cocaína; una funda plástica de correos España remitente Enrique Villalobos Moreira, destinatario Ronald Eduardo Mera Sánchez, conteniendo en su interior diferente documentación; un estado de cuenta del Banco Pro América a nombre de Linda Estefanía Flor Ordoñez, cuenta corriente No. 1051122009, cédula de identidad N° 0928741990; una factura de claro a favor de Linda Estefanía Flor Ordoñez; un día anterior inspeccionan el lugar que van a allanar; el día anterior 31 de julio en horas de la noche, llegaron a la Piazza antes de entrar a Villa Club, una camioneta gris de correos del Ecuador llega a la Piazza de Villa Club, tomó contacto con la camioneta Wolkswagen Amarock doble cabina, color negro, de placas de Pichincha, de donde se bajaron los señores Ronal Eduardo Mera Sánchez y Héctor Wilber Lafferti Rodríguez, este último cogió las llaves del vehículo de correos del Ecuador, manejando y por detrás lo escoltó la camioneta Wolkswagen Amarock, con el ciudadano Ronald Eduardo Mera Sánchez, entraron a Cosmos, a la Villa 42 Mz. 9, estacionando la camioneta de correos del Ecuador en posición de reversa, abriendo el inmueble y desembarcaron los sacos que al día siguiente se encontraron en el allanamiento, cerraron el inmueble y cerraron el cajón, salieron nuevamente a la Piazza de Villa Club entregaron la camioneta a los señores que iban conduciendo, subiéndose a la Amarock, y se fueron. Respondiendo al contra examen realizado por el Abogado Defensor del acusado César Enrique Fernández Cevallos, dijo que: en el inmueble que se hizo el allanamiento al momento de ingresar no se encontró a ninguna persona; el día anterior participó en un acto de vigilancia y seguimiento donde se observó llegar a la camioneta de donde se desembarcaron los sacos sin saber que contenían; ese es su trabajo; ciertos tipos de transferencias, depósitos que se encuentran debidamente inscritos en el parte de allanamiento del inmueble; en ese momento se ingresaron varias evidencias, no recuerda haber visto el nombre del señor César Enrique Fernández Cevallos en esos documentos, el sólo levantó las evidencias que se encontraron en el lugar; no es el oficial designado de ese caso, sólo cumplió una misión específica que sería realizar el allanamiento de ese inmueble, inclusive 4 días atrás regresó de un curso en Estados Unidos, por lo tanto no sabría indicar si existía una indagación previa del caso. Respondiendo al contra examen realizado por el Abogado Defensor del acusado Francisco Arturo Jiménez Quijije, dijo que: se levantaron varios documentos donde consta que la casa era arrendada, no constaban los nombres del señor; fueron bastantes documentos que se ingresaron en el parte, no recuerda si estaba o no el nombre del señor. Respondiendo al contra examen realizado por el Abogado Defensor del acusado Ricardo Roberto Carcelén Quijije, dijo que: no encontró nada; no hubo detenidos en ese inmueble. Respondiendo al contra examen realizado por el Abogado Defensor de los acusados Ronald Eduardo Mera Sánchez y Héctor Wilber Lafferti Rodríguez, dijo que: fueron 4 sacos de yute conteniendo 100 paquetes como evidencia principal, luego cierta evidencia como transacciones, depósitos, cintas de embalaje, nada más; habían bastantes depósitos y nombres por lo tanto no recuerda; no sabía que pertenecía a ellos, por lo que supo se ubicaron al día anterior en el inmueble y al día siguiente se procedió a la detención; no es propiedad de sus defendidos. Ante la solicitud de aclaración de los señores Jueces, dijo que: el día 31 de julio se presentó en la Comandancia General a trabajar, diciéndole que ese día en la noche se lo mandó a hacer seguimiento y vigilancia, no sólo a él, sino a varios agentes, no puede decir cuantos, observaron que llegó la camioneta de correos del Ecuador a la Piazza de Villa Club, tomando contacto con la camioneta Wolkswagen Amarock, donde estaban los ciudadanos Ronal Eduardo Mera Sánchez y Héctor Wilber Lafferti Rodríguez, el último se embarcó en la camioneta de correos del Ecuador, escoltándolo la camioneta Amarok, ingresando al conjunto Cosmos, Mz. 9, villa 42, desembarcando los 4 sacos de yute, cerraron el inmueble y la camioneta, salieron a entregar la camioneta a otros sujetos, los mismos que abordaron la camioneta y salieron, él se quedó en esa urbanización haciendo el seguimiento del inmueble para vigilar hasta el otro día que se realizó el operativo, desconociendo a donde se fueron los otros señores con las camionetas; cerraron con candado, el mismo que al otro día del allanamiento se lo rompió para ingresar al inmueble. a6) Testimonio del Teniente de Policía JORGE MAURICIO CHÉRREZ TERÁN, quien ante el interrogatorio realizado por el Fiscal, dijo que: tiene 13 años de servicios; y, como agente de antinarcóticos 9 años; recibió capacitaciones dentro de su carrera policial como instructor portuario, aeroportuario, armas, drogas, explosivos, en la Escuela Centroamericana en Guatemala, en Virginia en la Academia de la DEA y en Europa, por lo tanto viajó a la Corte Internacional Penal, con la finalidad de aportar con investigaciones; ésta investigación se inició con una llamada telefónica recibida por el señor Pablo Cueva, en la Jefatura de Antinarcóticos del Guayas, el 11 junio del 2012 donde un individuo de acento costeño manifestó que existe una organización narco delictiva que estaría liderada por el señor César Enrique Fernández Cevallos con sus brazos operativos, el señor Holger Arturo Mera Sánchez, Ronal Eduardo Mera Sánchez, Héctor Wilber Lafferti Rodríguez y como agente afianzado de aduanas el señor Francisco Arturo Jiménez Quijije, se recibió esta información, la misma que les pareció interesante por la experiencia de haber participado en múltiples casos de renombres del Ecuador relacionados a narcotráficos encontraron nombres que les llamaron la atención por estar dentro del ámbito narco delictivo por lo que se realizó las verificaciones de información y se empezó a trabajar en éste caso, por medio de la denuncia se informó que ocupaban la Empresa Expor Mar y Tierra, donde se mantenían ciertas reuniones, revisándose los antecedentes de todas las personas, llamándoles la atención que el señor César Fernández había sido detenido por narcotráfico y dentro de sus investigaciones tuvieron el caso “Invierno Bravo” de febrero del 2012, donde como agente afianzado de aduanas ya constaba el nombre del señor Francisco Arturo Jiménez Quijije, son investigaciones hechas con anterioridad, el 13 de junio partieron con la investigación en donde equipos de campo se colocaron en el centro Empresarial Colón, también se habló de la camioneta Amarock, color azul, de placas PVQ4785, manteniendo el control de esa camioneta; y, desde allí se partió tanto así que, el 13 de junio a las 19h20, se observó a 2 sujetos que abordan la camioneta, saliendo del Centro Empresarial Colón, edificio 5, oficina No. 7, lugar donde funcionaba Expor Mar y Tierra, llamándoles la atención porque avanzan hasta la segunda etapa de la Alborada, donde ingresan al Centro Comercial Criollo y compran unas tulas color negro, las mismas que son utilizadas para realizar el gancho ciego, que es clonar los contenedores con alcaloide, posteriormente uno de los agentes de campo identifica que uno de los señores que manejaba la camioneta Amarock era el señor Ronal Eduardo Mera Sánchez, así mismo no se pudo determinar el destino final porque es una organización que se cuida mucho en el sentido de cubrirse antes de ir a un domicilio, pues si él vivía en San Felipe, se iba hasta el Sur y cuidaban que no estén vehículos siguiéndoles, se logró determinar y allanar los domicilios, el 14 de junio aproximadamente a las 13h45, Ronal Eduardo Mera Sánchez, aborda la camioneta Amarock con otro sujeto que no se pudo identificar, avanzan hasta la calle GómezRendón, donde recogen a otro sujeto identificado posteriormente por las pruebas de campo como Héctor Wilber Lafferti Rodríguez, el 14 de junio hay un evento muy importante, se tenía identificado a los señores Héctor Wilber Lafferti Rodríguez y Ronal Eduardo Mera Sánchez, los dos a las 22h30 salen del Centro Empresarial Colón abordando la camioneta Dimax, color gris, placas MVA- 2814, se encontraba estacionada al lado de la camioneta Amarock, trasladándose a la vía Perimetral a la altura de las Bodegas de Inmaconsa, se llegó a la bodega de donde sacaron cacao, que lo cambiaron por droga y lo enviaron a Bélgica, en ese momento no se conocía que la bodega funcionaba por ese sector, pero por un evento se descubrió, ese día bajan de la camioneta mientras Ronal Eduardo Mera Sánchez, avanzando con rumbo desconocido desde el centro de la ciudad, a las 22h45 desde el Centro Empresarial Colón, sale la camioneta Amarock de placas PQV, conducida por un individuo que no se pudo observar las características y el Jeep Cherokee, color vino, de placas GRY- 8179, con varios ocupantes, avanzó hasta la Urbanización Cosmos de Villa Club, Villa 42, Mz. 9, conduciendo el sujeto 11, conocido con los nombres Holger Arturo Mera Sánchez, posteriormente en esa villa se encontró alcaloide. El día 18 de junio los señores Héctor Wilber Lafferti Rodríguez y Ronal Eduardo Mera Sánchez, realizaron muchas reuniones con varios sujetos que se determinó que eran personas que trabajan en elPuerto Marítimo, los mismos que avanzan hasta el Sur realizando maniobras evasivas con el fin de detectar algún tipo de vigilancia Policial. Los días 19 y 20 de junio no se logró identificar en un inmueble visto con anterioridad al vehículo, desaparecieron de la Plaza Colon. El día 13 de julio aproximadamente a las 17h50, el señor Holger Arturo Mera Sánchez, a bordo del Aveo gris, de placas GSB-9951, avanzó hasta un taller de aire acondicionado en el sector las Orquídeas donde realiza un intercambio con una camioneta de Correos del Ecuador.El 16 de julio alrededor de las 19h00, observó salir de la oficina 7, del Centro Empresarial Colón a Ronal Eduardo Mera Sánchez, conduciendo la Amarock, movilizándose hasta la ciudadela San Felipe, donde es perdido de vista por los equipos de campo, primero va hacia el Sur, se cubre y regresa a su domicilio, a las 22h40 observa a Holger Arturo Mera Sánchez, salir de la oficina 7 del Centro Empresarial Colón acompañado de una mujer que no se pudo determinar sus características abordando el Jeep Gran Vitara, dirigiéndose al Conjunto Residencial Villa Club, Urbanización Cosmos, Mz. 9, Villa 42, ingresan y permanecen la noche. El día 15 de julio se recibió una llamada telefónica al 1800droga a las 14h30 de la tarde, en donde un hombre de nacionalidad colombiana que se hizo llamar Patricio, dio información respecto de lo que estaban trabajando, indicando que había sido objeto de amenazas por parte de una organización para que el participe en ésta organización, en Colombia tendría a su jefe alias la “Yegua” y sus hombres de confianza en el Ecuador serían una mujer colombiana alias la “Pantera” y el señor César Enrique Fernández Cevallos, quienes serian los financista y tendrían el dinero de ésta organización, estando organizado por el señor Holger Arturo Mera Sánchez, Ronald Eduardo Mera Sánchez, de igual manera estuvieran enviando droga a Europa por medio de contenedores y tendrían un colaborador de ciudadanía Guatemalteca con alias “Parce”, así mismo trabajarían con el ciudadano acusado Francisco Arturo Jiménez Quijije, como agente afianzado de aduanas y otro individuo denominado el Arquitecto, quien sería un contacto en el puerto. El 17 de julio recibió otra llamada, en donde Patricio le indicó referente a la organización narco delictiva, realizó la primera llamada manifestándole que el alias “Parce”, se reuniría con una persona que se subiría en una camioneta Dimax, color plata, de placas HCL 090, en la Gasolinera Primax de la ciudad de Guayaquil, la que tendría en su cajón un acople de doble fondo donde cargarían el alcaloide; por esa razón en esa fecha a las 11h00 de la mañana, los equipos de campos se encontrarían en la Gasolinera Primax del Terminal, efectivamente se ve llegar a las 11h15, un vehículo Chevrolet Aveo, color gris, toma contacto con un señor de característica parecidas a las del “Parce”, hablan por teléfono por el lapso de unos minutos, el sujeto que manejaba la camioneta Dimax, le entrega las llaves al alias “Parce”, avanzando hasta la Gasolinera Primax de las Américas, conversan e ingresan al local Cafetería Listo, de la Gasolinera Primax, el alias “ Parce” avanza hasta la gasolinera de las Américas en un taxi, donde le estaban esperando Ronal Eduardo Mera Sánchez, y Héctor Wilber Lafferti Rodríguez, uno en el Amarock; y, el otro en el Chevrolet, avanzan en forma de caravana con la camioneta que vino de Santo Domingo hacia Lomas de Prosperina, sector San Felipe ubicado en el sector la Pradera ingresando por el cuarto callejón, lugar donde ingresan, los vehículos Amarock y el Chevrolet Aveo gris, a las 16h15 se observa un automóvil Hyundai Accent, de placas GSC-3793, llegan hasta el puerto privado de Naportec, vehículo conducido por el señor Francisco Arturo Jiménez Quijije, en compañía de otro sujeto que no se pudo determinar las características, posteriormente se trató del señor Ricardo Roberto Carcelén Quijije, por la información que se les proporcionó supieron que el señor vivía en la ciudadela Vía al Sol, Solar 21, Mz. 573, se observaron estacionados los vehículos Mercedes Benz, Toyota Yaris, Hyundai, conducido por el señor Francisco Arturo Jiménez Quijije, dirigiéndose al Puerto con el señor Ricardo Carcelén, no se pudieron determinar las acciones dentro del Puerto; iban y venían muchas veces de Banana Puerto, y puertos privados. El 19 de julio a las 13h00, se observó el Toyota Yaris, Color Negro, parqueado nuevamente en la Ciudadela Vía al Solen el domicilio del señor Quijije, también se lo ve detenido en los Conjuntos de Jardines de San Felipe, donde se determinó que habita el señor Ronal Eduardo Mera Sánchez. El 20 de julio los equipos de campos se ubicaron alrededor de la Plaza Real de la avenida Gaspar de Villarroel y 6 de Diciembre con la finalidad de controlar los movimientos de César Enrique Fernández Cevallos en la ciudad de Quito, quien se movilizaría en un Ford de color negro y un automóvil de color blanco, a las 10h50 se observa en los parqueaderos subterráneos de la Gaspar de Villarroel, al vehículo que era conducido por el señor César Enrique Fernández Cevallos, la camioneta Dimax que fue en caravana con la camioneta Amarock y el vehículo Aveo Gris, bajaron a la ciudad de Santo Domingo, permanecieron algunos días en el lugar. El 22 de julio la camioneta a la 13h30, avanzó nuevamente a Guayaquil hasta una mecánica situada en el sector de la Cooperativa Unidos por la Paz, donde permaneció por unos días; en la ciudad de Quito los equipos de Campo controlan los movimientos del señorCésar Enrique Fernández Cevallos, quien avanza a los parqueaderos del Centro Comercial el Bosque, avanza hasta el sector de la Comandancia donde permanece unos minutos al teléfono y luego compra unos pasajes aéreos para Guayaquil, indicaban que el martes 24 de julio, a las 6h50, sale de Aereogal avanza hasta el Edificio Vivaldi donde deja estacionado su vehículo, ese mismo día el equipo de campo avanza hasta el Aeropuerto y ven arribar por salida de vuelos nacionales al señor César Enrique Fernández Cevallos, quien toma contacto con un sujeto que se movilizaba en un Hyundai Terracan, Color Azul, de placas GOE-365, avanzan con rumbo desconocido y con maniobras evasivas por lo que es perdido de vista por los equipos de campo, a las 12h10 del mismo día otro equipo de campo que se encontraba por el sector Unidos por la Paz, donde la camioneta que se reunió con la “Fuente Guatemalteca” fue en caravana con el Aveo que maneja el señor Héctor Wilber Lafferti Rodríguez y la camioneta Amarock, que maneja el señor Ronal Eduardo Mera Sánchez, la misma que permaneció unos días en Santo Domingo y luego subió a Guayaquil; en la Cooperativa Unidos por la Paz se le realizan algunos trabajos en el balde, a las 15h00, en el aeropuerto José Joaquín de Olmedo se observó al Hyundai Terracan, color azul, de placas GOE- 365, conducido por el señor Edwar Efrén Franco Cruz, en la parte posterior un Toyota Yaris, Color Negro perteneciente al señor Francisco Arturo Jiménez Quijije acompañado por César Fernández y por la ciudadana Jéssica Solórzano Arteaga, sus nombres verdaderos son Argenis Solá, alias la “Pantera”, quien se encuentra prófuga, y era un brazo fundamental de ésta organización desde Colombia, quienes entran al Aeropuerto para su vuelo con destino a Quito, el señor Quijije avanza con rumbo desconocido mientras que los equipos de campo logran determinar que en el sector de Mucho Lote donde el señor Franco Cruz , en la villa 10, Mz. 2568, ubicada en la quinta Peatonal 33, en la calle 24 y 8vo callejón, ingresa a un domicilio del sector, la camioneta que se encontraba por el sector Unidos por la Paz, en una mecánica del sector Paquisha, la camioneta Dimax, color plata, HCL-090, donde le estarían haciendo ciertos arreglos del motor; minutos después avanza hasta Villa Club al Conjunto Habitacional Aura, en un inmueble de dos plantas, de color amarillo, realizaron ciertas verificaciones, el señor Edward Efrén Franco Cruz, registra una detención por secuestro el 5 de mayo del 2007, en la Provincia de Los Ríos; era el conductor que recibió a César Fernández en el Aeropuerto. El 26 de julio aproximadamente a las 15h00 en la Urbanización Cosmos, Mz.9, Villa 42, se observó a la mujer 1, quien días anteriores con el señor Holger Mera Sánchez salían desde la oficina Expor Mar y Tierra, avanzaban en un vehículo Gran Vitara, color concho de vino, ésta vez se lo ve en una camioneta Ford-250, estacionada nuevamente en la Urbanización Cosmos, Mz. 9, Villa 42, ese mismo día, se verificó en el domicilio del señor Ronal Eduardo Mera Sánchez, donde llegaba la camioneta Amarock, estaba estacionado el Toyota Yaris, color negro, de placas GOA-027, del señor Francisco Arturo Jiménez Quijije. El 31 de julio en compañía del señor Fiscal se tomó contacto con la fuente “Patricio”, indicándoles que ésta organización se reuniría con el fin de planificar su nuevo envió de alcaloide a Europa y les entregó dos CD que constan dentro del proceso;a las 15h30 se reunieron con la fuente “Patricio”, manifestándoles que la organización formada por el señor César Fernández, Jéssica Solórzano Arteaga, o Argenis Solá alias la “Pantera”, Francisco Jiménez Quijije, Ronal Eduardo Mera Sánchez, Holger Arturo Mera Sánchez, planificarían un envió a Europa, a las 19h30, se observó salir de un domicilio ubicado en la ciudadela San Felipe al señor Héctor Wilber Lafferti Rodríguez a bordo de la camioneta Amarock, color azul, de placas PVL-2945, quienes dando varias vueltas por la ciudad, realizaron maniobras evasivas, avanzan a Villa Club, al sector de la Piazza yse estacionan al lado de una camioneta Mazda modelo 2200, de color blanco, de placas GXH-333, de Correos del Ecuador, de la camioneta Amarock se desembarca el señor Héctor Wilber Lafferti Rodríguez, acompañándolo el señor Ronal Eduardo Mera Sánchez, tomando contacto con el ciudadano “Parce”, quien baja de la camioneta de Correos del Ecuador, le da las llaves a Wilber Lafferti, quien conduce la camioneta de Correos del Ecuador e ingresa acompañado de la camioneta Amarock, quien se queda afuera del Conjunto Residencial Cosmos, mientras que la camioneta de Correos del Ecuador ingresa hasta la Urbanización Cosmos, villa 42, Mz. 9, la estacionan de retro, con el balde de la camioneta abierto hacia la puerta de la casa, observando que bajan 4 sacos como de yute duro, alrededor de 15 minutos, el posible “Parce” le esperaba en la avenida principal de Samborondón donde realizan el intercambio de los vehículo, es decir que Lafferti le entrega nuevamente las llaves al parce y al otro sujeto que estaba con él, Lafferti avanza hasta la farmacia Fybecca de la Piazza abordan la camioneta Amarock y permanecen en el lugar, mientras que la Mazda avanza hasta la Francisco de Orellana de las Orquídeas donde le esperaba otro vehículo Aveo negro, entregándole las llaves de la camioneta Correos del Ecuador, vuelve a intercambiarse de conductores, juntos van al sector de la Kennedy, vuelven a intercambiar y toman rumbos desconocidos, mientras que la Amarock, conducido por el señor Lafferti se traslada hasta Lomas de Prosperina. A las 22H00 en la Urbanización San Felipe se observa un Aveo blanco, de placa GSD-6839, estacionada en la urbanización. El 1 de agosto a las 12h30, se observó movilizándose por el sector de la Puntilla al Chevrolet Gran Vitara, color vino, de placas GRI-8178, conducido por el señor Holger Arturo Mera Sánchez, avanzó hasta el Rio Centro de la Puntilla, recogiendo al sujeto conocido como “Parce” y avanzando a Villa Club, Conjunto Residencial Cosmos, Mz. 9 Villa 42, donde ocurrió el acontecimiento de la camioneta de Correos del Ecuador, a las 12h30 de la tarde, llegó el señor Holger Arturo Mera Sánchez, en un Gran Vitara junto con el “Parce”, ingresan por el lapso de 15 minutos y salen nuevamente, avanzando hasta la Urbanización Puerto Azul Mz. D4, Villa 24, mientras que el señor alias el “Parce” en un taxi avanza a la Urbanización Vía al Sol, villa 21, Mz. 573 perteneciente al señor Francisco Arturo Jiménez Quijije, esa tarde se encontró la camioneta Ford F-150, de placas PBI-5450, color blanco, estacionada, el vehículo Toyota Yaris , color negro, de placas GOA-025; y, un vehículo marca Mercedes Benz, a las 16h00 en la Mz. 573, Villa 21 de la Urbanización Vía al Sol, se observó al ciudadano Francisco Arturo Jiménez Quijije, tomó contacto con 3 sujetos y 3 mujeres no identificadas en ese momento, el señor César Enrique Fernández Cevallos, Francisco Arturo Jiménez Quijije, Jéssica Solórzano, Edison Lolo Vera Ruiz, el señor Casanova abordaron la camioneta Ford Blanca F-150 y atrás venía un Toyota Yaris, color negro, de placas GOA-027 y un Kia Soul conducido por el señor Carlos Roberto Guano Quimbiulco, procediendo a dar cumplimiento de las órdenes de allanamientos y detención encontrando en Cosmos de Villa Club, en la Mz. 9 Villa 42, el alcaloide, por el que se procedió a la detención de los individuos, de igual manera en Puerta Azul y Vía al Sol. En una entrevista Andrea Guarnizo les dice que un contenedor de cacao, conteniendo en su interior droga ya estaba viajando a Bélgica; razón por la que dos oficiales de la unidad viajaron a Bélgica y luego de haber revisado la evidencia de los hoy detenidos, encontraron en esos lugares un Bill of Lading, documento que posee el número de contenedores que van ser exportados, además se encontró algo interesante en la Ford F-150, que fue aprehendida en la Urbanización Vía al Sol, se realizó la detención del señor César Enrique Fernández Cevallos, Jéssica Mercedes Solórzano Arteaga, Francisco Arturo Jiménez Quijije, Edison Lolo Vera Ruíz y Pedro Jesús Casanova López, se encontró copia del Bill of Lading No. MSCUEC454013, documento que contiene 4 contenedores con destino a Bélgica, de los cuales el MEDU3821466, contenía cacao, presumiblemente también contenía alcaloide y también es encontrado en el Toyota Yaris Nitro, color negro de placa GOA-027, perteneciente al señor Francisco Arturo Jiménez Quijije, en el teléfono celular de la detenida Jéssica Mercedes Solórzano Arteaga se encontró un archivo donde se aprecia una imagen del Bill of Lading. En el allanamiento realizado en la calle Charles Darwin en el edificio Murano #780, departamento 202 habitado por el señor César Enrique Fernández Cevallos, en el mesón del comedor segundo los equipos de campo encontraron un sobre con el logotipo XL con varios documentos y una copia del Bill of Lading N° MEDU3821466 y N° MSCUEC454013, donde contenía contenedores de cacao con destino a Bélgica, por lo que se comenzó a hacer verificaciones en la aduana, es decir, operaciones de inteligencia, se observó en los ASV, que significa Autorización de entrada y salida vehicular, cuando un contenedor entra al Puerto, el conductor presenta el ASV donde consta el exportador, el agente afianzado, el peso, destino, cargas y otros documentos, éste contenedor fue transportado por el señor Luis Vicente Pesantez Bermejo, fue detenido y manifestó que fue tentado por esa organización para que desvíe el contenedor hacia la bodega de Inmaconsa, al mismo que le dijeron que iban a hacer un voleo, es decir que iban a cambiar la mercadería, pero en realidad sacaron los 50 sacos de cacao y los cambiaron por 50 sacos de cocaína, los mismos que se encontraron en Bélgica, se trasladaron a las bodegas de Inmaconsa donde se vio al señor Lafferti llegar en la camioneta Dimax hacia éste sector, esa bodega está arrendada por un ciudadano de nombre Darwin Alberto Quijije, pariente del Señor Quijije, la Empresa ICB que realiza los contratos con Inmaconsa con las bodegas, manifestó que el señor Darwin Alberto Lino Quijije, es quien mantenía un contrato de arrendamiento con las bodegas de Inmaconsa donde se encontraban los 50 sacos, donde el señor Pesantez manifestó que ingresó con el contendor que luego en Bélgica fue encontrado 50 sacos con cocaína; si, primero recogió al ciudadano Guatemalteco alias “Parce” en Rio Centro de la Puntilla, avanzando a la Urbanización Cosmos de Villa Club, Mz. 9, villa 42, donde la noche anterior la camioneta de Correos del Ecuador bajó los 4 sacos de yute en ese lugar, permaneciendo con vigilancia todo el tiempo; es el mismo vehículo; estuvo bajo vigilancia desde la noche del 31 julio hasta la madrugada del 1 de agosto; en una vigilancia de toda la noche luego de hacer muchas maniobras evasivas avanza hasta el sector de Inmaconsa, donde el señor Lafferti se baja al sector de éstas bodegas, con la retención del cabezal que ingresó al Puerto con los datos de ICB, del Bill of Lading, supieron que estuvieron en Bélgica, llegaron a la bodega; se ven los vehículos que el conduce llegar hasta la ciudadela San Felipe; la organización envió un grupo de contenedores a Bélgica, se encontró uno de los contendores contaminados con 2.3 toneladas, con 300 kilos; el número del Bill of Lading es el MSCUEC454013, en el cual se encontraban ingresados 4 contenedores de cacao, el MEDU38214666, es el que se encontró con alcaloide en Bélgica; y, en el Toyota Yaris Nitro, color negro, donde se movilizaba el señor Francisco Arturo Jiménez Quijije se encontraron 50 sacos de cacao, que en el yuteindicaba Bélgica, los mismos que fueron encontrados en Bélgica; en el Buque Lumaco como consignatario la Empresa Royal Atlas; para personas normales puede ser imperceptible pero para personas con experiencia se dan cuenta que ciertos movimientos de evasión, de entrar a centros comerciales y salir por otro lado, antes de irse a su domicilio o antes de cubrir una reunión importante con gente, de frenarse, acelerar, coger un vehículo, de meterse en cucharas, de barrerse por un tiempo, de apagar las luces por sectores alejados de su domicilio, son situaciones claras de organizaciones narcotraficantes, han sido propios de otros operativos, puesto que gente que trabaja de forma ilícita realiza estas maniobras; si es el mismo vehículo que el Fiscal le puso a la vista; estaba en un cabezal marca internacional color rojo; si, y es el mismo vehículo en el que se observó al señor Jiménez Quijije conduciendo cuando fue a dejar al señor César Fernández y a la señora Jéssica Solórzano en el Aeropuerto, luego de mantener una reunión en Guayaquil; si es la misma camioneta; la camioneta Amarock de placas PBK-4785 les iba protegiendo; incluso existe una fotografía de la camioneta estacionada de la manera que indicó, en el Conjunto Residencial Cosmos, de la misma se bajaron los 4 sacos; si el automóvil Mercedes Benz siempre pasaba estacionado en la casa del señor Jiménez Quijije; es el mismo, GOA-027; en el testimonio urgente de la testigo protegida Andrea Guarnizo, manifiesta claramente y corrobora con su investigación, trabajó con el señor Jiménez Quijije, en realidad fue engañada porque no sabía a qué actividad se dedicaba hasta que un día el señor Jiménez Quijije, con el señor Ricardo Carcelén Quijije le dijeron mandamos droga, que eso era lo que hacían, amenazándola con su familia, de igual manera el señor César Fernández quien en Santo Domingo le presentó a la señora Jéssica Solórzano, nombres que utilizaba aquí, diciéndole bienvenida ahora ya somos dos mujeres, que se sentía sola con tantos hombres, el señor César Fernández le dijo que le encantaba el trabajo que estaba realizando sobre la fruta y los contenedores, manifestó que del envío de cacao que hubo no conocía la bodega, también manifestó que a la señora Jéssica Solórzano se le decía la Comadre. Respondiendo al contrainterrogatorio realizado por el Abogado Defensor del acusado César Enrique Fernández Cevallos, dijo que: el que realizara el acusado una llamada telefónica no le parece sospechoso, se refiere a maniobras evasivas que realiza; la compulsa es una copia de una hoja normal; la información que “Patricio” otorgó ayudó en la investigación, no se determinó la identidad de “Patricio” por protección; Andrea Guarnizo es la testigo protegida del caso; no se encontraron juntos porque este es otro tipo de organización, es una organización muy bien establecida, por eso existen brazos operativos que son los financistas;al “Parce”no se lo pudo identificar; la denuncia es clara, es la persona que maneja en Colombia y tiene sus brazos derechos acá; no pero el día 9 de agosto que operaron estuvo ese sujeto en la reunión donde César Fernández, ingresó al domicilio el sujeto alias “Parce”; el día 1 de agosto a las 12h30, el señor Holger Arturo Mera Sánchez y el sujeto conocido como “Parce” avanzan hasta el Conjunto Residencial Villa Club, ingresando al mismo por un lapso de 15 minutos, despidiéndose, el señor Mera Sánchez avanza hasta la Urbanización Puerto Azul, Mz. D4, Villa 24, mientras que el sujeto el “Parce” se traslada en taxi hasta la Urbanización Vía al Sol, villa 21, Mz. 573, lugar donde se encontraba estacionada la camioneta blanca F-150, luego de unos minutos se observó en la Mz. 573, al ciudadano Jiménez Quijije con tres sujetos, salen del domicilio el señor César Fernández; en ese vehículo se movilizaba el señor Fernández, en el que se lo ha visto movilizándose, el 20 de julio se lo observó movilizándose en dos vehículos, en el Jeep con placas XAB-2389 y en el automóvil Bio con placas GSD-6348;consta un proceso investigativo que es una evidencia clara, realiza operaciones con sus brazos operativos y con el brazo financista de la Organización, el sujeto “Parce”, avanza exactamente a las 12h45, ingresa el sujeto “Parce”, y más tarde ingresa al domicilio en Vía al Sol Villa 21, Mz. 573, donde mantuvieron la reunión y en el lugar se encontró a César Fernández, es un tipo de organización que no necesitan topar la droga para realizar las operaciones; se encontró un depósito que apareció en el allanamiento a favor del señor Mora Sansi, el mismo que se encuentra procesado en otras investigaciones que han venido desmantelando laboratorios, en el testimonio urgente se determinará como se realizaban ciertos pagos; dentro del proceso, recibos bancarios, no; respondiendo sobre el monto de dinero encontrado dijo que el valor lo establecerá la persona que allanó el domicilio y mencionará las evidencias, no recuerda; son movimientos muy inusuales y hay eventos como el día que llegan en el Yaris negro al aeropuerto el 24 de julio, llega el vehículo Hyundai Terracan, de placas GOE-365; y, atrás el Toyota Yaris, de placas GOA-027, conducido por el señor Jiménez Quijije y el señor Fernández, observándose a la señora Solórzano Arteaga, quien se encuentra prófuga; en la primera línea de la base de datos del SIPNE, consta esta información; son verificaciones en base a datos policiales sobre los vehículos donde consta una prohibición de enajenar; ya se refirió como funciona la organización; no explica absolutamente nada; este es el documento del oficial que allanóel domicilio y encontró dentro las evidencias; se determinó aproximadamente habrá unos 600 metros, 1000 metros desde la garita de salida hasta la casa en la ciudadela Vía al Sol. Respondiendo al contrainterrogatorio realizado por el Abogado Defensor del acusado Francisco Arturo Jiménez Quijije, dijo que:se graduó en la Academia de Policía con el grado de Subteniente, tuvo la suerte de especializarse en antidrogas, en un curso básico obtuvo una acreditación por parte de la Policía para realizar investigaciones, posterior realizó más cursos nacionales como internacionales; como mencionó, el señor Jiménez Quijije aparece en algunos eventos, en el mundo de narcotráfico el señor ya figura, en el operativo “Invierno Bravo”, donde se encontraron 3 toneladas; con el testimonio de la testigo protegida se determinaron las participaciones de cada ciudadano; fue encontrada en Villa Club, Mz. 9, Villa 42, de la Urbanización Cosmos y también encontrada en Bélgica en el contenedor de No. MEDU38214666 con un peso de 2 toneladas, 353 kilogramos de cocaína; su fuente fue la llamada que recibe el Sargento Cueva de un ciudadano con acento costeño, llamado Patricio y la testigo protegida Andrea Guarnizo, más sustentaciones que se tienen en el campo operativo investigativo; la droga no fue encontrada en la casa de Vía al Sol; dentro de la investigación sí, pero a él no se lo manifestó; un agente afianzado de aduanas se encarga de realizar trámites aduaneros para embarcar el producto, conseguir la fruta; él representa las operaciones básicas de inteligencia que realizaron sus equipos de campo en las ciudades, en los lugares y a las personas que se encuentran dentro de éste proceso; un agente afianzado de aduana nunca va a tocar la droga, pero hace los trámites portuarios permanece en los patios de contenedores zonas primarias, el cártel narco delictivo en complicidad con agentes del Puerto tomaron fotos, incluso antes de los sellos que lleva un contenedor cerrado y los clonan, en el interior rompen los sellos y se sacan los productos, ingresan las tulas con alcaloide, las ponen en el contenedor, lo cierran y vuelven a poner los sellos clonados; es difícil incluir a las personas del interior que participaron, porque son personas que se cuidan, la gente se conoce; existen muchas reuniones en lo que es el proceso operativo, una de las importantes es en el aeropuerto, en su domicilio en Vía al Sol; el ciudadano Efrén Cruz Franco, una vez verificado por los señores analistas de las páginas policiales, fue visto el 24 de julio en compañía del señor César Fernández, el señor Jiménez Quijije y con la señora Jéssica Solórzano, él manejaba el vehículo Hyundai Terracan de placas GOE- 365, algunas veces recogió al señor César Fernández en el aeropuerto en compañía del señor Jiménez Quijije y Jéssica Solórzano, él registra una detención por secuestro el 5 de mayo del 2012, por su investigación tuvieron la suerte de viajar a la Corte Internacional Penal en Holanda porque a Europa le preocupaba lo que estaba pasando, ellos continuaron con una investigación de la cual no recuerda el nombre; en el allanamiento se encontró una copia del pasaporte del señor Edwar Efrén Franco Cruz. De lo que observó en las operaciones básicas de inteligencia, éste señor es conductor del señor Fernández, colaboraba movilizándolo y no se pudo determinar si es por amistad o algo así; el día de las investigaciones se entrevistó con ellos y les manifestó que conocía y tenía miedo porque había sido amenazada, se le guio en conjunto con el Fiscal para que les ayude con información; no ha sido vista en vigilancia, refiriéndose a la testigo protegida; su trabajo es sustentado en vigilancia y seguimiento de equipos de campo, más pruebas obtenidas de laptops, celulares, asistencias penales internacionales, evidencias encontradas en los distintos allanamientos y en las distintas personas; en la urbanización San Felipe llega en su camioneta Amarock y está establecido en las vigilancias; Urbanización Vía al Sol Mz. 21, villa 573; el Toyota Yaris negro fue conducido por el Sr. Francisco Jiménez Quijije y fue observado dentro de la Urbanización San Felipe. Respondiendo al contrainterrogatorio realizado por el Abogado Defensor del acusado Edison Lolo Vera Ruíz, dijo que: dentro de operaciones de vigilancia no se vio al señor Lolo Vera, pero en el momento de la detención y con ayuda del testimonio urgente se supo de la participación del señor, no se sabía; tiene aproximadamente 13 años en la Policía, ingresó como mayor de edad. Respondiendo al contrainterrogatorio realizado por el Abogado Defensor del acusado Ricardo Roberto Carcelén Quijije, dijo que: la denuncia empieza el 11 de junio y la detención fue el 1 de agosto, posterior se continúo con las investigaciones, se diría que la investigación concreta con pruebas empieza al momento de las detenciones, lo demás se conoció como investigación operativa; andaba con el señor Francisco Jiménez Quijije en algunos momentos, como cuando avanzan con el Yaris negro a un túnel hacia el puerto; no intentó darse a la fuga; el Bill of Lading es un documento en el que consta números de contenedores que van a ser embarcados en un buque mediante una naviera; no estaba suscrito por el señor Carcelén Quijije; estaba a una distancia prudencial para observar su objetivo, no puede dar una distancia precisa porque un lugar nunca es igual a otro, pero se puede decir que unos 20 metros aproximados de la puerta de la villa hacia donde estaba un equipo de campo; en el vehículo Yaris se encontraron algunas evidencias que en su momento el oficial que explotó el vehículo lo sustentará con su acta de explotación del vehículo; los oficiales que realizaron los allanamientos dieron cumplimiento a las órdenes respectivas; en las detenciones se da lectura de los derechos constitucionales, informándoseles la razón y el motivo por el que están ahí y por órdenes de quien; en ese momento no por eso es un proceso investigativo; fue luego porque los carros venían en caravana; después sí, con el testimonio urgente de la testigo protegida donde manifiesta al señor Carcelén Quijije, el mismo que tenía conocimiento sobre el señor Jiménez Quijije con el señor Fernández y su brazo operativo el señor Mera Sánchez y el señor Lafferti. Respondiendo al contrainterrogatorio realizado por el Abogado Defensor de los Acusados Ronal Eduardo Mera Sánchez, Holger Arturo Mera Sánchez y Héctor Wilber Lafferti Rodríguez, dijo que:las operaciones básicas de inteligencia requieren muchas cosas entre lo principal la vigilancia y seguimiento con autorización previa, para realizar tomas fotográficas, filmaciones, seguimientos, entre otras técnicas; existen dos CDS que hizo entrega en presencia del señor Fiscal, refiriéndose al agente encubierto dice que está siendo objeto de amenaza y quieren hacerlo formar parte de la organización, fue en un hotel de la ciudad, no dirá más por protección a las personas; constan sujetos que no han sido identificados por eso tienen esa categoría; refiriéndose al señor Walter Leónidas Becerra Yance, dijo que los equipos de campo hacen un acercamiento del lugar, la gente manifestó que se trataría del señor Walter Leónidas Becerra Yance, pero luego se verificó y se dieron cuenta que no se trataba de él; por su apariencia se creía que sí, pero no se podía decir que sí era, por eso se mantuvo la vigilancia toda la noche; tienen la certeza por los movimientos inusuales que hace el vehículo de Correos del Ecuador salen en un horario no establecido cuando ya cumplió su labor de trabajo, llegan al punto de intercambiar los vehículos y éste sujeto viene manejando a la Piazza, donde se encontraba el señor Lafferti, Ronal Mera Sánchez y hacen el intercambio, el señor Lafferti maneja y el señor Mera Sánchez le da seguridad e ingresan, son movimientos que no hace una persona normal, que están fuera del margen de la ley, llegan y vieron sacar los sacos; por la experiencia de los equipos de campo, los movimientos inusuales de las personas, luego se certificó con pruebas de campo; desde el 13 de junio que empiezan a ubicarse los equipos de campo, luego de haber verificado y estudiado la denuncia; no los detuvo; considera que los detiene por un delito flagrante; en la denuncia de forma clara se estableció que los señores RonalEduardo Mera Sánchez, Holger Arturo Mera Sánchez y Héctor Wilber Lafferti Rodríguez, fueron quienes manejaron los puertos de Naportec, Contecom y los diferentes puertos marítimos que ellos utilizarían con su gente para realizar estas actividades ilícitas; son las llaves del vehículo; se encontraban 5 personas, no se encontraba el sujeto N° 5 de nombres Walter Becerra Yance; hay eventos donde el sujeto parece que está dentro de la organización del señor César Fernández; la fuente Patricio indicó que él era el nexo para enviar droga hacia Centro América y Europa, se los ve reunidos y llegan al domicilio de Holger Mera Sánchez en Villa Club y van a la Urbanización Vía al Sol del señor Jiménez Quijije y el día que sucedió lo de Correos del Ecuador, él se encontraba ahí; Andrea Guarnizo es la testigo protegida, la misma que indicó como fue recibida por el señor Fernández y la señora Jéssica Solórzano, que le decían alias la “comadre” y no les nombra a sus defendidos Ronal Eduardo Mera Sánchez, Holger Arturo Mera Sánchez y Héctor Wilber Lafferti Rodríguez; si estuvo presente y escuchó lo que dijo; son técnicas investigativas que ayudan a esclarecer un delito; no tienen audios, a excepción de los Cds; Ronal Mera Sánchez manejó ese vehículo y lo vio conducir; no pudo determinar al sujeto Parce; no recuerda las marquillas. Respondiendo al contrainterrogatorio realizado por el Abogado Defensor del acusado Edward Efrén Franco Cruz, dijo que: se logró establecer el domicilio donde se encontró el vehículo estacionado, donde habita el señor Edwar Efrén Franco Cruz; pierden de vista el vehículo cuando recoge al señor Fernández por maniobras evasivas y luego es observado en el Aeropuerto, los equipos de campo que permanecían en el Aeropuerto vieron ese evento el día 24 de julio 15h10, se vio salir del recinto portuario al vehículo marca Hyundai, modelo Terracan, color azul, conducido por Efrén Franco Cruz y el automóvil Toyota Yaris, color negro, conducido por el señor Jiménez Quijije, el Hyundai Terracan avanza hacia la ciudadela Mucho Lote e ingresa a la villa 10, Mz. 2568, ubicada en las calles Quinta Peatonal, a las 16h30 se observa salir al ciudadano Franco Cruz de la villa 10, Mz. 2568 ubicada en las calles Quinta Peatonal entre la calle 24ª y Octavo callejón, del sector Mucho Lote a bordo de otro vehículo, avanzando hasta las calles Letamendi y Joaquín Gallegos; fue perdido de vista por los equipos de campo; durante la investigación; es perdido de vista por los equipos de campo en la mañana debido a las maniobras evasivas que realizan, los equipos de campo de Quito observaron que llegó a las oficinas de Aerogal, comprando un pasaje de ida y vuelta a Quito, ubican un equipo de campo en el Aeropuerto a la hora que va a salir, así se lo logró identificar nuevamente; regresan en caravana los dos vehículos, el Terracan adelante y el Yaris negro atrás, conducido por el señor Jiménez Quijije; en unos tres eventos que manifestó; sólo está hablando del proceso de operaciones básicas de inteligencia, se ve en estos eventos, en una investigación en Holanda le emitieron el pasaporte y la base de datos de la policía; es colaborador de César Fernández, como su conductor que aparece esos días en las reuniones; no se determinó al propietario de ese vehículo. Ante la solicitud de aclaración de los señores Jueces, dijo que: El señor César Fernández avanza hasta Aereogal y compra un boleto de ida y vuelta en Quito; el señor Franco Cruz ya lo esperaba a la hora que llegó el señor Fernández de Quito el 24 de julio. a7) Testimonio del Teniente de Policía CARLOS ANDRÉS VILLAVICENCIO COELLO, quien ante el interrogatorio realizado por el Sr. Fiscal, dijo que: tiene 14 años en la Policía y 7 años como agente antinarcóticos, recibió capacitación tanto en el País como en el exterior; participó en los últimos operativos a los laboratorios de conducción de droga que se dieron en Manabí, Loja, Bucay, en el caso de las avionetas y la mayor parte de las incautaciones a nivel nacional; realizó el parte de las actividades efectuadas en Europa del 13 al 21 de agosto del 2012; el día de la operación “Jaque Mate”, realizó el allanamiento de la Empresa Expor Mar y Tierra de propiedad del señor Holger Arturo Mera Sánchez, ubicada en la Plaza Ciudad Colón con la autorización respectiva en compañía del Fiscal Leonidas Lema, en la que se encontraron varios documentos que están suscritos con su firma y rúbrica, posterior a la operación y en base a las evidencias encontradas en cada uno de los lugares que fueron allanados con las personas, vehículos y domicilios, se le designó como oficial investigador para viajar a Bélgica con la finalidad de verificar la llegada de 4 contenedores que habrían salido del Puerto Marítimo de Guayaquil- Contecom con destino a Bélgica todo esto en base a un documento conocido como el Bill of Lading, en el cual constan las cargas de una exportación como datos, números de contenedores, consignatarios, es así que viaja en compañía de un oficial a Bélgica a tomar contacto con los oficiales de enlace para la Eurpol, el intercambio de información consistió en realizar el registro e inspección de 4 contenedores que viajaban en el Buque Lumaco que habían salido del Puerto de Guayaquil hasta el Puerto de Bélgica, que contenían 181 sacos de cacao, cuyo consignatario era la Empresa Royal-Atlas y el señor Gesino Berenstein en Holanda, identificándose que el señor Iván Andrade exportaba desde el Ecuador 4 contenedores, cuyas siglas se encuentran inscritas en sus documentos cada uno contenía 181 sacos de cacao, los mismos que fueron transportados en el Buque Lumaco con destino a Bélgica, los oficiales de enlace en Bélgica constataron que la Empresa Royal Atlas en Bélgica se dedicaba a actividades de compra y venta de ropas para damas, caballeros y niños, situación que no tenía que ver con la carga que contenían los contenedores, así mismo el ciudadano Holandés Gesino Berenstein, posee antecedentes por robos menores en Holanda, se tomó contacto con los agentes de enlace de Francia, con los que se intercambió información respecto al procurador que estaba llevando el caso respecto a 130 kilos de droga que fueron incautados en el Puerto de Le Havre-Francia, carga que salió del puerto marítimo de Guayaquil, en base a documentos electrónicos obtenidos del señor Holger Mera Sánchez, se les otorgó el nombre del Procurador en Francia, se pudo verificar que a finales del mes de julio llegaron 2 contenedores de cacao. El 3 de agosto los miembros de aduana del Puerto de Amberesý, quienes tienen la Jurisdicción y competencia para realizar la apertura de los contenedores, habían revisado los contenedores de cacao, fueron otros contenedores aparte de los 4 contenedores que estaban en viaje, constataron que el cacao era de mala calidad, no apto para la exportación, se les hizo conocer que el Buque tendría como llegada el día sábado 18 de agosto, a las 02h30 de la mañana, se les confirma que los contenedores ya habían sido ingresados en el Puerto de Amberes, donde las autoridades de aduanas observaron que el contenedor contenía alcaloide, sacaron la carga y ponen los contenedores en el patio de la naviera Mediterranean Shipping Company, procedimiento que adoptan en el Puerto; y, que el contenedor sea retirado por las personas consignatarias y de esa manera establecer quién era la organización encargada de recibir la mercadería en Holanda. El 20 de agosto del 2012, se procede a realizar el registro de los 4 contenedores que llegaron al Puerto de Amberes, estableciendo que uno de los contendores que constaba en el Bill of Lading No. MEDU3821466, que fue encontrado como evidencia en el País, contenía 50 sacos, dentro de los cuales se encontraron camuflados 2087 paquetes de clorhidrato de cocaína que dieron un peso total de 2 toneladas con 300 kilos, por lo que el día 22 de agosto en Holanda se procede la detención de 5 personas de nacionalidad holandesa, los que se encontraban descargando la mercadería de los contenedores, los mismos que posterior a retirar el contenedor en Bélgica lo trasladaron hasta Holanda a un parque industrial de bodegas, se obtuvieron los datos del Procurador en Bélgica y en Holanda; el Bill of Lading tiene una enumeración que está inscrita y encontrada en los allanamientos, además contiene 4 números de contenedores, los mismos que fueron enviados desde el Puerto de Guayaquil hasta el Puerto de Amberes en Bélgica, cada uno contenía 181 sacos de cacao, en el contenedor No. MEDU3821466, se encontraron los 50 sacos que contenían los 2087 paquetes; como se explicó en el momento de los allanamientos en la operación “Jaque Mate”, se encontraron documentos, los mismos que les permitieron tener conocimiento de este Bill of Lading, una vez verificada la existencia de los contenedores que fueron enviados desde el Ecuador en el Buque Lumaco hasta el Puerto de Amberes; el Bill of Lading, es un documento que el consignatario en el lugar de la carga lo necesita para poder retirarlos desde el puerto y es necesario para una exportación; es el Bill of Lading No. MSCUEC45413, el mismo que contiene los 4 contenedores que fueron exportados; los contendores son el MSCUEC45413, MEDU3821466,MSCU0106513 y MEDU6148615; los 6 contenían cacao, los dos primeros sirvieron para abrir una ruta de mercado en el cual se estableció un rector de exportaciones; el contenedor contenía 181 sacos de cacao, sacaron 50 sacos de cacao y fueron sustituidas por 50 sacos de clorhidrato de cocaína, en una bodega que allanaron encontraron 50 sacos de cacao con similares características a los que fueron encontradas en la carga; sí, tiene la misma relación con lo sucedido en Francia; el documento Bill of Lading, llegó a sus manos para poder realizar el viaje en coordinación con Europol, el que fue levantado, fijado en 4 lugares en un Toyota Yaris, color negro, de placas GOA 027, en una Ford F-150 blanca, en la casa del señor Fernández en Quito y en el teléfono celular de la señora Jéssica Solórzano, como una fotografía, lugares en donde fue encontrado el documento; reconoce su firma y rúbrica; el miércoles 1 de agosto del 2012 a las 18h30 realizó el allanamiento de la empresa Expor Mar y Tierra en el parque Empresarial Colón, son demasiadas evidencias, comprobantes, documentos, comprobantes de transacción, cheques; cree que ninguna persona se podría grabar si ya ha pasado un año y son como 7 o 8 hojas de evidencias, entre las más importantes se tiene: 2 comprobantes de transacción del Banco de Guayaquil a la cuenta de ahorros No. 2235115, a nombre de Flor Ordóñez Linda Estefanía por la cantidad de $ 200; 1 sobre manila color amarillo con el permiso de armas; en el interior se encuentra la copia de un contrato de compra y venta entre los señores Jorge Carrión y el señor Holger Mera Sánchez; 1 funda de bolígrafo tipo filmadora color negro; 1 pendrive de 4gb marca Kingston; 1 agenda color negro en cuyo interior consta el nombre del señor Holger Mera Sánchez; 1 sello color plomo con el logotipo de Holger Mera Sánchez de Presidente; 2 recibos con el detalle de recepción y el depósito de cuarenta y tres billetes de cien dólares al Banco Pichincha a la cuenta de la señora Linda de Mera; 1 copia del ticket electrónico de KLM a nombre de Gladys Valencia con la ruta Quito – Ámsterdam; 1 registro único de contribuyente con RUC No. 0992385227001 a nombre del señor Héctor Wilber Lafferti Rodríguez; orden de trabajo de la compañía Orgu del vehículo Ford F-150, color rojo, de placas GRQ- 164 a nombre de Holger Mera Sánchez, documento en el que constan copias a color del cheque No. 00003 de la cuenta del Banco Internacional a favor del fideicomiso Torres Bellini, firmado por la señora Linda de Mera por la cantidad de $ 6473, 59, copia a color de un cheque del Banco Proamerica signado con el No. 000002, a favor del fideicomiso The Point, firmado por la señora Linda de Mera por la cantidad de $ 6305, 57; 2 tarjetas de presentación de la Empresa Expor Mar y Tierra con la leyenda Holger Mera Sánchez Presidente, 1 maletín plástico plomo con la leyenda de Tan Plogio en cuyo interior se encontró una alimentadora sin munición e implementos de limpieza para armas de fuego, 1 dispositivo de GPS color plomo, 1 sobre de la Empresa Pronobis en cuyo interior se encuentra una tarjeta de socio inversionista del Hotel Sonesta, a favor del señor Ronal Mera Sánchez, 1 carta de venta del vehículo Hyundai Antra, color plata, por la cantidad de $ 24. 990 a favor de la señora María Yadira Paz Sánchez; 1 CPU marca CINTICOMP, 2 sellos de documentos con protección plástica, en los que se leía la leyenda Expor Mar y Tierra y Tania Mera como Gerente Comercial, 1 comprobante de ingreso por cancelar provisional emitido por la Notaria Séptima del Cantón Guayaquil a favor de la compañía Expor Mar y Tierra, 1 factura proforma N° 00110 emitida por Expor Mar y Tierra; 1 solicitud de reclamo dirigida a la Empresa Eléctrica por parte de Expor Mar y Tierra, 1 carpeta archivadora pequeña, color negro, marca Alex conteniendo facturas y documentos de gastos realizados por el señor Ramírez Vásquez Fernando Duvan, Linda de Mera, Ronald Mera Sánchez, Luis Humberto Girarlo Franco, Johnny Villalobos, la Empresa Expor Mar y Tierra y Romelin, 1 carpeta de cartón color crema conteniendo varios documentos de la empresa Romelin, constan como accionistas Reinoso Freire Gabriela Estefanía, Reinoso Freire Tatiana Jacqueline, Mera Sánchez Ronald Eduardo y Lafferti Rodriguez Héctor Wilber, 1 carpeta de cuerina de color azul de la Empresa State Trust en la que consta una póliza de seguro a nombre del señor Holger Arturo Mera Sánchez, 1 carpeta de color azul de la Empresa Tracklinn, consta el contrato N° 2018468 a nombre de Miltrade S.A, en el cual consta, consta el vehículo Toyota Camry Híbrido, color negro 2010; 1 carpeta de cartón color negro conteniendo varios documentos de la Empresa de The Point, en la que se aprecia el nombre de Ramírez Vásquez Fernando Duvan, 1 sobre manila con el logotipo The Point, conteniendo varios documentos en los que se puede apreciar el nombre de Holger Mera Sánchez, 1 carpeta color blanco y verde con el logotipo de Biocells Discoveries, conteniendo documentos de prestación de servicios al señor Holger Mera Sánchez, 1 copia del pasaporte N° N52R4004, a nombre de Mao Cheia Carlos Jesús, 1 folleto conteniendo varios documentos del Registro de la Propiedad, con varias escrituras de terrenos en el cantón Salinas, 1 contrato de promesa de compraventa de un inmueble ubicado en la Urbanización San Felipe, Mz. 153, solar 4, entre los señores Byron Antonio Castro Villacís y Fernando Duvan Ramírez Vásquez, 1 recibo provisional No. 0000059 emitido por Pronobis a nombre de Ronald Mera Sánchez, 1 carpeta color azul de la cámara de comercio de la ciudad de Guayaquil,  conteniendo  una  comunicación   y  certificado  de sociedad de Expor Mar y Tierra;   1  carpeta de cartón,   color crema,   escrito en su parte lateral Vimticorp  S.A,  ndicord  S.A,   conteniendo  información de contenedores. Ante el  contrainterrogatorio  realizado  por el  Abogado Defensor del acusado César Enrique Fernández Cevallos,   dijo  que:    no estuvo en el  allanamiento del señor César Enrique Fernández Cevallos;  el documento le fue entregado por el Teniente Chérrez,  manifestando  que como oficial del  caso está en conocimiento de los particulares del  caso;  no ha  visto;  la  información  nace en base al Bill of Lading, documento por el  cual  viajaron   a Bélgica   y les dio las indicaciones necesarias para incautar las 2.5 toneladas  de clorhidrato   de cocaína;   ellos no les dieron el nexo,  fueron ellos mismos  los  que les  proporcionaron  la información en base a lo que encontraron; a él  la información  se la proporcionó en base a los documentos y evidencias encontradas en los allanamientos;   no leyó  el acta de allanamiento pero la conoce, y hay documentos donde están descritos los lugares donde se encontró el Bill of Lading. Ante el contrainterrogatorio realizado por el Abogado Defensor del acusado Francisco Arturo JIMÉNEZ  Quijije,  dijo que: la Fiscalía es la que vincula, el. sólo realizó las coordinaciones con la Policía de Bélgica;  el señor es procesado aquí,  no en Bélgica, el hecho de que se   haya trasladado a Bélgica fue por la coordinación de los 4 contenedores, la Asistencia Penal Internacional es el medio por el  cual  se  certifica su testimonio  oral,   es  decir,  que  la droga que  fue incautada  en Bélgica y lo que indica en su testimonio fue lo que pasó; más que rutinario es necesario para que el consignatario del país de destino lo pueda retirar.  Ante el contrainterrogatorio   realizado  por el Abogado  Defensor  del acusado Edison  Lolo Vera Ruiz dijo que: el documento  está en base a fechas  del 13 al 21 de agosto  según las actividades  que realizaron  diariamente,   remitiéndola  para que vean   los  avances   de  la  investigación,  se  lo  hace  de  manera  formal   para  la Fiscalía.  Ante el contrainterrogatorio   realizado   por  el  Abogado   Defensor  del  acusado  Ricardo  Roberto  Carcelén   Quijije,  dijo  que:  no  conoce  el  nombre del señor;  no participó  en las operaciones  básicas de inteligencia  del caso, si el señor fue  visto  en algún  evento,    debió  haber sido detallado por el Teniente Cherrez. Ante el contrainterrogatorio realizado  por el Abogado  Defensor  de  los acusados Ronal   Eduardo   Mera  Sánchez,   Holger  Arturo   Mera  Sánchez   y  Héctor  Wilber Lafferti   Rodríguez,    dijo   que:   los  sacos  de  cabuya   de  color   café,  con  una inscripción  que decía  Royal Atlas,    en letras negras,  tipo  impresión,   con respecto a la  envoltura,    ninguna  droga,   eran  paquete  de  clorhidrato   de  cocaína,    no  va  a contener  el nombre  de  la persona,  peor documentos;   lo  que  se  le  remitió   fue información   referente   al computador  del  señor   Holger  Arturo   Mera  Sánchez donde   se  encontró   información   de  narcotráfico  que   les  permitió  incautar 1013   kilos    de   clorhidrato    de   cocaína    en   Francia y  posteriormente    en  el allanamiento,   detención  del señor  Holger Arturo  Mera Sánchez  y aprehensión  de estos   dispositivos   electrónicos,    afirmándose   que   la  droga    que   había   sido encontrada   en   Francia    correspondía    a    las  que   el   señor    tenía    en   su computadora;   no conoce  el contenido  de la documentación   que  llegó a Bélgica, pero el fin en sí es confirmar  el testimonio  en la Asistencia  Penal Internacional,  los agentes  de la  Europol  sólo  le  manifestaron   sobre  el  señor  Holger  Arturo  Mera Sánchez;  el   canal  oficial,   es el canal  de antinarcóticos   y fue designado  por su experiencia,   idioma   y  conocimiento,    no  puede   decir  el  nombre;   no  es  perito informático.   Ante  el  contrainterrogatorio    realizado  por  el  Abogado  Defensor  del acusado   Edward   Efrén  Franco  Cruz,  dijo  que:  los  viáticos  los  proporciona   la Policía  Nacional  de Antinarcóticos.   Ante  la solicitud  de aclaración  de los señores Jueces,  dijo que: entiende  que en el Ecuador  se realizaron   allanamientos,   dentro de  los  cuales  existe  una  bodega  ubicada  por  la  perimetral,  se  encontraron  50 sacos de cacao; el saco es como una especie de tela o tejido de color café, tienen unas estampas de color negro, es de cabuya.  a8) Testimonio del Subteniente de Policía DARWIN SANTIAGO SANTINTUÑA COQUE, quien respondiendo al examen de la Fiscalía dijo que: el 29 de agosto se dio cumplimiento a la orden de allanamiento emitida por el Juez Noveno de Garantías Penales del Guayas Dr. Aquiles Dávila, de una bodega con una puerta vehicular roja, en la cual se encontraron en el interior 43 sacos de cabuya, conteniendo en su interior el cacao; y, de igual manera se encontró cacao disperso en la bodega, pacas de baldosas, conjunto de botellas reciclables y madera dispersa; en el lugar habían 11 maletas con diferentes logotipos, maletas de nylon color negro, los sacos de cacao eran de cabuya media café, a las 11 maletas de color negro de nylon se las hizo pasar por el ion escáner el identificador de partículas, sí existía alcaloide, dando positivo en la mayor parte de las maletas y de acuerdo a las bodegas inspeccionadas, según la versión del administrador y del señor guardia que se encontraba en ese momento dijo que el señor Darwin Lino Quijije era el que había arrendado hace tres años y que casi a finales del mes de julio fue la última vez a la bodega; suscribió un parte de fecha 14 de agosto de una camioneta de Correos del Ecuador de una entidad pública. a9) Testimonio del Sargento Primero de Policía ROBERTO ESTALIN SARAGURO LUJANO, quien respondiendo al examen de la Fiscalía dijo que: se trasladó a la Jefatura de narcóticos para realizar el levantamiento de muestras con el escáner, para empezar con esto se comienza con el encendido de la máquina, luego se la calibra y así mismo para no alterar el área se usan guantes de látex, en la jefatura empezó a frotar con unos paños 9 maletas de 11 en total que habían, una vez que se les pasa el paño se las introduce a una ranura que tiene el escáner y a su vez esta tiene una mini computadora dentro de la máquina, la que arrojó resultados positivos para cocaína en las 9 maletas a las que se hizo la prueba, la primera maleta tenía un porcentaje de cocaína del 15 %, la segunda muestra 25%, la tercera muestra 24%, la cuarta 22%, la quinta muestra cocaína 25%, la sexta 25%, la séptima 22%, la octava y TH 23%, la novena 14% de cocaína, otros objetos que fueron analizados también estaban ubicados en INMACONSA, eso queda vía a Daule a la entrada de Bastión Popular, en esa bodega se tomó el mismo procedimiento que se hizo en la Jefatura Antinarcóticos y se procedió hacer en ésta bodega, ya que como es muy extensa se pasa siempre a lugares donde uno más o menos sabe en qué parte ha habido manipulación de alguna clase de narcóticos, es así que le pasó una muestra con una paca de botellas de reciclaje que se encontraban frente a un servicio higiénico, la cual salió positiva para cocaína en un 3%, luego una segunda  muestra pasó a una pared exterior del servicio higiénico dando positivo para cocaína en un 13%, una tercera muestra le pasó a una pared lateral derecha dando 8% para cocaína, una cuarta muestra a las paredes interiores del servicio higiénico dando 7%, para cocaína, así también una quinta muestra salió positiva para cocaína un 4%, en la pared lateral derecha interior del galpón, una sexta muestra positiva para cocaína de 1%, un guante de lona que se encontraba en el piso y eso fue todo lo que se analizó. a10) Testimonio del Subteniente de Policía ANGEL RICARDO CERDA TIPANLUISA, quien respondiendo al examen de la Fiscalía dijo que: el 4 de agosto dando cumplimiento a una orden de allanamiento conjuntamente con el señor Fiscal de turno, se procedió al allanamiento del inmueble ubicado en la ciudad de Quito, en la Av. Gaspar de Villarroel y 6 de Diciembre, en el edificio Ritz Plaza, esto es en la suite 27, se encontraron varios muebles que eran de la persona que había arrendado el departamento entre ellos se encontraron algunos documentos y un sofá, mueble que no era parte del arrendamiento, pertenecía a la persona que arrendaba, entre esos documentos que se encontraron habían facturas de distintas casas comerciales, a nombre de Jessica Solórzano y otra factura a nombre de Vera Ruiz Edison, eso fue lo que se encontró. a11) Testimonio del Cabo Primero de Policía CLAUDIO FERNANDO FUENTES MORENO, quien respondiendo al examen de la Fiscalía dijo que: específicamente el día 7 de septiembre del 2012, recibió una delegación para realizar el cruce de llamadas respecto a los teléfonos que le había dado la Fiscalía, dentro de la instrucción Fiscal N° 083-2012, caso Policial N° 823DNAJAPG del 2012; dentro de este listado telefónico la Fiscalía le había proporcionado los números 0837303252, usuario el señor CÉSAR Fernández Cevallos y como referencia   es  un  teléfono   BlackBerry   que  de  acuerdo   a  la certificación emitida  por  la  empresa   Movistar,     se  encuentra   abonado   a  Gary Cheing, de  igual  forma  el  número  39107022   como  usuario  la  señora  Jéssica Mercedes  Solórzano,   un teléfono  que de acuerdo  a la certificación  de la empresa Claro  está  abonado  a José  Enrique  Peñafiel  Moreno,  el teléfono   Nº   59548554, corno usuario  el señor  Pedo Jesús  Casanova  López,   un teléfono  que de acuerdo a  la certificación  emitida  por la empresa  CLARO  se encuentra  abonado  a Orlando Guillermo   Bravo  Toala,  el  número   086171868   como  usuario  se  encontraba   el señor  Edison   Lolo  Ruíz,   es  un  teléfono   Nokia  cuya  certificación   emitida  por  la empresa   CLARO  se encuentra  abonado   Edison  Lolo Vera  Ruíz,     es  la persona que  se encuentra   como  usuario,  el teléfono  Nº 098015012  como  usuario  está  el señor Edison   Lolo   Vera   Ruíz,      teléfono    BlackBerry   que   de   acuerdo   a   la certificación  emitida  por la empresa  MOVISTAR  se encuentra  abonado  a la misma persona Edison  Lolo  Vera  Ruiz,   la  línea  Nº . 084613544   como  usuario  el  señor Edison  Lolo  Vera  Ruiz,    un teléfono   Nokia  que  de acuerdo  a la certificación   de MOVISTAR  se encuentra  abonado  a la misma  persona.  De la línea Nº 099451454, como  usuario  se  encuentra  el  señor  Carlos  Roberto  Bueno,     celular  BlackBerry que  de  acuerdo   a  MOVISTAR   dicha   línea  se  encuentra   abonada   a  la  citada persona    Carlos    Roberto   Bueno,    la   línea   Nº     091880035    como   usuario   se encontraba    el  señor   Carlos   Roberto   Bueno   y  número   que  de  acuerdo   a  la certificación  de la empresa  CLARO  está abonado  al mismo  ciudadano,  el número 039020572  como  usuario  el señor  Roberto  lcaza,   celular  Nokia que de acuerdo  a la certificación de la empresa  CLARO  se encuentra  abonado  a la misma  persona, el número  39101379   como  usuario  el señor  Holqer  Arturo  Sánchez,   un teléfono celular   Samsung   que  de  acuerdo   a  la  certificación   de  CLARO   se  encuentra abonado    a  la  ciudadana   Hilda  Elizabeth   Mora  Alvarado,   el  número  069601947 como  usuario  consta  el señor   Holger  Arturo  Mera  Sánchez,    celular  BlackBerry que   de acuerdo a la certificación de la empresa  CLARO    se encuentra  abonado  a la ciudadana Linda Estefanía Flores Ordoñez, el teléfono N° 092913670 encontrado en la camioneta AMAROCK, placaas BBQ-4785, de acuerdo a la certificación emitida por la empresa claro se encuentra abonado al señor Justo Pereira  Heras,  el teléfono  Nº 089512590  como  usuario  estaría  un NN pantera O Holger  Mera  Fuentes,  que  de acuerdo  a la certificación de  la empresa  CLARO está abonado  al señor  Holger Mera Fuentes,  la línea  Nº 092944766  como usuario Héctor  Wilmer   Lafferti   Rodríguez,     un  teléfono   BlackBerry   que  se  encuentra abonado  a la ciudadana  Shirley Santana  García,  el teléfono  Nº 039075296   como usuario   el  señor  Holger  Arturo   Mera  Sánchez   que  de  acuerdo   a  la  empresa telefónica  CLARO  se encuentra   abonado  al señor  Efraín Lenin Mocha, la línea Nº 39074938  usuario   el  señor  Ronal  Mera  Sánchez,   teléfono   BlackBerry   que  de acuerdo  a la certificación  de CLARO se encuentra  abonado  a Esther Lidia Crespín Ramírez,  el  teléfono   Nº    082928476   usuario   Ronal  Mera  Sánchez,     un  celular BlackBerry  que de acuerdo  a la empresa  CLARO  se encuentra  abonado  a Jesús Moncayo  Almeida,   del teléfono  Nº   39683999  es  usuario  Alfonso  Uasi  Calderón, un celular  marca  BlackBerry    que se encuentra  abonado  a la misma  persona,   el teléfono  Nº     09034414   usuario  Amparo  Bravo  Romero,     como  usuario  y habían sido  encontrado   las memorias  telefónicas  celulares,   Nº   el 094829489    de  Isabel Alvarado  es de la empresa  CLARO de acuerdo  a la pericia  realizada  por los perito de extracción  celular,  el teléfono  Nº 085495512  había sido del señor Miguel Ángel Chapiulca;   es de su señora,   se encuentra  bajo la misma  persona,  el teléfono  Nº 099643455  como usuario  el señor Francisco Arturo  Jiménez  Quijije, teléfono  Black Berry  que  de  acuerdo   a  la  certificación   de  la  empresa   CLARO  se  encuentra abonado  a  la persona  antes  citada,   la  línea  Nº   059755457    usada  por  el  señor Pedro Jesús  Casanova   López,    cuyo chip se encuentra  abonado  a la ciudadana Johana   Marciana   Chichambo    Morales,   la  línea   Nº  097611041   cuyo   usuario registra  el señor  César  Enrique  Fernández  Cevallos,    un teléfono  Black Berry que de  acuerdo  a  la  certificación.   de  la  empresa   CLARO  se  encuentra  abonado   al ciudadano  César  Azua  Fernández,  el teléfono  Nº   099348724  usada   por el   señor Francisco  Arturo  Jiménez   Quijije,  un  teléfono   BlackBerry   que  de  acuerdo  a  la certificación  de CLARO  se encuentra  abonado  al ciudadano  antes mencionado,  la línea Nº  39675201    usada   por   el   señor   Francisco    Arturo Jirnénez Quijije, correspondiente   a un teléfono  Black Berry y de acuerdo  a la empresa  CLARO  se encuentra abonado a William Ernesto Cortez Morán, la línea N° 087371174, como usuario se encuentra el señor César Enrique Fernández Cevallos, teléfono BlackBerry que de acuerdo a la certificación de MOVISTAR se encuentra abonado a Miguel Ángel Vásquez Arias y el último número 087371174, que de acuerdo a la Fiscalía este número sería usado por Freddy López Escorza, de acuerdo a la extracción de la información de las memorias celulares. En la gráfica 13 se encuentra que la línea N° 087371174 usuario el señor César Enrique Fernández Cevallos, recibe llamadas del señor Francisco Arturo Jiménez Quijije desde la línea N° 099643455, así mismo es un número uno de llamadas del señor Jiménez desde la línea antes descrita; así mismo el señor César Enrique Fernández Cevallos recibe 75 llamadas desde el número 39675201, correspondiente al señor Francisco Jiménez Quijije, así mismo recibe 74 llamadas del número 39675947, que de acuerdo a la relación telefónica correspondían a un tal NN arquitecto y la llamada de un número no identificado es el 098009300, así mismo dentro de la línea correspondiente del señor César Enrique Fernández Cevallos existe el número 087371174, de este número el señor César Enrique Fernández Cevallos realiza 120 llamadas al  número 39675201 correspondiente al número del señor Francisco Jiménez Quijije y 63 llamadas asignado al número del señor César Enrique Fernández Cevallos que corresponde al número 087371130, con el que guarda una relación telefónica, todo esto fue por un lapso de 3 meses. En la gráfica 19 igual el número 097611041 usada por el señor  César Enrique Fernández Cevallos, a esta línea recibe 33 llamadas del número 099351999, que no fue identificada, así mismo el número 084613544 correspondiente al señor Edison Lolo Vera Ruíz, el señor César Enrique Fernández Cevallos, recibe 8 llamadas de igual forma del número 096533253 el señor César Enrique Fernández Cevallos recibe una llamada de una relación telefónica, del número 090000611 el señor César Enrique Fernández Cevallos recibe 3 llamadas y de igual forma 2 llamadas del número 098290434 y guarda relación telefónica de unos números no suministrados de los abonados, al realizar el análisis telefónico en relación a las llamadas salientes del número antes citado del señor CÉSAR Enrique Fernández Cevallos asignado el N° 097611041 el señor César Enrique Fernández Cevallos realiza 14 llamadas al número 084613544, 28 llamadas al N° 099351999 y una llamada al 098290434, con la cual mantiene una relación telefónica. En la gráfica 23, la línea 083720162 como usuario se encuentra el señor César Enrique Fernández Cevallos esta línea recibe como llamadas entrantes los siguientes números: 084613544 correspondiente al señor Edison Lolo Vera Ruíz una llamada, recibe 4 llamadas del N° 091880035 abonado al señor Carlos Guano Quimbiulco, del número 099643455 abonado al señor Francisco Arturo Jiménez Quijije recibe 20 llamadas, de igual forma el número 08587520 con el cual mantiene una relación telefónica que correspondía a un NN Consultorio Doctor 15 llamadas, del número 039642359 con quien mantiene una relación telefónica recibe 3 llamadas y del número 039107022 perteneciente a la señora Jessica Mercedes Solórzano Arteaga recibe 21 llamadas y dentro del mismo número correspondiente al señor César Enrique Fernández Cevallos dentro de las llamadas salientes que él realiza se encuentran 33 llamadas realizadas al señor Francisco Jiménez Quijije al número 099643455, también emite 15 llamadas al número 085537520 con quien mantenía una relación telefóncia de 15 llamadas, realiza 2 llamadas al N° 090342414 con quien mantiene una relación telefónica, de igual manera realiza 2 llamadas el señor Edison Lolo Vera Ruiz al número 084613544 y 4 llamadas al número 39107022 y como abonado se encuentra la ciudadana Jessica Mercedes Solórzano Arteaga y 6 llamadas al número 091880035 abonado al señor Carlos Guano Quimbiulco. En la gráfica 7 se realiza un análisis telefónico con respecto a la línea 099643455 abonado al señor Francisco Jiménez dentro de esta línea telefónica se registran llamadas entrantes desde las líneas 099451454 abonado el señor Carlos Guano Quimbiulco 1 llamada, de igual manera a esta misma línea el señor Francisco Jiménez Quijije recibe 78 llamadas del número 083720162, que como usuario está el señor César Enrique Fernández Cevallos, aquí también recibe una llamada el señor Francisco Jiménez Quijije; desde la línea N° 039020572 de parte del señor Carlos Roberto Carcelén Quijije 143 llamadas; de parte del señor Carlos Guano Quimbiulco del 091880035 recibe 162 llamadas, de parte del señor Francisco, de acuerdo a ese registro telefónico estaría con la línea N° 099348724 que se encuentra abonado la misma persona, dentro de las llamadas salientes el número 099643455 el señor Francisco Jiménez Quijije realiza una llamada al señor César Enrique Fernández Cevallos a la línea N° 087371174, realiza 98 llamadas al número 099348724 del señor Francisco Jiménez Quijije y aquí existe una línea que no ha sido identificada que es la N° 093301933 la cual realiza 243 llamadas, realiza una llamada a un NN arquitecto que es la línea N° 039675947, una llamada telefónica, con la cual mantiene una relación telefónica al N° 087371130; 212 llamadas realizadas al número 091880035 abonado al señor Carlos Guano Quimbiulco y realiza 43 llamadas a la línea N° 083720162 usada por el señor César Enrique Fernández Cevallos. En la gráfica 15 se realiza un análisis telefónico de la línea N° 39675201 abonada al señor Francisco Jiménez Quijije, dentro de esta línea el señor recibe 142 llamadas de parte de la línea N° 087371174 correspondiente al usuario César Enrique Fernández Cevallos, recibe 33 llamadas de parte del número 0918800235 de parte del señor Carlos Guano Quimbiulco, también recibe 28 llamadas del número 39129909 con quien mantiene una relación telefónica con un número no identificado el abonado, del número 039645397 recibe 102 llamadas de un NN arquitecto, así mismo de parte de la línea adicional del señor Carlos Guano Quimbiulco recibe 1 llamada del número 099451454, de la misma línea el señor Francisco Jiménez Quijije realiza llamadas a las siguientes líneas: 76 llamadas al número 087371174 correspondiente al señor César Enrique Fernández Cevallos, realiza 18 llamadas al número 091880035 usada por el señor Carlos Guano Quimbiulco, de igual manera realiza 2 llamadas al N° 099451454 usada por el señor Carlos Guano Quimbiulco, la persona abonada realiza 3 a un número no identificado que es el 08539655, el total de 3 llamadas y mantenía relación telefónica con el número 097371130, el cual realiza 6 llamadas; de igual forma al N° 039675147 el señor Francisco Jiménez Quijije realiza 57 llamadas. En la gráfica 5 se realiza un análisis telefónico de la línea N° 039107022 abonado a la ciudadana Jessica Solórzano Arteaga, a esta línea el señor César Enrique Fernández Cevallos desde la línea N° 083720162 le realiza 38 llamadas y de igual forma el señor Francisco Jiménez Quijije desde la línea N° 099643455 le realiza 2 llamadas del número 091980035 por el señor Carlos Guano Quimbiulco, de igual forma desde la línea N° 084613544 usuario el señor Edison Lolo Vera Ruíz recibe 10 llamadas. En la gráfica 29 se realiza un análisis telefónico de la línea N° 039101379 la que sería utilizada por el señor Holger Mera Sánchez y desde ésta línea recibe las siguientes llamadas del N° 092944766 que se encuentra como usuario el señor Hector Lafferti Rodríguez recibe 1 llamada, de un número de quien mantiene una relación telefónica; el N° 096695645 recibe 14 llamadas y con el número 089512590 con quien mantiene una relación telefónica recibe 11 llamadas. En  la  gráfica  39    se  realiza  el  análisis  de  las  llamadas  entrantes  y salientes   de  la  misma  línea,  refiriéndose  a  la  línea  39 y 40  a  ésta  línea   de acuerdo  al listado  proporcionado   del  Nº 089512590  de  NN pantera   abonado  a Holger  Mera  Fuentes recibe las siguientes llamadas:  1   llamada  de parte del señor Héctor Lafferti Rodríguez  desde  el número  092944766,  de igual forma de la línea 039101379 usada por el señor Holger Arturo Mera Sánchez recibe 4 llamadas y de una  línea  que  mantiene   una  relación  telefónica  desde  la  línea  Nº  096695645 recibe 3  llamadas  y por  último  desde  la línea  Nº  087737773   recibe 2 llamadas. Una  relación  telefónica  es una  llamada  en común  que  existe  entre  2  líneas  y se cita como relación  telefónica,  ya que,  no se obtiene  un número  de abonado,   es una  línea  no  identificada    aún,  por  eso  se  le  pone  a  una  línea  como  relación telefónica,   las operadoras  a su tiempo  no emitieron  una respuesta  de acuerdo  a la línea  a  la  que  se  le  pone  como  relación  telefónica   a  la  línea  no  identificada. a12) Testimonio de PEDRO PABLO CAICEDO MORALES, Ingeniero  en Sistemas, quien ante el Tribunal manifestó que: realizó la experticia  informática  de unos documentos  encontrados en un inmueble,   hizo la experticia sobre 13 equipos  o  13 computadores;  y, al decir computadores  se  refiere  a que  había  ipad,  Tablet  para  darles  elementos  de  un sólo  concepto,    en  los  cuales  se  encontró  información   aproximadamente   de  un medio  millón  de archivos  que tenían  todos los  computadores   y entonces  había que hacer una clasificación  respecto a los contenidos  y entre esos contenidos fundamentalmente por lo que sería  bueno  enseñarle  desde  su computadora todo lo  que  está  plasmado   en  documentos,    se  encuentran un gran cantidad de archivos  y esos obviamente  pueden  tener un tipo de contenido que puede ser de interés para el caso, había una gran cantidad de información relacionada con contenedores; con cargas que estaban dentro de los contenedores las cuales tenían algún tipo de material, de elementos  de  exportación  y también  se veían unas mochilas de color negro, unos sacos de yute y cosas  como  esas,  toda  vez que se encontró una información referente a un contenedor que había sido capturado en Francia y las fotografías     sobre  ese  contenedor   que  había  sido capturado  en  Francia  con  un alijo de drogas,  lo cual se encontró en una de  las maquinas, los  contenedores    estaban   abiertos   y  también   en  un  momento   que parecían que se estaban  cerrando,  además habían  unas fotografías  de unos sellos que presuntamente pertenecen a los contenedores,  también  había  un documento que hablaba  explícitamente, era un documento  redactado  donde  hablaba  de todo un procedimiento de cómo  cambiaron  las cajas,  como  contrataron  una camioneta que  parecía   de  una  Empresa   de  Seguridad,   mandar  hacer  unos  sellos,   unas calcomanías   y  también   hablaba  de  una  clonación   de  un  sello  de  seguridad  y efectivamente   encontró    esto,    lo que tiene   explicado,   debe  decir  que  encontró unas  fotografías   y encontró   sellos  de  un contenedor,   el computador   examinado pertenece  al señor Mera Sanchez Holger, hizo el cotejamiento de los números  de serie; y,  el acta de allanamiento corresponden  efectivamente  a ese equipo,   éste equipo  entre miles de archivos  que contiene,  en el  escritorio  de esa computadora se  encontró  una  fotografía, entonces  es un poco  importante considerar  eso, esa información del contenedor    HXU229194   que   corresponde    a  una   exportación realizada   por  la  Empresa   Eurofish,  éste  contenedor   posteriormente   había  sido encontrado  con un alijo de drogas  y precisamente  en la máquina  del señor  Holger Mera  se  encuentra   éste  archivo   y  está  justamente   el  número   de  contenedor HLXYV2289194    correspondiente     a  ese   contenedor    que   habían    mencionado anteriormente,    se encuentra  otro documento  sobre  lo mismo  en donde de idéntica manera  vuelve  a aparecer  ese número  de contenedor  con el número  respectivo  y el  nombre   del  archivo   que  ha  sido  materializado   y  fijado,   constan   todos   los elementos  técnicos  en el informe,  adicionalmente   se encuentran  fotografías   en el computador  en las cuales se puede ver un contenedor,   es una secuencia  gráfica y en otra fotografía  se encuentran  sellos,  haciendo  cotejo   con  los que se habían encontrado    precisamente    los   mismos,    está   la  fotografía    que   de   acuerdo   a información llegada de  Francia  corresponden a  esos  sellos,  se  encontró   un documento en cuyo nombre es SCAN 0054, formato  portátil  de PDF en donde se encuentran  este tipo de fotografías  y dicen  parte  delantera  del contenedor  y aquí es  donde   van  los  sellos,  solo  hay  que  retirar 8 tornillos;   parte  inferior  del contenedor  es   la   capa   reflectora   hay   una   fotografía    panorámica    y  existe información   de  un despie  o desarme  de  un  contendor,  toda  esa  información  se encuentra   en  ese  equipo,  además  el correo  electrónico  fue  identificado  en esta máquina  que  había  sido  utilizado;    mediante   software   que  se  lo  pone  en  una computadora   se pueden extraer todas las direcciones  de correos electrónicos  que han sido utitizados  en esta máquina,  ante eso se encontraron  muchas  direcciones de  correos  electrónicos  y  entre  esos  una  dirección   identificada   con  el  Nick  de reydemuchos@hotmail.com  obviamente del proveedor  de Hotmail y entre ellos se encuentra  un documento  que es un correo electrónico  cuyo emisor es alguien  que se identifica como la yegua 12@hotmail.fr  presuntamente a un servidor en Francia, el receptor  es la cuenta  reydemuchos@hotmail.com el nombre  del emisor  que consta  ahí como  contactos es Carlos  Cardona  y el anexo es el archivo que  está sobre el des pie del contenedor SCAN  0054,  foto  de  PDF enviado  el día  13 de julio  del 2012  con un uso horario  +200,  que eso se relaciona  precisamente  con Francia,  el  proveedor  de  servicios   de  internet   es  de  una  manera explicativa cuando  solicitan  el servicio  de internet de una compañía,  por ejemplo de CNT es un  proveedor   de  servicios  de  internet en  éste  caso  es  ésta  compañía  easynet, cuya IP que es  un número  que identifica  a una persona  que se haya conectado  al internet,	lo cual  es  un único  número  en el  mundo,   da  una geo-referenciación que es  Holanda, adicionalmente se     encuentra      otro correo  de  la yegua 12@hotmail.fr  del jueves  12 de julio  del 2012,  a las 18h55 para  la cuenta reydemuchos@hotmail.com y dice que estos son los planos  para trabajar en CNA y los mecánicos  van directamente  para algo de 50 mínimo,  en donde caben  180 y otra  cosa  y  acuérdese  de  mi  huequito   como   destino   final  y  ahí  encontraron archivos, tanto estuvieron en la memoria física  de almacenamiento del disco duro del equipo cuantos  fueron  sometidos  a trasmisión de dato vía internet, es decir, son trasmitidos  directamente  de un emisor  hacia un receptor y luego descargados en  un computador,  se puede ver  la misma  secuencia  que  ya se vio,   el correo el maestro 201110 que está identificado  como Alberto Astudillo Rodríguez quien es el que envía, los elementos  a través de PDF y se vuelve  a encontrar  el archivo que lo refirió anteriormente y que  estaba  en ese  computador  Nº 04 en donde se encontró el  número  de  contendor   que  había  sido  capturado  en  la República Francesa, lo  cual   ahí   está   la  correspondencia,  en   otro correo electrónico del 3 junio del 2012 de reydemuchos@hotmail.com hacia amorpor100pao@hotmail.com que tiene  tres  archivos  adjuntos,   los  tres  archivos son 3 fotografías, las 3 fotografías que corresponden  con   la  primera, observándose con  la segunda  fotografía   y  con  la tercera  en  donde  vuelven  a parecer  los números  de sellos o candados   que vuelven  hacer referenciados,  más haya  están  soportados   los  archivos  de  los  discos  duros,  existe  trasmisión de archivos enviados y en éste caso las 2 fotografías, correos  electrónicos  del 5 de octubre del 2011 dirigido a viejo Betang cuya dirección   electrónica   es lapichdura@hotmail.com  dice-  "hola   viejete  de esta forma  metimos  los 50,   20 en cada ojo,  ahí están  las flechas  indicados las otras  10   libras lo metimos  a lado del ventilador  que ahí hay un hecho también  como  lo indico con la flecha con la tapa y sin la tapa con los  10 berrutes   ahí así que pilas  viejo", se ven fotografías que fueron    encontrada con estas fechas, indicando aquellos números,    igual  se encontró una fotografía   con  la  leyenda   y  el  número   10,  se  encuentra   otra fotografía  donde  decían  ahí están los 10, es esa palabra que utilizan y se pueden ver estos  elementos,   e   igual  se  encontraron  en  estos  correos  electrónicos  por ejemplo  este  tipo de leyendas  que decían   "De Carlos  Cardona  la yegua 12 para indio de revdemuchos@hotmail.com, para Cedeño  Barcia  le mando 2.200 euros"; y, así  sigue  una  larga  lista,  entonces se pueden  ver  esos  tipos de correos electrónicos correspondientes   más o menos  al período  de Julio del 2012, esto de manera  general  se encontró  entre los elementos  técnicos  y que fueron  obviamente sujetos a un análisis,  el  Pendrive marca memories  de 250 MG,  cuyo nombre  dice HOLGER el que  tenía   fotografías  donde  aparece  este señor y aparece  luego  una fotografía en  la que  se  puede  ver  el  mismo  reloj  y  un  bloque  de  algún  tipo  de sustancias  y a continuación   se ve  el  mismo  reloj   y para  precisar  se encuentra también  una   fotografía  de la misma  planta  que al parecer  se procesa,  la misma sustancia  café,  se ve   un documento  que  se encuentra  dentro  de  una carpeta llamada  Reportes  de  Empresa,  dice: "datos  operativos  el contenedor sale de la empacadora GUSNOVE que  esta  vía  a  la  Troncal  kilómetro   28,   directo  a  la bodega   que  queda   a  la  altura,  al  frente  del  colegio  Almirante,  símbolo de interrogación  vía a Salinas, tenemos 30 minutos  para hacer el trabajo  y el cambio de cartones  y el tiempo  aproximado  del movimiento  del contenedor  en total es de 3 horas, tenemos  que alquilar  una camioneta  para el trabajo de seguridad,  esto es para  que  la empresa  GUSNOVE  no nos  ponga  seguridad  propia,  sino  nosotros tenemos que poner la nuestra,   propia; tenemos que elaborar calcomanías  para la camioneta  de una  empresa  de  seguridad,   eso  lo  tenemos   arreglado,   comprar cascos  y chalecos  para  los  de seguridad,   el chofer  ya  está  hablado,  del   tráiler gente  de  Félix,  los  de  seguridad  también  las cajas  a meter  entran  a  la  bodega cuando  el   contenedor   esté  abierto  y estibando  el   resto   de  cajas  con  café,  se harán  los  clones  de  los  seguros   dobles  de todos  los  que  van  en el   contenedor, costos  operativos,   el costo de subida  será 1.000 dólares  por cada uno, se pagará un 25% del costo  primero porque  hay que alquilar  bodega,  pago de clones   de los seguros,  pago del chofer del   tráiler,  pago de los  guardias  de seguridad,  alquiler  de vehículos  2 mínimos,  pago de  imprentas  de calcomanías y otros; este trabajo  es para   hacerlo  mínimo   con  100, por la seguridad  del  contenedor   para  que  no lo abran  en  el puerto porque  la Empresa es muy buena y tiene como dueño al señor Ashley Delgado,  Presidente de  la   Cámara  de  Cafetaleros   y  Cacaoteros del Ecuador y el  movimiento  de   contenedores es     excelente    para    nuestras aspiraciones,   nota según  lo que vayamos,  hablo literalmente,  hay que comprar  las cajas  de café para  el cambio  y este gasto saldrá de la empresa  de ustedes  costo de la caja de 24 kilos   de 270 a 300 dólares  y las compras  de las cajas  se hará cargo  el señor  Johnny  García  socio  del señor  Félix Méndez  todo  depende  de la Empresa  que  se pondrá  en contacto  con  GUSNOVE  y  la forma  de negociar con ellos  para  que  nuestro  trabajo  se  pueda  cumplir  a cabalidad,  comentario   estos gastos  y costos  van  a variar  en los siguientes  trabajos  ósea  aminoran  pero a los muchachos   hay que  llevarlos  de otra manera  después  del primer  trabajo", es el contenido   de  este  documento   que  había  sido eliminado  o  borrado  del  pendrive que a través de métodos forenses utilizando 2 software   básicamente se logra la recuperación de este tipo de documentos,  hay otro archivo  similar a ese que dice: “ese aparato en un MD11 y las fotos  numerados  2230, etc. y lo que se debe hacer en la parte baja del suelo del suelo se debe  hacer dice que se puede  poner dos bolsas  en cuadro  del  panel  pero  está  dividido  en  2  y  la  parte  más  arriba  también   lo puedes  esconder en las mercancías lo más importante de toda esta operación es el  personal que  hace  este  trabajo  y debe  indicar  perfectamente  cual  panel  fue usado en la forma de contar y desde la entrada de la izquierda o al derecho";  y,  a continuación   hay  fotografías  donde  se pudo  observar  unas  cajas  de  cartón, al parecer una mochila o una funda  negra  y a continuación   aparece  una   fotografía de   apertura  o cerrada  del contenedor   y aparece  también una fotografía en donde pudo ver que hay unos bloques  de color amarillo  de alguna cosa, colocadas en una parte de un  contenedor,  presuntamente   habían  unas fotografías  que  se ven unas  aéreas  similares  y ésta es la tapa  que está abierta,  se desliza  y se arrima cuando  se cierra y dice:  "hermano este es el mucho aquí están las cosas", hay un poco de problemas  en  la redacción  por  eso  que  no  se ve, hay  un  conjunto de fotografía en donde  se pueden  ver anotaciones sobre  ciertas  partes  internas del contenedor,   una sustancia presuntamente similar a la que estaba anteriormente en la  mano,     presuntamente   ya  que  no  es  un  análisis  químico  sino  visual  donde puede  ser una sustancia  similar a la que se estaba  moliendo  en  las fotografía  que anteriormente se vieron  y una fotografía  encontrada  en una computadora   que se hallaba dentro   de  la  compañía    EXPOR   MAR   Y  TIERRA,  entre  los  equipos analizados  se encontró   un equipo  que se identificó como número  12,  marca ACER que  al  parecer  era  de propiedad   de  la  señora   Guarnizo,   están   fijados   los elementos  dé información  de la placa base,   donde   se pudo precisar  que se haya desde  esa  computadora,     como  lo  había dicho  anteriormente sólo  los forenses pueden recuperar la información correspondiente a los correos  electrónicos que han sido utilizados  en un computador  y, en éste caso mediante  software  utilizando, se logró  encontrar  por ejemplo la dirección  electrónica ready@hotmail.com, igual se hizo con la explotación de todos  los correos electrónicos que han sido utilizados mediante internet, hay las contraseñas de Facebook, otras cuentas y, contraseñas de otros elementos de información que se encontraron, como una información de Hotmail,   encontrando  la  dirección  electrónica  leonela0702@hotmail.com,  se encontró que en la máquina especial se utilizaba un software que es de descarga gratuita, que circula en el internet y es un   software    bastante  bueno,  lo cual ese software  se los descarga  y se los pone en la computadora  personal de  cada uno, de tal forma que se la puede configurar  para que el correo funcione en este programa,  lo que hace es descargar todo lo que está en los servidores de correos electrónicos en los Estados Unidos y le descarga en su máquina y esos correos quedan físicamente en su computadora,  eso es to que  hace  éste software y al  hacer eso  se    encuentra una serie  de  correos electrónicos   que   habían  estado   ingresando  a   ésta  dirección   electrónica, previamente indicada y está la experticia del software,   encontró un directorio de contactos de direcciones que están vinculadas con éstas personas,   respecto a transmisión y recepción de correos electrónicos, se encontró por ejemplo victofadavidsales@gmail.ec, royalatlas@gmail.com y así una serie de elementos adicionales,   se encuentra una serie de elementos de nombres de contactos y obviamente con las combinaciones y por el nombre que ya tiene aparece éste nombre dice  del  señor  Francisco Jiménez, y  aparece esto fcoJIMÉNEZu@hotmail.com y tiene el resto de directorios de contactos y dan las direcciones antes   mencionadas,   puedo   encontrar  una   serie   de   correos electrónicos  que dicen: "por favor confirmar pagos, etc.",  también se pudieron ver una serie de números de contenedores,  unas pacas y unas fundas de cacao, esto estaba en varios  contenedores y  se repite el  mismo archivo  en  varios adjuntos. a13) Testimonio del Cabo Primero de Policía CESAR GEOVANNY GANAN PAREDES, quien realizó el informe de inspección ocular Nº  DCGN1200184, y en la Audiencia de Juzgamiento manifestó que: el día viernes 1 de agosto se trasladó hasta eI sector Sur Oeste de la Ciudad de Guayaquil, Kilometro 14 1/2, vía a la costa, Urb. Vía  al  Sol Mz. 573, villa 21.  inmueble de dos plantas de construcción, techó de teja, fachada de  color crema, de hormigón armado, en la parte central media una puerta de madera y vidrio, la que le había dado acceso al interior,  en el interior una puerta de color café de un ambiente destinado a estudio, en el interior hay varios enseres, en el ambiente destinado para sala, comedor, existe un bar, en la segunda plata hay un pasillo que conduce hasta el dormitorio master, en el interior hay una puerta de madera de color blanco que permite acceder al vestidor y baño, en el exterior en la parte frontal hay un vehículo con seguridades, el mismo que tenía las siguientes características. Marca Chevrolet, tipo sedán, modelo Aveo, color blanco, placas identificativas PBH1332, No. Chasis 8LATD686790001032, No. de motor F16D32760181; el vehículo 2 se encontraba al costado derecho del garaje, el mismo que tenía las siguientes características. Marca Mercedes Benz, tipo sedán, modelo 250, color plateado, placas identificativas PTW-582, No. Chasis wdb1230612106318, motor serial, asimismo habían encontrado más enseres propios del hogar, CPU, marca HP, color negro, un sobre manila, una agenda, un documento con protección plástica transparente, un folder plástico color blanco y un cuaderno, sobre el piso cuatro carpetas de manila, cuatro archiveros y dos carpetas plástica, tarjeta de presentación, una agenda telefónica, un pago de impuesto predial a nombre de Jimenez Quijije Francisco y Jeimmy Paredes, una tarjeta Xperta, una credencial a nombre de Francisco Quijije de la Federación Ecuatoriana de Agentes de aduana, varios documentos, un chip de operadora movistar, chequeras, relojes, tarjetas de créditos, doscientos billetes de veinte dólares, dando un total de cuatro mil dólares de los Estados Unidos de América, documentos, fotografías y demás objetos que constan en el informe de inspección del inmueble de fecha 6 de agosto del 2012 No. DCGIN1200184. a14) Testimonio del Cabo Segundo de Policía EDDY GEOVANNY MUÑOZ GÓMEZ, quien expresó: el informe que consta en sus manos fue elaborado por el, ya que consta su firma y rubrica, fue designado por el Fiscal Doctor Leonidas Lema Muñoz, para realizar el reconocimiento del lugar de los hechos, con oficio No. 2904, de fecha 9 de Agosto del 2012, en relación con la Instrucción Fiscal No. 83-12, para realizar la diligencia procedió a dividir en tres escenas diferentes, por constar 3 lugares diferentes siendo así que: la escena número 1 se la describe como una escena abierta, ubicada en la Provincia del Guayas, cantón Samborondon, Urbanización Villa Club, conjunto Residencial Cosmos, específicamente MZ. 9, Villa 42; es un inmueble de una planta de hormigón  armado, techo de eternit, color rojo,  fachadas  de color crema, sobre  la-puerta   que se encuentra  en la parte central  del inmueble,  se aprecia  una placa  con   una  leyenda  que  se lee  Mz. 9 V. 42, así mismo se constató  que  la puerta  metálica  de  color   blanco   que existe en  el  inmueble  presenta  varias hendiduras  y se encuentra  desprendida  del  lugar,  tuvo  un tipo de forzamiento  al momento  en que él  llegó, de igual manera  el inmueble se localiza frente a la MZ. 8,   entre  la villa  5 y  4,  consta  en  las  láminas  demostrativas   número  1  y  las fotografías  1, 2, 3, de 1  a la 4. La escena 2 se describe como una escena abierta, ubicada  en la ciudad  de  Guayaquil, Urbanización    Vía  al  Sol  la misma que se encuentra  sobre  la Av.   Guayaquil-Salinas vía a la Costa,  de asfalto,   de doble vía, con 6 carriles de buen estado de conservación,  con sentido de circulación  de este a oeste  y viceversa; con un parterre central de 3 carriles a cada  costado, carece   de  aceras o bordillos,  hay  postes   de  alumbrados   públicos   con  poca afluencia  peatonal y gran  afluencia  vehicular,  al momento  del reconocimiento   al costado   de  la  vía  a  la  Costa  en  sentido   de  circulación Guayaquil-Salinas  se pueden  observar dos portones  de ingreso a la Urbanización  Vía al Sol. La escena 3 se describe  como una escena abierta, ubicada en la ciudad de Guayaquil, en la ciudadela  Puerto Azul, la misma  que  se encuentra  sobre  la avenida  Guayaquil  Salinas, vía  a  la  costa  en  la MZ  D-4  Villa  24, sobre   la  avenida  Josefa de Anzoátequi, Av. 60, de nomenclatura Municipal,  al  costado derecho de la vía Guayaquil-Salinas, via a la costa en el sentido de circulación Salinas-Guayaquil, se puede  observar  el respectivo  control  de ingreso  a la ciudadela  Puerto Azul, la Av.  Josefa  de  Anzoátegui   es  de  asfalto,  de  doble  vía  con  4 carriles  en  buen estado de conservación,  con sentido de circulación  de norte a sur y viceversa,  con aceras y bordillos  así como postes de alumbrado   público,  con  poca  afluencia peatonal y leve  afluencia  vehicular  al  momento  del  reconocimiento,  en  la  parte central de la vía se observa el parterre  principal y secundarios  que dividen en dos carriles  laterales  cada  uno y,  en el interior  se aprecia la MZ. D-4,  villa  24, la misma que se trata de un inmueble de dos plantas de hormigón armado,  con techo de teja de color negro,  su fachada es de color  blanco,  la parte posterior tiene   un cerramiento mixto de hormigón armado y reja metálica, en la parte central se aprecia una puerta metálica color verde, al costado izquierdo del inmueble hay una puerta enrollable metálica de color verde, constan los planos de reconocimientos y de igual manera las láminas demostrativas e ilustrativas de cada una de las escenas objeto del reconocimiento. a15) Testimonio del Cabo Segundo de Policía JOSE LUIS FUENTES GUANANGA, en su testimonio y respondiendo al examen del Fiscal dijo que: el día 2 de agosto del año 2012, a la 09h45 realizó la fijación fotográfica descriptiva y narrativa de los objetos y documentos que se encontraron en el lugar, los que se encontraban en custodia del personal policial de la OIAT, fue realizado en la vía a la costa específicamente en la ciudadela Puerto Azul, en la Av. José de Anzoátegui y calle Dolores Milán, en la MZ D4 y villa 24, en el lugar del reconocimiento se describe como una escena cerrada, casa de dos plantas, en la planta baja se encontraban varios ambientes vacíos y en la segunda planta se encontraron varios ambientes vacíos; el cuarto se encontraba con objetos y enseres propios de ese ambiente, como dormitorio, donde  realizó la fijación de evidencias de lo que se encontró en ese dormitorio siqnado como dormitorio máster, realizó la fijación de varios indicios y documentos que  se encontraron en él,  como indicios en el lugar se encontraron 2 armas de fuego de las siguientes características: una marca Taurus,  calibre .9mm, la otra marca  Ruger,  calibre .9mm;  01 celular marca Nokia,  periódicos con el logotipo súper diario familiar de fecha sábado 21  de junio del 2012,  cotizaciones a nombre de Linda Estefanía Flor, una papeleta del Banco Pro-América a nombre de Linda Estefanía Flor Ordoñez,  una  papeleta del Banco del  Pichincha a nombre de Fideicomiso  Torres-Bellini, 01 comprobante  de  transacción  del Banco de Guayaquil a nombre de DIRECTV-Ecuador, 01 nota de venta a nombre de Olga apellido ilegible,   04 fragmentos de papel con manuscritos, 03 fragmentos de papel, 01 tarjeta de presentación con el logotipo EXPORM&T a nombre de Holger Mera, sobre un velador al costado izquierdo de la cama se encontró 01 Tablet marca lpad, de 64 Gigas, sobre la mesa de centro ubicada en el dormitorio máster 02 celulares de las siguientes características, marca BlackBerry, modelo 8520, 01 chip  de la compañía CLARO, el mismo que contenía una tarjeta de memoria, 01 celular modelo BlackBerry 8520, con chip de la compañía CLARO, con una tarjeta de memoria, en el vestidor  se procedió  hacer la toma fotográfica  de los siguientes objetos,  sobre  un mueble  de color  blanco  se encontró  una maleta de cuero color negro la cual contenía en su interior un arma de fuego marca Taurus calibre .9mm, 1 arma  de  fuego  marca  Límited, calibre .40, un  tubo  metálico  con  similares características   a  un  silenciador de color  plomo, 03  esposas  metálicas, 01 caja pequeña  de cartón con  logotipo  American  Eagle, conteniendo 18 cartuchos,  01 caja  de  color   café   pequeña   con   logotipo   federal  champion   conteniendo 30 cartuchos,  01 caja pequeña de cartón con logotipo   Águila conteniendo 32 cartuchos, 01 caja pequeña de cartón color blanco con logotipo Winchester Rangers conteniendo  50  cartuchos,   01  caja  pequeña de  cartón  con  logotipo American  Eagle  conteniendo   50  cartuchos,   01   caja  pequeña  de  cartón  de  color blanco  con logotipo Winchester conteniendo  5  cartuchos y 01   estuche  de plástico color  negro  para  arma  de  fuego,  de  igual  en  un  mueble  de  color  blanco  se encontró  lo siguiente, 01 bolso de nylon color  negro conteniendo una filmadora JVC con  su  respectiva batería y cargador, funda plástica de color negro conteniendo 10 cartuchos,  01   funda  plástica  color  transparente   conteniendo 19 vainas,  01  agenda  en la parte inferior con el nombre de  Holger Mera Sánchez de tus    princesas, 01 billetera de   color   negro   conteniendo    varias   fotografías  y fragmentos de papel, 01 celular con las siguientes marca Alcatel, con chip de la compañía  CLARO, 01 aparato marca APPLE de color,  01 cámara fotográfica de  color  negro,  marca Panasonic, 01 cámara fotográfica de  color anaranjado, marca  kodak,  01  teléfono  marca Samsung, con chip de la compañía  CLARO,  01 libreta  número  3428290 del Banco de Guayaquil a nombre de Flor Ordoñez  Linda Estefanía, 01  chequera del  Banco  Internacional   a  nombre   Linda  de  Mera,  01 agenda color  café, 02  comprobantes  de transacción   del  Banco  de  Guayaquil  a nombre  de Linda Estefanía Flor Ordoñez,  02 comprobantes de depósito del Banco Internacional a nombre de Linda  Estefanía Flor Ordoñez, 01 computadora portátil marca HP,  03 tarjetas de memoria, de 2, 2 y  4GB,  01  maletín  de  color café conteniendo   3  sobres manilas de color amarillo con  varios   documentos,  03 carpetas  con  varios  documentos,   01   cédula  de  ciudadanía  Nº 091615616-9 a nombre de Mera  Sánchez  Holger  Arturo,   01   cedula  de ciudadanía  a nombre  de Jiménez Carlos Enry con número 092186003-7,  01 certificado  de  votación a nombre de Mera Sánchez Holger Arturo, 01    pasaporte a  nombre  de  Linda Estefanía Flor Ordóñez, 01 CD marca IMATION con una leyenda en su superficie que se lee  exportación general, 03  celulares marca  Mobile con  chip  de  la compañía CLARO, 01 celular marca LG con chip de la compañía Porta, 01 celular marca Nokia con chip PORTA, 05 comprobantes de  DHL Western Unión, 01 factura a nombre de Bustamante Zúñiga Julio César, 01 recibo de luz eléctrica, 02 copias de cédulas de ciudadanía a nombre de Mera Sánchez Holger Arturo y Linda  Estefanía  Flor  Ordoñez,  varios  fragmentos  de  papel,  documentos y fotografías, 01 tarjeta de memoria de 2GB con su respectivo adaptador y estuche, varias tarjetas de presentación a nombre de Holger Mera, 04 notas de ventas a nombre de Holger Mera, 01 nota de pedido, 01 fotocopia de depósito de cuenta corriente del Banco ProduBanco a nombre de  Fideicomiso Torres Bellini, 01 recibo  de  pago  de  Western Unión  a  nombre  del  beneficiario  César  Franklin Alvarado Flores, 03 cheques del Banco de Guayaquil a nombre Linda Estefanía Flor Ordoñez. De la lectura del testimonio urgente que realizó  el Sr. Secretario del  Tribunal,  como  prueba de  la  Fiscalía, se  extractó lo siguiente: Elemento numero 1.- Transcripción del contenido de  los  archivos  de  audio  y  video etiquetados con CH00000000000001-121127- 145126-155-126- 12P001000000.264, CH00000000000001121127-    155126-164448-   12P001000000. 264,  CH00000000000002.  121127- 145126-155126-12P002000000. –264CH00000000000002.  121127-155126-164448-----------------------12P002000000.  264CH00000000000003.     121127-145126155126-12P003000000. 264CH00000000000003.  121127-155126-164448-   12P003000000.264, los cuales obran en el elemento número 1 objeto del pago 1092 siguientes del análisis.- nomenclatura.- PF1 es voz de una persona de sexo femenino.- VF2.- es de una persona de sexo femenino.- aquellos fragmentos inteligibles y o ineludibles o inaudibles ya sea por interferencia saturación de ruido o voces simultaneas, etcétera.- Transcripción.- Inicio del dialogo indicador de hora.- 14h51 minutos con 27 segundos.- “VF1.- Si dime ya ok buenas tardes yo me llamo Mariela Guzmán soy la psicóloga aquí de la Fiscalía me ayudarías con tu nombre por favor.- VF2.- Mi nombre completo.- VF1 Si.- VF2.- Andrea Elizabeth Guarnizo Hidalgo.- VF1.- ok.- cuántos años tienes.- VF2.- 28 años.- como así estas por acá.- Estoy en un testimonio de un programa que se llama protección de víctimas y testigos.- ok, y como así estas en este programa de víctimas y testigos.- Porque me vi involucrada en una organización,  podemos decir narco-delictiva de drogas.- ok, tú qué actividad realizabas.- Básicamente me encargaba del comercio exterior lo que a mí me encomendaron y me pidieron y me contrataron para hacer eso eh todo lo que era exportaciones todo  lo que era logística todo lo que era hasta embarque en la planta que teníamos contratado en Santo Domingo.- ya, cuéntame detalladamente todas las actividades y todo lo que hacías.- A claro.-  Todo lo que tu hacías.- yo me encargaba de mandar exportaciones a los clientes que teníamos en Europa.- ya como era.- Exportaciones de productos.- Que tipo de productos.- Banano, Plátano y Cacao.- ok.- Yo me encargaba de hacer las cotizaciones para mandárselas a las empresas de Europa que supuestamente compraban.- Que es todo eso.- Todos los productos, me encargaba una vez ya confirmado el cliente se realizaba la cotización en Europa y una vez confirmado todo yo hacía la reserva a las navieras, también compraba el producto y lo ponía en la empacadora,  llegaba el contenedor paletizaban todo lo que tenía que paletizarse ingresaba el todo los productos al contenedor,  se sellaba y  se iba,  no me encargaba del transporte terrestre  de  la  coordinación porque eso  lo hacía otra persona que trabajaba también acá y tampoco me encargaba de tratamiento de trámites en el  puerto porque esa tampoco era mi función.- ya.- yo si estaba encargada de los BL con las navieras de comercio exterior, tramites de agentes de aduanas, permisos y enviar la documentación de los BL, y lo demás a los e-mails que tenían los clientes.- En Europa.- Todo era en Europa nada para Estados Unidos ni cotizaciones ni clientes ni nada solo era para Europa. ok, y tu entraste contratada para eso para comercio exterior.- yo en esta empresa entré para ser exacta entre a principios de abril del año 2012, entré porque conocía al señor Francisco Jiménez que es un agente de aduanas más de 8 años yo a él lo conocí porque toda mi vida se podría decir desde la universidad me dediqué a trabajar en empresas que tengan Comercio exterior yo me encargaba de las exportaciones, una de las empresas con la que yo trabajé cinco años que era un  grupo  grande  en  Santo  Domingo  yo  lo conocí  al señor porque el hermano de él de Francisco  Jiménez  se llamaba  Cristhian él era agente de aduana de la empresa de donde yo trabajaba  y por eso lo conocí  ósea tuvimos conversaciones todo era tramites de aduanas, entonces a inicio del mes de abril más o menos  el señor  Jiménez  me  buscó  me dijo  ósea  me  sorprendió porque me fue a buscar a Santo  Domingo él era de aquí de Guayaquil  entonces  el señor Francisco  Jiménez  me  pidió  mi número  me  llamó  a la oficina,  justo  había dejado  de trabajar  por el terna de la maternidad  de mi hija y todo  lo demás  porque yo  necesitaba  más tiempo  para ella,  ya había puesto  la renuncia, había salido de ahí y estaba justo   cuando  él me buscó yo también  estaba en mis últimos  días y ya están  poniendo  hoy mi reemplazo  que iba ser para yo poder salir cuando  vino él a buscarme,  vino   a Santo  Domingo  me  propuso  trabajar  con  él,    me  dijo  que  él sabía  que  yo  estaba  sin trabajo  que  a  él  siempre  le parecía  una  persona  muy eficiente  que  él me proponía  que trabaje con él porque  tenía  muchos  clientes  en Europa  pero  que  él no contaba  con una  persona  en Santo  Domingo  para  que  le ayude  con  el tema  porque  él sabía  que  de  Santo  Domingo  salía  más  productos para   Europa   que  a  él  le  interesaban, entonces me propuso el negocio   y  se desapareció   como  una semana  a unos  15 días y de ahí no supe de él si más en unos 15 días acá  se ha de dar y al finalizar el mes me volvió  a buscar en Santo Domingo  entonces me dijo que si habían  pensado en una propuesta  de trabajo yo si le dije que si no era tiempo completo yo lo podía hacer entonces él me dijo que bueno que le ayude  por partes  entonces  le dije que bueno  que ya y comenzamos a trabajar   seguimos   un mes  más  aquí  solo  me  pedía cotizaciones de malanga, plátano  y cacao  todo  esto  eran  cotizaciones   pero  nada  se concretaba   hasta  que una  vez  me  dijo  sabes  que  Andrea  ya tenemos   un cliente  seguro  en  Europa y ahora  si comenzaremos a exportar  entonces  usted  ya tiene lo de  los  productos porque era cacao  le digo que si tengo  proveedor  que me había  llamado  de unas cotizaciones   en Santo  Domingo  le digo que si tenía todo  el producto ya y si usted quiere  trabajar  podemos  hacer el pedido sencillo con anticipación,  unos  15 días se pagó  por  adelantado   eso  si  porque  así  funciona   el  cacao  y  hasta  cuando   se embarca   me  dijo  que  ya  no  hay  problema  y me  dijo  que  me  iba a presentar al dueño de la compañía que supuestamente era una compañía pero que no estaba formada entonces yo no entendí muy bien cómo  íbamos a trabajar me decía compañía pero ni siquiera existe nombres y no había nada y de ahí me dijo que me iba a  presentar al dueño de la compañía.... Para que tú lo conozcas y que sepas que de ellos va a venir el financiamiento porque yo solo hago el tema de contactos con clientes pero esos son los dueños del billete y ellos son los que financian porque tú sabes que para eso se necesita dinero y dije bueno de ahí como a los 15 días que el vino para acá me llamó otra vez y fue otra vez a Santo Domingo entonces me dice para reunirnos en algún lugar fuera de la ciudad le dije porque ósea en Santo Domingo lo podemos hacer me dice no hagámoslo fuera de la ciudad que el señor es algo importante y no tenía idea quien era le dije bueno y de ahí me dijo que planificó una reunión en el Club del campo que es un club que queda a las afueras de Santo Domingo, eso queda más o menos a unos 10 kilómetros bien alejados de la ciudad por ejemplo de la mañana hace y contrata su camello cuando yo llegué al club me presentó un señor de edad y me presentó a una señora, entonces entramos a una reunión y me dice te presento al señor Cesar Fernández y te presento a la señora Jessica Solórzano ellos son los dueños del dinero se podría decir, ellos son los que van a financiar todos los contratos que vamos a hacer y ellos son los que se encargan directamente del cliente, entonces supuestamente era mi jefe tu vas a trabajar con ellos vas a hacer esto, esto y todo entonces ya los conocí solo es una reunión para conocerlo al señor Fernández y a la señora Jessica Solórzano para decirme que ellos eran los dueños del  negocio que  iban a  poner la parte económica que ellos eran  los dueños  del billete para decirme que lo que tenía que hacer todo lo que ellos me digan sin preguntas ni nada aparentemente todo iba bien a la siguiente semana hicimos otra reunión fueron alrededor de 4 reuniones en el club de campo y este fue, a ver sería marzo, abril, entre mayo, abril y mayo eran reuniones que fueron de embarques rapidísimos fue algo que no planificaron mucho tiempo ni nada hubieron unos contratiempos porque yo de plano no entendía de qué manera íbamos a trabajar entonces me dicen compañía no vamos a formar porque necesitamos gerente, presidente y de un montón de gente y que es lo que tienes que hacer tú me decían de que te vas a encargar  sabemos  que tú  conoces  un montón de gente aquí en Santo  Domingo  y que tienes  montones  de contactos  y necesitamos compañías que hayan tenido un buen record de exportaciones de productos que vamos a embarcar y que te presenten solo el número que nosotros hacemos la exportación porque hay compañías que se prestan para eso porque ellos cobran sus honorarios  solamente por el tema de prestar el nombre entonces yo decía bueno pero porque no mejor contratar hacer una compañía en vez de hacer eso,  no es muy demorado que los trámites jurídicos siempre pusieron los pretextos   y  uno de los requisitos eran de conseguir empresas que nos presten lo nombres solo los nombres yo tenía que encargarme de contratar una bodega en Santo Domingo para poder el día del embarque yo me tenía que encargar de hacer todos los trámites de exportación de aduanas de permisos y todo lo que me explicaste exactamente,  yo le vi que no había ningún problema comencé a llamar a algunos amigos eran dueños de una compañía conseguí, una compañía, con Empresa concretamos todo hicimos 4 embarques porque ya se concretó todo y como iba  salir el día del embarque entonces ellos me dijeron bueno Andrea, sólo vamos a  cargar cacao,  sólo queremos cacao no queremos malanga,    no queremos plátano,   no queremos nada,   sólo cacao queremos 8 contenedores del primer pedido 8 contenedores,  ósea esa es una cantidad exorbitante de cacao, que es demasiado cacao y yo no entendía por qué, ósea me presionaron tanto y les dije que no podía conseguir 8 contenedores de cacao y que es algo que no cabe en la cabeza conseguir de la noche a la mañana 8 contenedores de cacao,  entonces me dijeron bueno entonces conseguir 4 contenedores de cacao y bueno 4 como quiera,  hicimos de todo conseguimos los 4 contenedores de cacao pero todo era bien,  ósea todo estaba bien con el primer embarque que hicimos, incluso yo me encargué del transporte terrestres que ellos me dijeron que no lo podían  hacer  pero  que  lo  haga todo  estaba  bien  se  hizo  se  hicieron los 4 contenedores de cacao los contenedores salieron de la plata que me depositaron el dinero todo estaba bien en el primer embarque, lo que no me gustó del  segundo embarque  es que hubieron muchas más presión, hubieron más presiones y me pidieron que cambie de compañía de la noche a la mañana.- El primer embarque en qué fecha fue.-  Eso fue más o menos como en junio, mayo o junio  y el segundo fue en julio  y todo  estaba aparentemente   bien pero no me gustaba  como ellos me hacían llegar el dinero.-  como te lo hacían  llegar.- Yo le pedía al señor  Francisco Jiménez que  me deposite  el  dinero  en  mi cuenta  que Yo tenía  un  nombre  y  la actividad  comercial  que  yo  podía  respaldar  pero  ellos  insistían  en mandarme   el dinero  en efectivo  y esos  pagos  no me gustó porque  eran cantidades  grandes,   la última vez me dijeron  necesitamos  4 contenedores  más para el mismo  cliente que se  llama Royal Atlas y me dijo que me mandaba el dinero igual pero el señor Francisco Jiménez llegó en un carro y lo desarmó  delante de mí y  sacó  el dinero del carro ósea no lo sacó en maleta.- desarmó el carro.- era un carro que le llamaban encaletado,   le desarmó  la palanca,  le sacó un asiento  y le sacó el dinero  escondido  durante el  día porque escondía  el dinero y porque  me lo fue a dejar a la casa entonces el señor Francisco Jiménez me dice mira Andrea siéntate  aquí y te voy a contar una   verdad   yo   le  dije   y  que   verdad   además   ya   tenía   listo prácticamente todo   listo   para   el  segundo   embarque   y  solo    me   hacía   falta completar  el dinero,  te voy a explicar  porque  el dinero  llega así y como  es nuestro negocio   eso  lo hizo  en  la noche  una vez  en mi casa  eso fue previo al segundo embarque antes  de cargar los  4  contenedores   de  una  empresa  del  señor  Iván Andrade   que  se  llama  "DISUC".-   Antes   de  hacerlo  y  con  una  semana   antes recuerdo  clarito  que  una  semana  antes  del  embarque  yo  tenía  que  comprar  el cacao, pero todo por palabra pero no tenía  nada  concreto,  entonces  yo les dije que si van hacer el embarque  que por favor me avisen  con anticipación  para yo poder ósea  confirmar.-  Conformar.-   Confirmar    con   el  dinero   para   hacer   el  embarque  entonces  el señor Francisco Jiménez me sentó y me dijo: sabes que Andrea,   vamos  a trabajar  así te voy a decir cómo vamos a trabajar,  te  voy a decir de donde viene el dinero, y que lo hacemos y que  es  lo que  tienes  que  hacer, entonces  en mi caso fue  un poco traumático  para  mí porque  el señor  luego que desarmó todo el carro delante de mí, porque yo nunca pensé que un carro se podía desarmar para meterle paquetes de dinero me sentó y me dijo mira Andrea lo que nosotros no vamos a mandar no es cacao es droga lo dijo… Perdón…Vamos a mandar algo prohibido entonces a que te refieres con prohibido, lo que vamos a mandar no es cacao es droga  él me lo dejó muy claro  el día que me lo confirmó.- Que día te lo confirmó aproximadamente.- La verdad no me acuerdo el día pero fue un fin de semana entre viernes y sábado.- De qué mes.- Del mes de Mayo,  Junio...  porque el  embarque se  lo  hizo y  el embarque se  canceló un montones de veces  que ya le voy a contar porque se canceló.- ya, pero fue más o menos por esa fecha, él me lo contó fue más o  menos en ese rato que lo que íbamos a  mandar era droga y  me explico todo  como funcionaba  el  sistema entonces créame que yo me sentí fue helada y ese día caí en un estado de nervios que nunca pensé que me iban a proponer mandar droga en mi trabajo fue que me dijo el señor yo necesito que me ayudes con otro embarque o lo tienes que hacer, créame no me dio la opción… sabe que yo no lo hago más dijo mira Andrea yo conozco tu casa desde ese tiempito y desde ese rato comenzó a amenazarme me dijo mira Andrea conozco tu casa, conozco a tu esposo que ya te lo he presentado y sé que es una persona honesta, conozco a tu familia, necesito este embarque que saques adelante porque éste embarque es muy importante para  el  señor Fernández él tiene una  socia,  los socios tienen  mucho dinero invertido en esto, necesitamos que vos nos ayudes porque ahorita no podemos cancelar el embarque  entonces con todo para la mala suerte mía ósea no me quedo  otra  que  hacerle y  yo  lo  único  quería  hacerle pronto  e  embarque  y desaparecerme y no verlos nunca más entonces me explicó cómo funcionaba y entonces el señor Jiménez me explico que el señor Fernández tenía una amigos que eran dueños de la compañía ROYAL ATLAS que era el señor que compraba la droga y  supuestamente todas las cotizaciones que yo mandaba que era de cacao en realidad no eran de cacao ellos lo adulteraban pero lo que negociaban en realidad eran las toneladas y los kilos de drogas y no sé qué iban ahí entonces me dijo cómo funcionaba el sistema, Francisco Jiménez me lo dejó tan claro que era un sistema súper seguro que nunca le iban a pasar nada, que nunca lo iban a rastrear incluso él me lo decía para darme seguridad y que yo no me eche tan para atrás porque tenía 2 opciones o echarme para atrás y correr el riesgo de que me pase algo, o seguir adelante y confiar un poco en ellos hasta que el embarque se haga entonces él siempre me explicaba que era un sistema totalmente seguro entonces como me decía que funcionaba el embarque,  llegaban los contenedores  a  la planta   yo los embarcaba yo contrataba el cacao de mi plata todo salía impecable eso era lo que me decía Francisco Jiménez y utilizaban sellos clonados de la navieras ellos clonaban los sellos en realidad solo decidieron trabajar con una naviera en especial que era MSC solo podíamos trabajar con esa eso me lo dejaron bien en claro desde un principio no puedes hacer cotizaciones con otras navieras porque hay un montones de navieras solo puedes cargar con MSC no tengo  idea porque  nunca me lo  explicó,  pero era en especial  esa naviera entonces resulta de que como era el sistema ellos me mandaban los contenedores abiertos porque los sellos llegaban dentro del contenedor con que así salían de las navieras y ellos en una bodega allá en Guayaquil abrían los contenedores y sacaban los sellos y los clonaban.- Y como lo hacían.- No tengo idea por eso era lo que me decía pero en realidad nunca lo vi como lo hacían ,   entonces ellos me decían que como clonaban los sellos de seguridad de la navieras ambos sellos porque son unos sellos pequeñitos y que van en la  puerta y son sellos largos, ambos sellos los clonaban y mandaban sellos falsos ellos se quedaban con los sellos verdaderos en la bodega para luego hacer el cambio después ponían en realidad los sellos nuevos entonces esos eran uno de los pasos pero eran choferes especiales eso me decían y personalmente el señor Jiménez y el señor Fernández contrataban choferes de confianza entonces los choferes podían hacer eso sin preguntar qué era lo que había dentro de los contenedores y nada entonces utilizaban choferes de confianza que ellos tenían, una bodega,   siempre me hablaban de una bodega, que tenían 2 bodegas, una bodega en Babahoyo y otra bodega en Guayaquil donde tenían guardada la droga, entonces no se en realidad donde lo hicieron, pero me imagino que en Guayaquil,   pero los contenedores salían cargados de la planta,  cargados de cacao todo bien y me hacían meter sacos adicionales, le pongo un ejemplo el contenedor tiene 180 sacos de cacao, me pedían que mande 50 sacos adicionales a esta bodega en Guayaquil, ellos contrataban choferes 2, eran de confianza yo nunca hablaba con los choferes, nunca les decía nada, ellos me decían señora venimos a cargar los sacos de cacao y yo bueno métanlos, llévenselos como no eran míos tampoco, pero resulta que esos sacos de cacao ellos tenían en la bodega para poderle sacar el cacao, meter  la droga sellarlos  y quedar como si nada y los  sacos tenían  que estar  iguales,  entonces que pasaba después de eso, clonaban los sellos, me hacían  sellar a mí los contendores con los sellos clonados y los contenedores salían, con los sellos clonados  en  mi planta y resulta que me decía  el  señor  Jiménez  que  en el camino   le  iban a pedir a los choferes que se desvíen, pero  no sé si eran a los 4 contenedores y creo  que  a uno hicieron desviar, ya que fue uno que lo infectaron  y entonces  a ese chofer  lo hicieron   desviar, y entonces  qué  era  lo que iba a pasar  en ese rato,   que iban a desviar el contendor  y espere  este  estaba  consciente   de  lo que  hacía  porque  él sabía que no era  nada  bueno, me  decía  que  era  un chofer  de confianza  que  ya habían hecho varios  embarques  ellos, ya habían  venido  haciendo  embarques  de droga, solo  con  otras  personas  y a mí  me  contrataron   en  ese  rato, porque no tenían una  persona de confianza en Santo  Domingo,  ellos  venían   haciendo  esto en otras ciudades  y lo  que me dijo el señor Jiménez es que estos choferes no sólo lo ayudaban con este embarque si no con varios embarques más de droga ya eran de mucha  confianza  del  señor  Jiménez  y del señor Fernández  y lo del embarque me explicó como  todo iba a funcionar, me dijo que iban a poner sacos de cacao con droga  y que iban a sacar 50 sacos de los míos; y exactamente cuantos kilos no  tengo  idea,   o  sea  no  sé  cuántos   paquetes  metieron,  pero  me pregunté cómo  iban a evadir la seguridad  en el puerto,   y es que resulta  que tenían a una persona que le llamaban el Arquitecto allá en el Puerto y los sobornaban, ah, los  guardias  de  la  garita  principal   se  encargaban de adulterar, que el chico de la báscula  adultere la báscula a la entrada  del puerto  y  adultere   el   peso   de   los   contenedores  para que todos los contenedores pesen  iguales y  que  ninguno  se  diferencie, este Arquitecto también  se encargaba de poner el contenedor  que estaba con droga  en un espacio vacío o en una bodega especial para que nadie lo toque y lo cuide y además le pagaban al Jefe de Antinarcóticos porque  él estaba comprado era de la organización también  él se encargaba de pagarle a él para que no haga las  inspecciones  porque  supuestamente  iban  hacer  inspecciones antinarcóticos para aparentar que todo estaba bien y que supuestamente el sistema  lo botaba  así pero que él decía que no que todo  estaba comprado   que  incluso  el sistema  de la policía de anti narcóticos estaba comprado por  este señor  Fernández  y entonces  este  señor Arquitecto era el encargado de comprar   a  toda   la  gente   del  puerto  con  la  plata  que  le  daba   el  señor Fernández,   entonces  incluso  me explicaron  que  el día en que  se iban  hacer  las  inspecciones de antinarcóticos supuestamente el sistema  dice que cuales  eran los contenedores que iban a ser inspeccionados pero ese día el sistema  iba a  ser  adulterado no fue  algo  que  se  hizo  por sorteo  no fue  algo  que  ellos manipularon y solo  salieron  a inspección 3  contenedores y que  ni siquiera salieron  a inspeccionar los contenedores y lo que  único  que  iban  hacer es un  abre  y  cierre   los  Policías  de  Antinarcóticos  porque   también   estaban pagados  y que  ni siquiera  iban a tocar y eso era todo,  ósea  era  un sistema totalmente seguro  y que  todo  el mundo  estaba  comprado en  el  Puerto,  lo cual todo esto me explicó el señor Jiménez;   que el señor Fernández  se encargaba de  comprar  toda  la gente  que  estaba  en  el  Puerto  con  este  señor  Arquitecto  y además  hablaron  de comprar  al almirante del buque ya que el buque  estaba consciente de lo que estaba  haciendo  lo cual era un sistema  que nunca  iban a  descubrir  nada  y el  día  del  embarque  fue  así  como  me  lo  explicó  y  eso  si siempre  andaban  con  la hora,   ya  que  entraba  nueva  gente;    y,   esa  gente  no estaba  comprada;   y,  después  de esto me enteré que los  estaban  investigando  la Policía;  y,  luego  vino  el  día  de  la  detención,  del  operativo   en  una  casa  de Guayaquil en una Urbanización y fue ahí donde también lo detuvieron  a mi marido, por error,  porque  ese día  íbamos  a comprar  las cosas  a mi hija para  hacerle  la fiestita;   y,  cuando  iba a casa blanca a visitar a mi marido el señor Fernández  me dijo  una  vez  que  tenía   que   cuidar   los  contenedores  y  que  quería  que los contenedores   lleguen  para que  le paguen  y poder  salir para poder  comprar  a los Jueces,  Fiscales  y Abogados  y como  siempre  iba a visitar a mi marido el señor Fernández, me presionaba mucho y dejé de ir por,  eso y me alejé y ya no fui más a visitar  a  mi marido  y comencé  a recibir amenazas.  Sigue recibiendo  amenazas.­ Sigo recibiendo  amenazas  hasta el día de hoy que entre al programa  de víctimas  y testigos,   hasta, aquí el diálogo señora Presidenta". La defensa de los acusados impugnan ésta  prueba.-  a16) LA FISCALÍA PRESENTÓ LAS SIGUIENTES PRUEBAS DOCUMENTALES: El parte de detención de fecha  1 de agosto de 2012, a las 17h50, suscrito por el Subteniente de Policía  Santiago Miguel Acurio Vizuete, en cuyo contenido consta los nombres de los detenidos señores Fernández Cevallos César Enrique, Jiménez  Quijije  Francisco  Arturo,  Vera  Ruiz Édison Lolo,   Carcelén  Quijije  Ricardo Roberto,  Solórzano  Arteaga  Jessica   Mercedes,  Guano Quimbiulco   Carlos  Roberto, Casanova López  Pedro  Jesús,   quienes   fueron   detenidos   en   la   ciudad   de Guayaquil, vía a la costa, urbanización Vía del Sol, por orden del abogado Luis Tapia Chacón, Juez Vigésimo Sexto de Garantías Penales del Guayas por el presunto delito de tenencia de sustancias estupefacientes o psicotrópicas, en el mismo también se detallan las evidencias que fueron  encontradas el  día de  la detención, el  parte   informativo  de  fecha  16  de  agosto  de  2012,  a  las  18h00, suscrito por  el  Sargento   Primero   de  Policía   José   Clavijo  Alvarado,    quien   da cumplimiento con   el   traslado    al   señor     FERNÁNDEZ  CEVALLOS  CÉSAR ENRIQUE al Centro  de  Privación  de  Libertad  de  Guayaquil,    el   oficio    No.  NAP-GER-2013-140, de  fecha   26  de  julio  de  2013,  suscrito  por  el  señor  Joaquín Gonzáles  Vivero  Gerente General  de la compañía  NAPORTEC  S.A.,  el mismo  que certifica   que  los  señores   Holger   Arturo   Mera   Sánchez,    Ronal   Eduardo  Mera Sánchez  y Héctor Wilber  Lafferti  Rodríguez   no   laboran,    ni han  sido empleados  de la compañía  NAPORTEC  S.A.,  así mismo  no poseen  autorización  para  el ingreso a la  terminal   portuaria, oficio No. APG-G-2013-000736-O, de fecha  30 de julio de 2013,  suscrito  por el abogado  Juan  Carlos  Jairala   Reyes,  el mismo  que adjunta  el Certificado   No.  UATH-071-2013  emitido  por la  Jefa  de  selección de personal, señora  María  Luisa  Guevara  Villagrán,   quien  certifica  que toda  vez  revisado  los archivos  de  la  Unidad   de Administración   de Talento  Humano  no constan  que  los ciudadanos    Holger   Arturo  Mera Sánchez,   Ronal  Eduardo  Mera  Sánchez  y Héctor Wilber Lafferti    Rodríguez    hayan    laborado    para   la   Autoridad     Portuaria    de Guayaquil,  oficio  No. VLP-6203-12, de fecha  16 de octubre  de 2012, suscrito por el Departamento Legal de la compañía Otecel S.A. en el que se adjunta  un  CD con información de llamadas salientes, mensajes salientes  y llamadas  entrantes de las líneas telefónicas correspondientes    a   los   números    098765906     y 0999701573; no se  adjunta  información de  los números 0991880035 y 0993377039, por cuanto dichas líneas telefónicas no corresponden a la operadora Otecel, oficio No. OPE-SDA-1-1009072,    de fecha 18 de octubre  de 2012, suscrito por la abogada  María  Gracia  Pérez,  en el que se adjunta  un CD que contiene la información  de las llamadas  y  mensajes correspondientes   a las líneas telefónicas correspondientes  a los números  0991880035  y 0993377039, oficio de fecha  21 de noviembre  de 2012,  suscrito por señor Perito Pedro Pablo Caicedo Morales, el que adjunta  en  varios  Cds  las evidencias  digitales,   varios  informes,  la explotación  y análisis   realizado  al  correo   reydemuchos@hotmail.com    perteneciente   al señor Holger Arturo Mera Sánchez,  los informes Periciales Informáticos detallados a continuación:   Informe   Pericial   Informático  al equipo No. 09, que consiste en un CPU  y  responde al usuario  EXPOMARYTIERRA.  Informe  suscrito  por  el  señor Perito  Pedro  Pablo  Caicedo  Morales,  que tuvo por objetivo  recuperar,  identificar  y localizar  documentos   en cualquier  formato  que  posean  relación  al  caso  No. 268- 2012.  Así mismo  recuperar,  identificar  y localizar  mensajes   de correo electrónico, que posean  relación  al caso  No. 268-2012.  Se adjunta   un Cd correspondiente al informe  pericial  denominado   COMPACTO   09,   así  como  varias  impresiones fotografías  encontradas  en dicho equipo,  informe  Pericial  Informático  al equipo No. 06,  que consiste  en un CPU y no responde  a ningún  usuario.  Informe suscrito por el señor  Perito  Pedro  Pablo  Caicedo  Morales, que tuvo  por  objetivo  recuperar, identificar   y   localizar  documentos   en  cualquier   formato   que  posean   relación  al caso   No.    268-2012.   Así   mismo   recuperar,    identificar   y   localizar   mensajes   de correo  electrónico,  que posean  relación  al caso No.  268-2012. Se adjunta un Cd correspondiente al informe pericial denominado COMPACTO  06, así como  varias impresiones    de   fotografías    encontradas    en   dicho   equipo,   informe  Pericial Informático al  equipo No.  01,  que consiste en una LAPTOP y responde al usuario FERNÁNDEZ   CÉSAR.  Informe  suscrito por el señor  Perito  Pedro  Pablo Caicedo    Morales,  que tuvo por  objetivo  recuperar,    identificar    y   localizar documentos   en cualquier  formato  que posean relación al caso No. 268-2012.  Así mismo   recuperar, identificar   y  localizar   mensajes   de  correo   electrónico, que posean   relación   al  caso  No.  268-2012.   Se  adjunta   un  Cd  correspondiente al Informe pericial denominado COMPACTO   01,  así  como  varias  impresiones   de  fotografías encontradas en dicho equipo, informe Pericial  Informático  al equipo  No. 08 que consiste  en un CPU y no responde a ningún  usuario.  Informe  suscrito  por  eI  señor Perito Pedro Pablo Caicedo Morales, que tuvo por objetivo recuperar, identificar y localizar documentos   en  cualquier  formato   que  posean   relación  al caso   No.  268-2012.  Así  mismo  recuperar,  identificar   y  localizar   mensajes   de correo   electrónico,   que  posean  relación  al caso  No. 268-2012.   Se adjunta un Cd correspondiente   al informe  pericial  denominado COMPACTO 08, así como  varias impresiones  de fotografías  encontradas  en   dicho  equipo, informe Pericial Informático    al equipo   No. 11,  que consiste  en una TABLET  APPLE  y no responde a ningún   usuario.   Informe  suscrito   por  el  señor   Perito Pedro  Pablo  Caicedo Morales,   que  tuvo  por  objetivo  recuperar,  identificar  y  localizar  documentos   en cualquier    formato    que  posean  relación  al  caso   No.   268-2012. Así  mismo recuperar, identificar   y   localizar   mensajes   de  correo  electrónico,   que  posean relación al  caso  No.  268-2012. Se adjunta  un  Cd  correspondiente  al  informe pericial  denominado COMPACTO  11, así como varias  impresiones  de fotografías encontradas  en  dicho equipo,  informe  Pericial  Informático  al equipo  No. 03,   que consiste  en una LAPTOP  y  responde  al usuario  FRANCISCO  JIMÉNEZ  QUIJIJE . Informe  suscrito  por el señor  Perito  Pedro  Pablo  Caicedo  Morales,  que tuvo  por objetivo  recuperar, identificar   y localizar   documentos  en cualquier  formato  que posean  relación  al caso No. 268-2012. Así  mismo recuperar,  identificar  y localizar mensajes   de  correo  electrónico, que  posean  relación  al caso  No.  268-2012.   Se adjunta  un  Cd  correspondiente  al  informe  pericial  denominado  COMPACTO03, así  como varias  impresiones  de fotografías  encontradas  en dicho equipo,   informé Pericial  Informático  al equipo  No.   05, que consiste  en una LAPTOP  y no responde a   ningún   usuario.  Informe   suscrito   por  el  señor   Perito   Pedro   Pablo   Caicedo Morales,  que  tuvo  por objetivo  recuperar,   identificar  y localizar  documentos   en cualquier    formato    que   posean  relación  al   caso  No.  268-2012.  Así   mismo recuperar,  identificar   y   localizar   mensajes   de  correo   electrónico,    que  posean relación   al  caso   No.  268-2012.   Se  adjunta   un  Cd  correspondiente   al  informe pericial  denominado   COMPACTO  05,   así como  varias  impresiones  de fotografías encontradas   en dicho  equipo,  informe  Pericial  Informático  al equipo  No.  12, que consiste  en una LAPTOP  y  no responde  a ningún  usuario.  Informe  suscrito  por el señor  Perito   Pedro  Pablo  Caicedo   Morales,   que  tuvo  por  objetivo   recuperar, identificar  y  localizar  documentos   en  cualquier  formato  que  posean   relación  al caso   No.  268-2012.  Así mismo recuperar, identificar  y  localizar   mensajes   de correo  electrónico,   que posean  relación  al caso  No. 268-2012.  Se adjunta  un Cd correspondiente al informe  pericial  denominado  COMPACTO 12, así como varia impresiones de fotografías encontradas    en  dicho  equipo, informe Pericial Informático   al equipo  No.  07,   que  consiste  en  un CPU  y  no  responde  a ningún usuario.  Informe  suscrito  por  el señor  Perito  Pedro  Pablo  Caicedo  Morales,  que tuvo  por objetivo  recuperar,   identificar y localizar documentos  en cualquier  formato que  posean  relación  al  caso  No.  268-2012.  Así  mismo  recuperar,  identificar  y localizar  mensajes  de correo  electrónico,    que  posean  relación  al  caso  No.  268-2012.   Se   adjunta   un  Cd  correspondiente  al   informe  pericial   denominado COMPACTO  07,  así  como varias  impresiones  de fotografías  encontradas  en dicho equipo,  informe   Pericial   Informático   al  equipo   No.  04,    que   consiste   en  una LAPTOP  y responde  al  usuario  HOLGER  MERA.  Informe  suscrito  por  el  señor Perito  Pedro  Pablo Caicedo  Morales,  que tuvo por objetivo  recuperar,   identificar  y localizar  documentos   en cualquier  formato que posean  relación  al caso  No. 268-2012. Así mismo  recuperar,   identificar  y localizar  mensajes  de correo  electrónico, que posean  relación  al caso  No. 268-2012. Se adjunta un Cd correspondiente  al informe   pericial  denominado   COMPACTO   04,   así   como  varias  impresiones  de fotografías  encontradas en dicho equipo,  informe  Pericial informático  al equipo  No. 13, que consiste  en un CPU y no responde  a ningún  usuario.  Informe  suscrito por el  señor  Perito  Pedro  Pablo  Caicedo  Morales,  que  tuvo  por  objetivo  recuperar, identificar  y  localizar  documentos   en  cualquier  formato   que  posean  relación  al caso   No.  268-2012.   Así  mismo   recuperar,    identificar   y   localizar   mensajes   de correo  electrónico,  que  posean  relación  al caso  No. 268-2012.  Se adjunta   un Cd correspondiente   al informe  pericial  denominado  COMPACTO   13, así como varias impresiones  de   fotografías    encontradas    en   dicho   equipo,   informe  pericial informático  al equipo  No.  02,  que consiste  en una LAPTOP  y responde  al usuario HOLGER MERA, Informe  suscrito  por  el  señor   Perito   Pedro   Pablo   Caicedo, que tuvo  por objetivo  recuperar, identificar y localizar documentos en cualquier  formato  que   posean  relación  al  caso  No.  268-2012.  Así  mismo recuperar,   identificar   y  localizar   mensajes   de  correo   electrónico,  que  posean relación  al  caso  No.  268-2012. Se  adjunta   un  Cd  correspondiente al informe pericial  denominado   COMPACTO  02,   así como  varias  impresiones  de fotografías encontradas   en dicho  equipo,  informe  Pericial  Informático  al equipo  No.  10,  que consiste en una Laptop y no  responde  a ningún  usuario.  Informe  suscrito  por el señor Perito   Pedro  Pablo   Caicedo   Morales,   que  tuvo   por  objetivo   recuperar,  identificar     y  localizar  documentos   en  cualquier  formato   que  posean   relación  al caso   No.    268-2012.   Así  mismo   recuperar,   identificar   y  localizar   mensajes   de  correo  electrónico,   que posean  relación  al   caso  No. 268-2012.  Se adjunta  un Cd correspondiente     al informe  pericial  denominado  COMPACTO   10,   así como  varias impresiones   de fotografías   encontradas   en dicho  equipo,   oficio  No. 366-VSJ-SG-CTE-2012,   de  fecha  25  de  septiembre de  2012,   suscrito  por  la abogada  María Teresa Cabezas  Pro secretaria   del  Departamento   de  Secretaría   General  de  la Comisión  de Transito   del   Ecuador,    el   mismo   que   señala   que   los   señores Fernández    Cevallos    César    Enrique,     Solórzano    Arteaga    Jéssica    Mercedes, Casanova   López  Pedro  Jesús,    Vera   Ruiz  Edison   Lolo,    Mera  Sánchez   Holger Arturo,    Guano   Quimbiulco   Carlos   Roberto,   Carcelén   Quijije   Ricardo   Roberto, Loaiza   Granda   Wilman   Gustavo,   Pesantez   Bermejo   Luis  Vicente   no  poseen vehículos  registrados   en  la  provincia   del  Guayas,  y,   que   los  señores   Mera Sánchez   Ronal  Eduardo  y  Lafferti  Rodríguez  Héctor  Wilber  si poseen  vehículos registrados  a su nombres,   parte  Informativo  de fecha  14 de agosto  de 2012 a las 11h50,  suscrito   por  el   Agente   Antinarcóticos    Subteniente    de   Policía   Darwin Sasintuña   Coque,   quien realizó la aprehensión del vehículo  Marca Mazda,  modelo B2200,  color  blanco,  número  028,  de  placas  GXH-333  según  lo ordenado  por el doctor Aquiles  Dávila Gómez,  Juez  Noveno de  Garantías   Penales del  Guayas, acta  de  entrega  y   Recepción   del  vehículo  marca  Mazda,  color  blanco,   placas GXH-333,  de  fecha  14 de agosto  de 2012, a las 13h15, suscrito  por el Subteniente de   Policía  Darwin  Sasintuña  Coque,  y recibido  por  el Cabo  Segundo  de  Policía Fernando Ferrín Torres,  acta de entrega  de evidencia a la bodega de la JAP-G, del vehículo  marca  Mazda,  color blanco,  placas  GXH-333,  de fecha  14 de agosto de  2012,   suscrito   por  el  Subteniente   de  Policía   Darwin   Sasintuña   Coque, y recibido  por el Cabo  Primero  de  Policía  Alberto  Zapata  Balcázar,  versión  libre y voluntaria  del señor Jorge Alberto  Córdova  Herrera,  el día 2  de agosto de 2012,  a las  13h00,   ante  el doctor  Leonidas  Lema  Muñoz,  Fiscal de lo Penal  del  Guayas, versión  Libre y Voluntaria  del señor  Edison  Leonardo  Bermeo  Sarmiento,  el día 2 de agosto de 2012, a las 13h30, ante el doctor  Leonidas  Lema Muñoz,   Fiscal de lo Penal  del   Guayas,   oficio  No.  OFC-SB-2012-1417,   de fecha  22 de  noviembre  de 2012,  suscrito por el señor Ángel de Castro  V,  Oficial  de cumplimiento  del  Banco ProduBanco,    quien  señala  que los señores  procesados  no constan  como  clientes en  dicha   institución,   parte  informativo   de  fecha   23  de  agosto  de  2012,    a  la 08h30,  suscrito      por  el  Teniente   de   Policía   José   Mauricio   Terán,  que   hace referencia   a  los   resultados   de  las  investigaciones   desarrolladas   en  torno  a  la operación    policial    "Jaque  Mate",  oficio No.  1104-2013-AVA-DCZ-8, de fecha 29 de julio de 2013, suscrito por   el   Cabo   Segundo    de   Policía  Danny  Naranjo Guanoquiza, donde se adjunta  el informe  Pericial  de Audio,   Video  y Afines,  acta de testimonio urgente de testigos protegidos  en cámara de Gesell,  de fecha 27 noviembre de 2012, a las 15h05, suscrito por el  Juzgado Noveno de Garantías Penales del Guayas, testimonio en cámara de Gesell, realizado el dia 27 de noviembre del 2012 por la señorita Andrea Elizabeth Guarnizo  Hidalgo,   ante el Juzgado Noveno de  Garantías  Penales del  Guayas, acta  de  Allanamiento  al inmueble  ubicado  en  la  Provincia  del  Pichicha,   cantón  Quito,  en  la  Av.  6  de diciembre  y Gaspar  Villarroel  E10-121,  edificio  Ritz Plaza,   Suite 27 realizado  el 4 de  agosto  de  2012,  a  las  16h00,   suscrito  por  el  Subteniente   de  Policía Ángel Ricardo  Cerda,  parte  Informativo  de fecha del  13 al 21  de agosto del 2012,  a las 08h30,  suscrito  por  el Teniente de Policía  Carlos Villavicencio   Coello,  el  mismo que  se  llevó  a  cabo  en  la  República  de  Bélgica,   con  la finalidad  de  realizar  la inspección  y registro  de cuatro  contenedores,   dentro  de la operación  Jaque Mate, informe  de Reconocimiento   del lugar de los hechos No. DCGIT1201218,  de fecha 5 de  octubre de  2012,  suscrito,  por  el  Cabo  Segundo,  de  Policía  Eddy  Muñoz Gómez, parte informativo de fecha 1  de agosto de 2012,  a las 19h00, aprehensión de un teléfono celular BlackBerry, marca curve,  color   blanco,  IMEI 351553052717785, perteneciente a la señorita Jessica Mercedes Solórzano Arteaqa, suscrito por el Subteniente de Policía Santiago Miguel Acurio Vizuete, en acta  de entrega de evidencia a la bodega de la JAP-G,  de un teléfono  celular marca BlackBerry, modelo curve 9360,  color blanco IMEI 351553052717785, de techa  1     de agosto de 2012,  suscrito por el Subteniente Santiago Miguel Acurio Vizuete y  recibido Cabo  Primero Alberto Zapata Balcázar, acta de  entrega y recepción de fecha 2 de agosto de 2012,  a las 15h50, suscrito por el Subteniente de Policía Santiago Acurio y  recibido por el Policía Nacional Francisco Pacheco Mora, en donde se realiza la entrega de un vehículo marca Toyota color negro, placas GOA-0027,  parte informativo de fecha 29 de agosto de 2012,  a las 18h15, suscrito por el  Subteniente de Policía Sasintuña Coque Darwin,  quien cumplió con la diligencia  de allanamiento en el bien inmueble ubicado en el sector Monte Bello, sobre la calle tercera o Av. 43 entre Luis Robles y  Modesto Luque (Una Bodega), informe de Inspección Ocular No. DCGIN1200184, de fecha 6 de agosto de 2012, suscrito por la Teniente Karla Sosa Balseca,  Cabo Primero  César Ganán Paredes y  Cabo Segundo Roberto Lincango Guanuña, al que adjuntan varias fotografías del inmueble ubicado en la Urb. Vía  al Sol,  Mz. 573,    Villa  21,   así  como las evidencias encontradas en dicho inmueble, acta de allanamiento  de fecha 1 de agosto de 2012,  a las 14h10,   suscrita por el Agente Antinarcóticos  Carlos José Vizuete Lara, el mismo que detalla las evidencias encontradas en el inmueble ubicado en  la  Urbanización Villa Club,  conjunto habitacional Aura,  villa Q  14, contrato de arrendamiento del bien inmueble ubicado a la altura del Km. 22 de la vía  perimetral, en la Lotización lnmaconsa,  signado como los solares 37,  38 y 39 (M4), de la Mz. 28,  sector 58,  calle Tecas entre las  calles Alfa y la C, suscrito entre la Cía.  Eslive S.A y el señor DARWIN ALBERTO LINO QUIJIJE, e inscrito en el Juzgado Segundo de Inquilinato de Guayaquil,  acta de entrega y recepción de fecha 2 de agosto de 2012,  a las 15h50, de un vehículo marca Ford, color blanco, placas FBl-5450,  suscrito entre el Subteniente de Policía y recibe el señor de Policía Francisco Pacheco Mora, informe Documentológico No. DCG31200302, de fecha  21  de septiembre  de 2012, suscrito  por el Cabo  Primero  Cristian  Moncayo Cruz,  quien  realizó le pericia al contenido  de tres libros con el objeto de verificar si proceden  a una misma  personalidad  gráfica. Se adjuntan  varias  fotografías,  acta de entrega  y recepción  del inmueble  ubicado  en la ciudad de Quito calles Charles Darwin,  edificio  Murano  No.  780,     departamento   202,  de fecha 4 de  agosto  de 2012,   a  las  21h00,   suscrito   por  el  Agente   de  Antinarcóticos   Claudio  Fuentes Moreno   y  reciben   los  señores   Fernando   Dávila  Pazmiño   y  Jeannette  Rúales Rúales,  acta de verificación,   pesaje  y toma de muestras,   de fecha  1  de agosto de 2012,   a las 21h00,  de  las evidencias   encontradas  en  la Urbanización  Villa  Club, Mz. 9,  villa 2, suscrito  por el señor Teniente de Policía Roberto Acosta González oficial  investigador y el señor Cabo Primero Alberto Zapata Balcázar guarda almacén de la JPAG,  informe Pericial Químico No. 1672, de fecha 29 de agosto del 2012, suscrito por el Sargento Segundo de Policía  lng. Químico Gonzalo Almeida Murillo y la Dra. en Bioquímica y Farmacia  Grey Ramírez Aspiazu, acta de Allanamiento de fecha 3 de agosto de 2012,  a las 21h00,  al bien inmueble ubicado en la ciudad de Quito calle Charles Darwin, edificio Murano No. 780, departamento 202, suscrito por el Cabo Primero de Policía Claudio Fuentes,  en  el mismo que se detallan las características de las evidencias encontradas,  acta de entrega de evidencias a la Bodega de la JPAG, de fecha 6 de agosto de 2012, de las evidencias  encontradas en el bien inmueble ubicado en la ciudad de Quito calle Charles  Darwin,  edificio Murano No. 780,  departamento 202, suscrito por el Cabo Primero  de  Policía   Claudio  Fuentes,  y recibido por el señor Cabo Primero de Policía Alberto Zapata Balcázar,  en el que se detallan las evidencias encontradas, informe Técnico realizado con el ION 500DT, de fecha 9 de octubre de 2012, suscrito por el Sargento Segundo de Policía Stalin Saraguro Lujano,  que tuvo por finalidad el levantamiento de varias partículas impregnadas en la superficie de varias maletas que se encuentran como evidencias en la JPAG,  informe Técnico realizado con el ION 500DT,  de fecha 30 de noviembre de 2012, suscrito por el Sargento Segundo de Policía Stalin Saraguro Lujano, que tuvo por finalidad el levantamiento de varias partículas impregnadas en la superficie de varias maletas que se encuentran como evidencias en la JPAG,  versión libre y voluntaria del señor Ledesma Yépez  Enrique  Feliciano,  el día  2 de septiembre  de 2012,  a las 08h30, ante el doctor Leonidas   Lema  Muñoz, versión  libre y voluntaria,  del señor Barreto Cepeda Pedro Celestino, el día 3  de septiembre de 2012,  a las 09h00, ante  el doctor  Leonidas  Lema  Muñoz,   parte  informativo  de fecha  1  de agosto  de 2012,  a las 18h50,  suscrito  por el Subteniente  de Policía Santiago  Acurio  Vizuete, en  el  mismo  que  indica  sobre  la detención  de  los  señores  Fernández Cevallos Cesar Enrique,   Jiménez  Quijije   Francisco   Arturo,    Vera   Ruiz   Édison   Lolo, Carcelén Quijije  Ricardo Roberto, Solórzano  Arteaga  Jéssica  Mercedes,   Guano Quimbiulco    Carlos   Roberto,   Casanova   López   Pedro   Jesús,   quienes   fueron detenidos  en la ciudad de Guayaquil,  vía a la Costa, Urbanización Vía del Sol, acta de   entrega   de  evidencia   de  fecha   03  de  agosto   de  2012,   suscrito   por   el Subteniente   de  Policía  Santiago   Acurio   Vizuete,   y  recibe  el  Cabo   Primero  de Policía Alberto  Zapata  Balcázar,  de las evidencias  encontradas  en la detención  de los señores  Fernández  Cevallos  César  Enrique,  Jiménez  Quijije  Francisco  Arturo, Vera  Ruiz  Édison   Lolo,  Carcelén   Quijije   Ricardo   Roberto,    Solórzano   Arteaga Jéssica    Mercedes,   Guano  Quimbiulco   Carlos  Roberto,   Casanova   López  Pedro Jesús,  en la ciudad de Guayaquil vía a la Costa, Urbanización Vía del Sol, informe Pericial  de  identificación   de  grabados  y  marcas  seriales  No.  1963-ID-GRAB,  de fecha  25  de  septiembre  de  2012,  suscrito  por el Cabo  Primero  de  Policía  Juan Vinueza  Álvarez,  parte  Informativo   de fecha  1  de agosto  de 2012,  a las  19h00, suscrito por el Subteniente de Policía  Nelson Badillo Silva, el mismo que detalla  la aprehensión del vehículo  Grand  Vitara  5P, color Vino, placas GRY-8179, acta de entrega  de  evidencia  a  la bodega  de  la  JPAG,  de fecha  2 de agosto  de  2012, suscrito  por el Subteniente de Policía  Nelson  Badillo  Silva y recibe  el señor  Cabo Primero  Alberto  Zapata  Balcázar,  el  mismo  que  detalla  el  ingreso  del  vehículo Grand  Vitara  5P,  color  Vino,  placas  GRY-8179,  acta  de entrega  y recepción  de fecha  2 de  agosto  de  2012,  a  las  15h50,  suscrito  por el Subteniente  de  Policía Nelson  Badillo Silva  y  recibe  el  Policía   Nacional   Francisco   Pacheco   Mora,  el mismo  que detalla  la aprehensión  del vehículo  Grand Vitara  5P, color Vino,  placas GRY-8179,  parte  Informativo de fecha  8 de agosto  de 2012, a las 17h30,  suscrito por el teniente  de Policía  Roberto  Andrés  Acosta  González,  el mismo  que detalla los hechos de allanamiento del domicilio  del señor César Enrique Fernández y el   levantamiento de las evidencias,  informe Pericial de Revenido Químico No. 2077-12, de fecha 7  de octubre de 2012,  suscrito por el Sargento Primero Ricardo Chicaiza, quien realiza la pericia al vehículo Ford,  color blanco, placas PBI-5450, informe Pericial de Revenido Químico No. 2079-12, de fecha 7 de octubre de 2012, suscrito por el Sargento Primero Ricardo Chicaiza, quien realiza la pericia al vehículo  Ford,  color  verde,  placas  PTW-0582,  informe  Pericial de  Revenido Químico No.   2081-12, de fecha 7  de octubre de 2012, suscrito por el Sargento Primero  Ricardo Chicaiza, quien realiza la pericia al vehículo Mazda, color blanco, placas GXH-333, informe Pericial  de Revenido Químico No. 2082-12,  de fecha 7 de octubre de 2012,  suscrito por el Sargento Primero Ricardo Chicaiza,  quien realiza  la  pericia al vehículo Chevrolet, color  rojo, placas PBH-1332,   informe pericial de revenido químico No. 2083-12, de fecha 7 de octubre de 2012,  suscrito por el Sargento Primero Ricardo Chicaiza, al vehículo Chevrolet,  color rojo,  placas GRY-8179;   informe Pericial  de Revenido  Químico No. 2084-12, de fecha 7  de octubre de 2012,  suscrito por el Sargento Primero Ricardo Chicaiza, quien realiza la pericia al vehículo Chevrolet, color plomo, placas hlc-090;  informe pericial de revenido químico  No. 2085-12,  de fecha 7  de octubre de 2012, suscrito por el Sargento Primero  Ricardo  Chicaiza,   quien realiza la pericia al vehículo Ford,  color negro,  placas XBA-2389; informe pericial de revenido químico No. 2086-12, de fecha 7  de octubre de 2012, suscrito por el Sargento Primero Ricardo Chicaiza, quien realiza  la pericia al vehículo tipo  Cabezal,   color rojo, placas EAG-817, informe Pericial de Revenido Químico No. 2087-12, de fecha 7 de octubre de 2012, suscrito por el Sargento Primero Ricardo Chicaiza, quien realiza la pericia al vehículo Kia, color negro, sin placas, parte Informativo, de  fecha 31  de  julio  de 2012, a las 23h00, suscrito por el Teniente Jorge Mauricio Cherrez Terán,  en el que se detallan las investigaciones realizadas dentro de la indagación previa No. 0105-2012, parte de detención, de fecha 1 de agosto de 2012, a las 17h55, en el que consta los nombres de los detenidos señores Mera Sánchez Holger Arturo, Mera Sánchez Ronal Eduardo y  Lafferti Rodríguez Héctor Wilber, quienes fueron detenidos en la ciudadela Puerto Azul, Manzana D4 Villa 24, por el delito deTráfico de Sustancias Estupefacientes,  por  orden de allanamiento del Juez Vigésimo Sexto de Garantías Penales del Guayas, abogado Julio Vásquez  Varas; Parte Informativo, de fecha 1 de agosto de 2012,  suscrito  por el Teniente de Policía,  Roberto  Andrés  Acosta,  quien  estuvo  a cargo  del  allanamiento al  bien inmueble ubicado en la Urbanización  Villa Club, Conjunto  Cosmos,  Mz. 9,  Villa 42, Cantón   Samborondón;  acta de allanamiento  de fecha  1  de agosto  de 2012, a las 20h00, suscrito  por el Teniente de Policía  Roberto  Andrés  Acosta,  quien estuvo  a cargo  del  allanamiento al bien inmueble  ubicado  en  la Urbanización  Villa  Club, Conjunto Cosmos,  Mz. 9,  Villa 42, Cantón Samborondón;  acta de Allanamiento,  de fecha  2  de  agosto de 2012, suscrito   por  el  Teniente de  Policía   Carlos Villavicencio  Coello, quien estuvo a cargo del allanamiento en las instalaciones de la  empresa   EXPOR   MAR&TIERRA;  ubicado   en  el  parque empresarial  Colón Edificio  5,  oficina  No 7;   parte  informativo  de fecha  2 de agosto  de  2012,  a las 08h15,  suscrito  por el Teniente  de  Policía  Jorge  Chérrez  Terán,   realizado  en las instalaciones  de la Urbanización   Villa Club,  Conjunto  Cosmos,  Mz.  9  Villa  42, Cantón  Samborondón;   Informe  pericial  de  fijación  fitográfica  de evidencias No. IOT 259-2012  de fecha  3  de Octubre  de 2012, suscrito por el Cabo Segundo José Fuente  Guananga,  en el bien  inmueble  ubicado  en la ciudadela  Puerto  Azul,   Av. José  Anzoátegui  y Calle Dolores  Millán de Treja,   informe  pericial de audio, video y afines  No. 389-2013,  de fecha  14 de junio  de 2013,  suscrito por Cabo  Primero  de Policía Vásconez  Hernán  Patricio;  parte  Informativo  de fecha  1 de julio de 2012, suscrito  por el Teniente  Jorge  Mauricio  Chérrez  Terán,  en el que  se detallan  las investigaciones  realizadas   dentro  de  la  indagación   previa  No.  0105-2012,    parte Informativo,  de fecha  15 de julio  de 2012,   a las  14h30,   suscrito  por  el Teniente Jorge Mauricio   Chérrez   Terán,   en  el  que  se  detallan   que  un  sujeto que  se identificó  como Patricio  había  sido objeto   amenazas   de  una  organización Colombiana  para exportar  Alcaloide;  parte  informativo  de fecha  17 de julio  de 2012,  a  las 09h40,  suscrito  por el Teniente  Jorge  Mauricio  Chérrez  Terán  en el que  se  detallan  que  un  sujeto  que  se  identificó   como  Patricio  quien  ya  había denunciado un hecho con anterioridad,  se trasladaría  con un sujeto alias el Parce, en  Vehículo  acondicionado  para transportar  alcaloides;   parte informativo, de fecha 31 de julio de 2012, a las 15h30, suscrito por el Teniente Jorge Mauricio Cherrez Teran, en el que se detalla que un sujeto que se identificó como Patricio mantendría una reunión con una organización colombiana para coordinar la salida de droga; parte informativo de fecha 1 de agosto de 2012 a las 19h00, suscrito por el Cabo Segundo de Policía Pablo Cueva Cueva, quien realizó la aprehensión del vehículo marca Volkswagen, color azul, placas PQB-4785, según lo solicitado por el Dr. Leonidas Lema Muñoz; acta de entrega y recepción de fecha 02 de agosto del 2012, a las 15h40, suscrito por el Policía Nacional Jonathan Chillanga Rodríguez, quien realizo la entrega del vehiculo marca Volkswagen, color azul, placas PQB-4785 y recibido por el Policía Nacional  Francisco  Mora Pacheco;   acta de allanamiento  de fecha  03 de agosto de 2012,   suscrito por el Cabo Segundo  de Policía   Pablo   Cueva   Cueva,    quien   realiza   la   entrega   del   vehículo    Marca Volkswagen,   color  azul,   placas  PQB-4785  y recibido  por el señor Alberto  Zapata Balcázar;  acta  de  Allanamiento   de  fecha  01   de  agosto  de  2012,  a  las   21h30, suscrito  por  el  Cabo  Segundo  de  Policía  Pablo  Cueva  Cueva,    quien    realizó   el allanamiento  del domicilio  ubicado  en la Ciudadela  Puerto Azul,   Mz. 04,   Villa 24, informe  de Inspección  Ocular  No. DCGIT1200772,  de fecha  22 de julio de 2012,  a las 17h00, suscrito  por el Cabo Segundo de Policía Juan Pablo Ayo, del inmueble ubicado en Urdesa  Central  calle  Manuel  Rendón  308  y Bálsamos y el inmueble ubicado en Samanes  II, 6to callejón 20B y Av. B 1, específicamente en la Mz. 205 Villa 6,  informe  Pericial  de  Cruce  de  Información   de  Llamadas  Telefónicas,   de fecha  15   de noviembre  de 2012,   suscrito  por el Cabo  Primero   de Policía Claudio Fernando  Fuentes  Moreno,  correspondientes a la instrucción  Fiscal No. 083-2012; informe de reconocimiento de lugar y avalúo, de fecha  17 de agosto de 2012,  a las 10h00, suscrito  por el señor  Perito Jorge Trajano  Cedeño  Bravo,  realizado  en el inmueble  ubicado   la  ciudadela  Puerto  Azul  Mz. D-4  Solar  24  en  la  ciudad  de Guayaquil,  Provincia  del  Guayas.  Adjunta  varias  fotografía;  testimonio  del  Tnte. Hernán  Patricio  Vasconez  Tacuri,  quien  realizó  la  experticia  de  audio; video  y afines.- b) MEDIOS PRUEBA ACTUADOS POR PARTE DEL ACUSADO CÉSAR ENRIQUE FERNÁNDEZ CEVALLOS: b1) Testimonio de CÉSAR  ENRIQUE  FERNÁNDEZ CEVALLOS, quien en lo principal de su testimonio dijo: señores Jueces, señor Fiscal, señores abogados, queridos familiares, comienza  manifestando  que es  totalmente inocente en este y en todos los casos que se le han imputado,  el día primero de agosto del 2012; saliendo de la casa y/o oficina del señor Francisco Jiménez Quijije en la vía a Salinas en la Urbanización Vía al Sol, a las 15h20 hacia al Aeropuerto con intervalo en un restaurante en tránsito,  para dirigirse a la ciudad Quito, a unos 80 metros, antes de llegar a la caseta de seguridad de dicha -Urbanización, pudo  divisar  el  señor conductor Francisco  Jiménez  Quijije  la presencia  de la fuerza pública,  cosa que él  venía marcando el teléfono  y alzó la cabeza; y, efectivamente había la presencia de las fuerzas especiales, avanzaron normalmente,  y comenzó a sacar su identificación la cual no fue necesaria porque rodearon inmediatamente la camioneta en referencia,  que era una FORD 150, color blanco doble cabina y preguntó un señor Policía vestido de civil por César Fernández y por el señor Francisco Jiménez aquí presente y le respondió, "si señor yo soy y a  que se debe ésta pregunta";  y,  no tuvo  respuesta, siguió preguntando, alguna boleta para este operativo sin respuesta, la única respuesta fue que un señor de élite de la Policía le cogió el dedo pulgar izquierdo;  y,  luego el  pulgar derecho y luego lo llevó hacia el suelo; y,   una vez caído trató  de levantarse y de hecho que lo hizo,  pero con mucha dificultad,  en la cual;   aquí presente el señor Fiscal cuando hubo la audiencia de flagrancia que de flagrancia no hay nada   le mostró el dedo como estaba totalmente mal, le tuvieron que enyesar, un tratamiento de rehabilitación y  bueno así  permaneció,  en  esas condiciones;  inmediatamente no sabe si llegó el señor que estaría al mando del operativo, le lleva hacía la carretera,  estaba una camioneta de la Policía doble cabina y le dice que se siente en el asiento posterior, abrió la puerta se sienta en medio sin mirar a ningún lado y para esto le entregó su carterita donde cargaba teléfono, tres mil y pico de dólares, las llaves del apartamento de Quito, la llave del carro de su señora hija, y eso fue en pocos minutos y dentro de esos poco minutos arranca   la  camioneta   rumbo  hacia  Guayaquil,   y  desconocía   de  lo  que  estaba  pasando del operativo y de la captura  y de ahí le llevaron a un salón,  de ahí  llegaron otros señores que no conocía en ese momento como los señores Mera, Lafferti y supo de ellos los nombres y apellidos al día siguiente,  al amanecer, porque nunca en su vida ha visto a los señores,  a un señor que es manabita dice él,  Señor Lafferti nunca lo he conocido,  peor a los señores Mera ya estando ahí un poco tarde de la noche en el GIR,  llegó un señor Fiscal ya que estaba muy aturdido y le preguntó que si le habían leído los derechos, y le dijo que no,  nunca le permitieron una llamada telefónica a su familia,  el señor Fiscal ordenó que les dieran una llamada, después de 40 minutos les permitieron hacer una llamada y  llamó a una de sus hijas y le dijo lo que estaba pasando, amanecieron en el GIR  sin  saber por qué,  estaban totalmente incomunicados,   quien sabe sea ese el mecanismo,  en un televisor vieron  la noticia en el canal TELEAMAZONAS,  de que había existido este operativo por droga en la cual le nombraban diciendo Ex Gobernador  de  Manabí  metido en droga,  algo así el titular y recién se enteró de lo que estaba pasando,  después vino un señor y les pidió que le entreguen lo que cargaban como  fue su reloj, su  pulsera, los anillos con brillantes y lo poco que cargaba en  el  bolsillo,  es importante recalcar la hora de la captura que fue a las 15h26 y a la audiencia de flagrancia  ya eran las 17h00 y estaban desesperados los Policías les hicieron poner una camiseta blanco con amarillo y que después que no se las  pongan y se habían pasado de la hora y decían que los  llevaban a una audiencia,   pero ya habían pasado más de 2 horas, con las 24 horas de ley se acerca un señor en pantaloneta recién a leer sus derechos, no sabe por qué vino él y que firmen, él se negó a firmar y los demás detenidos si firmaron, pero después vino otra persona que les insistía en que firmen, les comprometían a que firmen algo, que los habían cogido con paquetes de droga y luego no firmaron lo que les pretendían hacer firmar de forma flagrante,  ya que de flagrante no hay nada,  siguieron en la audiencia en donde exhibieron unas armas y drogas que dicen que está involucrado en cosas ilícitas,  luego de la audiencia permaneció  13 días en un condominio llamado la casa blanca,  que es la Jefatura Antinarcóticos en donde dormía sentado, él  no tiene  nada que ver con lo que le incriminan, el pago una condena por un error involuntario y lo dice es totalmente inocente. Respondiendo al contraexamen del Fiscal dice que: sabe que se llama delito flagrante cuando lo cogen a uno con cosas ilegales; y, con respecto a la señorita Jessica Solórzano la conoció en la ciudad de Quito en calidad de dama y sólo se  vieron 8 veces, y antes de su detención se toparon en un vuelo de avión para Guayaquil,  por coincidencia en formas individuales ella por su lado y él  por el suyo,  además en su vida tenía 2 teléfonos que manejaba;  y,  ahora no sabe ni su número  ya que no ve un celular más de un año, y a la señorita Jéssica nunca la trató  con seudónimos como la COMADRE,  y con respecto al señor Francisco Jiménez Quijije sólo mantienen una relación comercial nada más; y, lo conoció hace unos 10 meses atrás en una cevichería, con respecto al señor Edwar Cruz Franco lo conoce por los servicios que le prestó como servicio de Taxi,   no amarillo sino de color normal y lo cual lo llevó a su destino aquí en Guayaquil, pero nunca ha  ido al Puerto Marítimo con el señor y al señor Daniel Eduardo Mora Azanza no conoce a ese señor,  o no lo recuerda ya que el nombre no le es familiar para nada, al señor Carcelén Quijije lo conoció en la oficina del señor Francisco Jiménez que es chofer del señor Jiménez, lo cual sabe ahora ya que no ha tratado con el señor Ricardo Carcelén Quijije,  con respecto a la señorita Andrea Guarnizo no ha tratado en forma frecuente, ni personal sólo una relación por el señor Quijije,  el cual le informó que ésta señorita es exportadora y digamos, vende productos de rechazo de banano, plátano y otras cosas más; con respecto al señor Carlos Guano Quimbiulco sabe que era esposo de la señorita Jéssica y lo conoce por su detención en el GIR. b2) Testimonio de ANITA FERNÁNDEZ  BRAVO, a favor del  acusado César Enrique Fernández, quien manifestó:  Es Gerente  de la compañía PISICOLA-TONCHIGUE y  los  ingresos que tienen  es  por  su  labor,   además  de esto  reciben  un monto de $ 360.000 por parte del Municipio de Portoviejo  para la construcción  de un Hospital y venta de unos terrenos, con respecto a las avionetas esas las compraron con motores inactivos las cuales las mandaron  a los Estados Unidos para que las arreglen,  además  ésta Empresa  que se dedica  a la venta  de mársicos  recibiendo  asesoría  de su padre el señor César Fernández ya que tiene experiencia  del  pasado  y con  esto  formaron  un  proyecto  ambicioso  en el cual decidieron  nombrar a su padre como administrador  del proyecto, además querían tener activo a su señor padre después  del problema que tuvo en el pasado, y dejó en  claro  la procedencia del dinero  que  se ha  estado  ventilando. b3) La defensa de CÉSAR  ENRIQUE  FERNÁNDEZ CEVALLOS, presentó ante el Tribunal de Garantías Penales, las siguientes pruebas documentales: Certificado de conducta que otorga el Centro de Privación  de Libertad  de  Personas   Adultas  de  Varones   No. 1, certificado  de permanencia   y   laboral   otorgado    por   la   institución    antes    mencionada,  los certificados  de los Tribunales  de Garantías  Penales  del Guayas,   certificación  de nacimiento y cédula  de  ciudadanía  de  su defendido el señor  César  Fernández, adjunta  también recortes periodísticos de sus destacadas  labores, los historiales médicos  de su defendido, en los  que se dispone  sea  operado  de la rodilla,  el acta de allanamiento  del departamento  del Señor César  Fernández, donde no consta el BL  anunciado  por  la   Fiscalía,  el  acta   de   inventario   de   los  bienes   que   se encontraron  en   el departamento   de su defendido  y no hay ningún  BL informe  de Bill of Lading donde  no consta  nada  contra  César  Fernández,  y pide que se dé lectura  a la versión  anticipada rendida por la señorita Andrea  Guarnizo.  Por lo que el  Secretario (Enc.) del  Tribunal  da  lectura  a  la versión  rendida   por la señora ANDREA GUARNIZO, la que consta a fojas 435 de los autos de la etapa anterior: en la ciudad de Guayaquil al primero de agosto del año dos mil doce siendo  las veinte y un horas  en  las oficinas  de  la fiscalía  segunda  de  FEDOTI  del  Guayas ante  eI doctor Leónidas  Lema Muñoz Fiscal Segundo  de la FEDOTI  del Guayas  en presencia de  su Abogado Defensor comparece   la ciudadana Andrea Elizabeth Guarnizo  Hidalgo  de nacionalidad ecuatoriana   con cedula  de ciudadanía número uno,  siete,  uno,  ocho,   nueve,   seis,  cinco,  cinco,  siete  raya  cero,  de  estado  civil casada,   de veinte  y ocho  años  de edad,  de ocupación  ama  de casa,   domiciliada en  Santo  Domingo de  los Tsáchilas,   en  la urbanización de  la  Policía, manzana setenta  y nueve ...y sin juramente manifiesta.-"El día martes  Salí de mi casa en Santo  Dorninqo  en horas  de  la madrugada   acompañada   de  mi esposo  el señor Roberto  Guano y mis dos  hermanas  menores  y mi hija de dos  años  de  edad  a bordo  de  nuestro  vehículo  marca  KIA  modelo  SOUL  de  color  negro  sin  placas llegando   a  Guayaquil   a  las  03h00   y  todos   nos   hospedamos   en  el   Hotel ALEXANDER  cerca de la calle nueve  de octubre  por motivo de nuestro  viaje fue a comprar y organizar el cumpleaños de mi hija que será el catorce  de agosto,  hoy en  la  mañana   estuvimos   en  las  oficinas   de  un  amigo   de  nombres   VÍCTOR ZAMBRANO,  visitando  y conversando con él hasta las once  am,  le conozco  al señor Jiménez   hace   varios   años   atrás   ya  que  trabajé como  encargada de comercio  exterior  en una compañía  llamada  TROPICAL  EXPORT y él es hermano del señor CRISTHIAN  PAREDES  que era nuestro agente de aduanas en el puerto, yo  lo  tengo   agregado   en  mis  contactos   de  Pin  de  Black   Berry,  yo  puse un comentario  de que estaba  en Guayaquil,   el señor Jiménez  me llamó  alrededor  de las  doce   del  día  a  preguntarme  donde   estaba   y  le   mencioné   por  el  centro realizando  algunas  compras  para  mi hija,  me dijo y me preguntó  que si le podía hacer el favor, ya que, estaba  aquí en Guayaquil  de retirar  un sobre  de su casa y enviarlo  por un BS que es un servicio de correo,  le dije que bueno  el señor  me dio la dirección de la casa de él y me trasladé  hacia allá en garita me preguntaron mi nombre  para  la autorización  de ingreso  luego de eso ingresé a la urbanización  mi carro  se  quedó  a media  cuadra  de  la casa  del  señor  y me  hicieron   esperar  un buen  rato afuera  porque  estaba  en  una  reunión vi entrar  a gente  que  se le veía importante de él del señor Jiménez  y se movilizaron  en un carro grande lujoso de vidrios oscuros  cuatro personas  y se veía  que  dos  eran  personas  importantes  y  dos guardias  una de las personas  importantes  estaba vestido  con una leva y le vi  que por dentro  tenía una camiseta  de color azul con filos blancos en las mangas  y jean de color claro y en la mano unos maletines negros bien grandes  luego vi que se subieron al carro lujoso y se fueron posteriormente llegue a pie a la puerta del domicilio toqué el timbre  del señor  Francisco  me  abrió  la puerta  me  entrego  el sobre me dio  dinero para el envió y dinero por el favor  ciento  veinte  dólares,  no observé  lo que decía  el sobre y procedí a retirarme con él en la mano  me subí al carro  y  procedí  a salir  de  la urbanización   y  cuando  estábamos  en  salida  de la urbanización    fuimos   detenidos   por   un  operativo   y  en  el  operativo   pudieron encontrar  en mi carro una computadora  mía, dinero en efectivo,  veinte  y cinco mil dólares los cuales fueron sacados del Banco del Pichincha y en los billetes  esta la cinta  de  seguridad   de  los  Bancos,   este  dinero  fue  sacado  de  mi   cuenta  para comprar  frutas,  cacao y banano y con el cual iban a ser pagados mis proveedores, tengo  un  negocio de compra-venta   de frutas  y este  dinero  es de  ahí.- En este estado  interviene el Doctor Leonidas  Lema  Muñoz, Fiscal Segundo de la FEDOTI del Guayas, quien realiza las siguientes preguntas.- Diga la declarante desde cuando  conoce  al señor Francisco Jiménez.-  R.- Hace 4 años atrás.- Porque razón llegó el día de  hoy  hasta  la casa del  señor  Francisco  Jiménez.-  R.-  Una por el dinero,  otra  por las recomendaciones,    que el señor  me podía  dar al momento  de obtener un trabajo  ya que el señor es bien conocido.- Indique cuantos años trabajó en la empresa TROPICAL-EXPORT.- R.- Cerca de ocho años  ya  que  renuncie voluntariamente.- Indique  en qué Departamento trabaja  usted.- R.- Departamento de  Exportación  y  yo  era  secretaria de exportaciones, me encargaba de la documentación  de aduanas.- Indique usted si durante su trabajo trató con el señor Francisco  Jiménez.- R.- Él es agente  de aduana  conjuntamente  con su hermano se encargaban de liquidar y cancelar  permisos  de exportación  por mi trabajo,  yo tenía  que  hablar  con ellos.-  Diga si esta versión la rinde libre y voluntariamente.- R.- si.-  Con  lo que  termina  la presente  diligencia".-  El informe  de inspección  ocular  que realiza la Teniente Carla Sosa Balseca, Cabo César Paredes  peritos de Criminalística  con respecto al bien inmueble ubicado en el oeste de la ciudad de Guayaquil,  Km 14.5 vía a la Costa, específicamente  en la Urbanización Vía al Sol, Mz. 573, villa 21, lugar de la detención, un informe ocular de EXPO-MAR Y TIERRA,  en Samanes  2, Mz. 205, villa 6 que de la misma  manera  no se refiere absolutamente  a nada con respecto a su defendido,  una identificación de grabados sobre la existencia de un vehículo la camioneta  FORD,   color   NEGRO,  de   placas  XVA-2389, donde de la misma  manera no existe en el vehículo  algo  que  relacione  o existan  evidencias con respecto  al  presente  delito,   el  informe  de  reconocimiento   de  avalúas  de  la ciudadela  villa club lo cual no detalla  evidencia.- Certificados de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas, en los que se indica que el señor CÉSAR ENRIQUE FERNÁNDEZ CEVALLOS, no registra causas  penales en  contra;   Versión  libre y sin juramento  de  Andrea Elizabeth Guarnizo Hidalgo;  Certificado  de  conducta  de CÉSAR  ENRIQUE FERNÁNDEZ CEVALLOS, elaborado y suscrito por el Psic. Cristóbal Cevallos V.; Certificado   de  Permanencia  otorgado   por  la  Secretaría   del  C.P.L.P.A.G.1  que según  archivo correspondiente  el privado de libertad, CÉSAR ENRIQUE FERNÁNDEZ CEVALLOS, si permanece en este centro  Penitenciario, elaborado y suscrito por José de la Torre; Certificado Laboral de César Enrique Fernández Cevallos, elaborado y suscrito por el Lcdo. Jorge lparreño Zaruma; Certificado de nacimiento de César Enrique Fernández Cevallos; Curriculum Vitae de  César Enrique Fernández Cevallos; Parte de detención de César Enrique Fernández Cevallos, Jiménez  Quijije  Francisco Arturo,  Vera Ruiz  Edison  Lolo, Carcelén Quijije Ricardo Roberto, Solórzano Arteaga Yesica Mercedes,  Guano Quimbiulco y Casanova López Pedro Jesús el miércoles 01 de agosto de 2012 a las 17h50 en la Provincia del Guayas, vía a la Costa, Urbanización Vía al Sol;  Acta de inventario, elaborado y suscrito por el Dr.  Leonidas Lema Muñoz; Parte Informativo elevado al señor Jefe Provincial Antinarcóticos del Guayas del 13 al 21 de agosto del 2012, elaborado y suscrito por Teniente de Policía Carlos Villavicencio Coello;  Informe de Inspección Ocular N. DCGIN1200184,  elaborado y  suscrito por la Tnte. Karla Sosa  Balseca; Informe No. DCGIT1200772 elaborado y  suscrito por el  perito Criminalística  CboS. Juan Pablo Ayo Tandazo;  Plano de situación, realizado por el SgtoS. Hugo Ayala;  Informe Pericial de Revenido Químico N. 2077-12, elaborado y  suscrito por el Sargento Primero de  Policía Tlgo.  Ricardo Chicaiza; Informe Pericial de Revenido Químico N.  2078-12, elaborado y suscrito por el Sargento Primero de Policía Tlgo. Ricardo Chicaiza;  Informe Pericial de Revenido Químico N. 2079-12, elaborado y suscrito por el Sargento Primero de Policía Tlgo. Ricardo Chicaiza; Informe Pericial de Revenido Químico N. 2080-12,  elaborado y suscrito por el Sargento Primero de Policía Tlgo. Ricardo Chicaiza; 14.- Informe Pericial de Revenido Químico N. 2081-12, elaborado y suscrito por el Sargento Primero de Policía Tlgo. Ricardo Chicaiza; Informe Pericial de Revenido Químico N. 2082-12, elaborado  y suscrito  por el  Sargento  Primero  de  Policía Tlgo. Ricardo  Chicaiza; 16.- Informe  Pericial de Revenido Químico N. 2083-12, elaborado y suscrito por el Sargento Primero de Policía Tlgo.  Ricardo  Chicaiza;  Informe  Pericial  de Revenido Químico  N. 2084-12, elaborado y suscrito por el Sargento  Primero de Policía Tlgo. Ricardo  Chicaiza;   Informe  de  Reconocimiento  de Lugar y Avalúo  en la Cdla. Villa Club- Aura Mz. Q villa 14,  Cantón  Daule, en la Provincia del Guayas, elaborado  y suscrito  por Jorge Trajano  Cedeño  Bravo;  Informe  de Reconocimiento  de Lugar y Avalúo en la Cdla  Puerto Azul Mz. D-4 Solar 24, en la Ciudad de Guayaquil, en la Provincia del  Guayas, elaborado y  suscrito por Jorge Trajano Cedeño Bravo; Informe de la Clínica Kennedy del paciente César  Fernández  Ceballos;  Informe del Dr. Roberto Xavier Chiriboga  Fargas  de  la  clínica  Kennedy  sobre  el  paciente César   Fernández;  The  Cleveland   Clinic   Foundation   lnternational   Center;   The Cleveland   Clinic  Foundation, Medical  Report,  Mr. César  Fernández;  examen de sangre  hematológico de César   Fernández  Cevallos del laboratorio Clínico Bacteriológico "Álava Párraga"; exámenes de laboratorios   del señor César  E. Fernández  Cevallos;  certificado  de  historia   clínica   del   Sr.   César   Fernández Cevallos,  elaborado  y suscrito  por el cardiólogo, Dr. Julio  Larrea  Andrade, de la clínica  Metropolitana-Portoviejo;  exámenes  de  rayos  X  y tomográfico  de  César Fernández  Cevallos. c) MEDIOS PRUEBA ACTUADOS POR PARTE DEL ACUSADO FRANCISCO  ARTURO JIMÉNEZ  QUIJIJE: c1) Testimonio de FRANCISCO  ARTURO JIMÉNEZ  QUIJIJE, quien en lo  principal de su testimonio dijo que: el día primero de agosto fue  detenido saliendo de su casa y oficina junto con personas que están acá, en circunstancias que se encontraba con el señor Fernández,  el cual lo conoció por medio de un amigo que tenía  un restaurant que se llamaba el Gato Portovejense, era el dueño el  señor   Freddy  Tutiven y  al  señor  lo  llevaba   conociendo   desde   el  mes  de  noviembre  del año anterior  y en esa ocasión  el señor  estaba buscando  repuestos de  contenedores   para  dar  mantenimiento   a  su  planta   de  procesamiento   de mariscos   que él  tiene,  le  presentó  algunas   personas  para  que  le  hagan  ese servicio  y  esa   es   su   relación   con   el  señor   Fernández,    su  actividad   como despachador  de aduana  la viene  realizando  desde  el año 99 y tiene su  RUC, que lo  presentará  su  Abogado;  durante  todo  este  tiempo  ha venido  trabajando   de forma  eficiente,   transparente,  honesta  dándole  sus  servicios  a clientes  varios  y principalmente  a la compañía  DOLE con la cual tenía  buenas  referencias,    porque actualmente   la compañía  no toma  en cuenta  a personas que incurren en delitos y ha perdido  éste cliente  por ésta señora  que se llama Andrea  Guarnizo  y para que el  Tribunal   entienda   que  el  agente   de  aduana  es  un representante  de  un importador   o  exportador,    da  fe  que  la  documentación    con la  que  se  están haciendo   las  exportaciones  o  importaciones   sean  originales,   verdaderas,  para evitar  fraudes,   unos  de los servicios  que  da  un agente  de aduanas  aparte  de la tramitología  es  la  inspección  de  contenedores   con  los  señores  Antinarcóticos, justamente  ésta actividad  de los agentes  de aduanas  es muy poco acogida  por los agentes  de  aduanas,    debido  al  riesgo  que  existe  en  las  exportaciones   porque nunca  se  sabe  lo  que  va  a  ver en el  contenedor,   uno  no  sigue  esa  cadena logística   de saber  que haya contaminación    en ese contenedor,  entonces  por eso los agentes  de aduana  muy poco son los que explotan  éste servicio y lo ha venido haciendo  durante  12 años a la Compañía  DOLE en la cual no ha tenido  nunca un problema  con la Compañía,   por eso   se hace  referencia  a que es conocido  en el medio,  pero  lícitamente  nunca  incorrectamente;   luego dirá que  éstos  riesgos  en una inspección  anterior  como  nombró el Fiscal de una Compañía AGROMANABI, en el operativo  Invierno  Bravo él  hizo la inspección  antinarcóticos,  se realizó  un juicio  al cual fue  llamado,    él dio  su   declaración   y en ese entonces,  dando su declaración no  le  llamaron  a juicio,   pero  sucede  éste  problema  y le hacen  un juicio,  pero  eso  es de otro tema,  la señora  Andrea  Guarnizo  es una señora  muy astuta debido  a las circunstancias  en que se ve involucrada, a ella él la conoció hace 8 años, trabajaba para una Empresa de Roberto Zamora y le dio servicios muchos años paralelamente a  un  grupo  grande  de  Santo Domingo, en  ésta ocasión ella contrata sus servicios para hacer la inspección de contendores  y hubieron  muchos contenedores a quien les dio sus servicios,  pero una de la potestad  de los despachadores no es asignar tal  o  cual  contenedor para  la inspección, semanalmente  en su  actividad como despachador realizaba unas 5, 8, hasta 10  inspecciones a la semana de contendores,  estos contenedores son asignados por la Policía,  esos contenedores ningún despachador,  ni el cliente,  ni la  naviera, absolutamente nadie más que no sea la Policía son los que asignan que contenedores se van a inspeccionar y este caso es muy particular en donde tratan de vincularlo  a  este  ilícito,  realizó  la  inspección  en  3  contenedores, encontrándose sin novedades,  documentos que estaban en su oficina y que en el momento de la captura en las requisas  no aparecen y por qué no aparecen, esto hace pensar de que no había ningún seguimiento a su persona, la señora Andrea dice  que  le ha  propuesto,  le ha presentado al señor Fernández y todas las cuestiones; con respecto a lo que es narcotráfico es una vil mentira,   la señora producto de sus contactos que tiene en Santo Domingo tiene contenedores de rechazo, una particularidad del BL que encuentran en su casa, efectivamente el día  1 de agosto se lo fue a dejar la señora Andrea Guarnizo para que facture sus servicios e inspección antinarcóticos, es la única persona con la que fue a la única persona que le pudieron dar ese documento puesto que un agente de aduanas nunca influye o toma una decisión o conoce ni siquiera a su cliente en el exterior, el agente de aduana no  conoce al importador ni al exterior,  solamente da sus servicios aquí y en ningún momento ha manifestado que él  lo conoce,  que los  haya presentado,  cosa que no puede demostrar porque él no maneja ese tipo de información, en cuanto a los señores Mera y Lafferti, pues se trata de vincularle de alguna manera con ellos pero los informes de la Policía y los seguimientos de la Policía maliciosamente en momentos dicen que su carro, un vehículo de un amigo que le alquilaba y otro que andaba, él  estaba parqueado fuera de la casa del señor Ronal  Mera, pero ahí están las direcciones coincidencia es San Felipe, pero la casa de él es  por el Colegio Americano y según lo que le han  dicho, el señor  Ronald  Mera tiene  su casa por el lado de la Comisión de Tránsito,  por los patios;  no sabe  con qué  propósito los hace  la Policía y a los señores Mera  los conoció el día de la captura, en cuanto a Ricardo Carcelén es ayudante suyo, le ayuda en sus actividades, inspecciones,    moviliza  a sus hijos del colegio y en un momento  dijeron que era un chofer y realiza esta actividades y nada más, también escuchó  que era  mal informado  y le parece una  maldad,  se siente  perjudicado con esta detención  porque su actividad  es siempre  lícita,  si bien es cierto,   siempre corre el riesgo de caer en un problema  de estos  porque  no está  en la cadena logística  del  cliente,  él da un servicio como agente  de  aduana  y es  lo que  ha explotado  durante  12 años,  realizar  inspecciones  antinarcóticos  y eso es lo que puede decir  con respecto  a esta,  situación.  Respondiendo  al  contra  examen  del Fiscal dice que:  Hasta antes  de su detención  conocía  al señor  Fernández,  desde el  mes  de  Noviembre  del  2011  en  el cual se lo presentó  el señor  Tutiven  en la cevichería  el Gato Portovejense,   además  conoce a la señorita  Jessica  Solórzano Arteaga   a  quien   se  la  recomendó   el  señor    Fernández  lo  cual  fue   aquí  en Guayaquil,   ella  estaba  interesada  en comprar  contenedores   refrigerados   para  la ciudad    de   Tulcán,  donde   ella   tenía   algún  tipo de  actividad   con   estos contenedores,   además    no   conocía   si   la  señorita   Jessica  Solórzano  era ecuatoriana,  peruana,  no conocía,  sólo la conocía  como   señora   Jessica,  y antes de  su detención  llevaba  en contacto  con la señora  Jessica  unos  3 meses y con respecto al señor  Agente  Chérrez  lo que dijo que lo vio en   INMACONSA,  vía a Daule eso es totalmente  diferente;  con respecto  a Andrea  Guarnizo  se reunió con ella en Santo Domingo, en la casa de ella y no en el Club del Campo;  y;  fue ella la que le dio trabajo y con respecto al dinero encaletado lo niega totalmente ya que está  impugnado por parte de su Abogado el testimonio anticipado  y además dice que el señor  Chérrez  le siguió  por varios días en Guayaquil, en el Puerto, en su casa, él nunca ha ido a reunirse con la señora Guarnizo Andrea y con respecto a los demás procesados no los conoce como los señores Mera y el señor Lafferti. c2) La defensa de FRANCISCO  ARTURO JIMÉNEZ  QUIJIJE, presentó ante el Tribunal de Garantías Penales, las siguientes pruebas documentales: Ruc, con el que establece  actividad  comercial, roles de pagos  del IESS, los Certificados de los Juzgados de Garantías Penales del Guayas, en los que se indica que el señor FRANCISCO ARTURO JIMÉNEZ QUIJIJE, no registra causas penales en su contra; Consulta Rol Empleados del IESS a nombre de Francisco Arturo Jiménez Quijije; avisos de Salida consultas detalladas de planillas; y aportaciones del IESS. d) MEDIOS PRUEBA ACTUADOS POR PARTE DE EDISON LOLO VERA RUIZ: d1) Testimonio de EDISON LOLO VERA RUIZ, en lo principal dijo: el día primero de agosto del 2012, fue detenido en la Urbanización Vía al Sol, vía a la Costa, a las 15h30, salía porque le habían invitado a comer algo, en la camioneta Ford blanca, en el cual iba el señor Francisco Jiménez manejando la camioneta, el señor César Fernández de copiloto, en la parte de atrás iba él, además la señora Jessica y el señor Pedro, cuando los señores agentes se acercaron y preguntaron por Francisco Jiménez  y el señor César Fernández lo bajaron a ellos, él vio el momento cuando los esposaron a ellos, a unos 20 minutos le esposaron porque vio lo que estaba sucediendo en ese momento,  tenía la opción de alejarse del sitio, pero como no tenía delito estaba  tranquilo, parado viendo la situación lo que estaba pasando en ese momento y dijeron que ponga las manos atrás que le iban a esposar que lo llevaban al GIR un momento para hacerle unas preguntas, las cuales en ningún momento las hicieron y cuando lo llevaron al GIR le sacaron las esposas, le hicieron sentar y después de una hora le pidieron su anillo, el reloj, una cadena, la correa y su billetera en donde tenía todos sus documentos y algo de dinero que también cargaba, todo eso tienen los señores agentes, le pidieron todo eso y nunca le leyeron nada, ni le leyeron los derechos ni porque estaba detenido y nunca le dijeron nada, al otro día que ve las noticias sabe que estaba detenido por un tráfico de drogas del cual no sabe, desconoce, se enteró por las noticias y luego en la tarde a las 16h30 lo llevaron al Cuartel Modelo donde e hicieron la audiencia de flagrancia del delito que se le acusaba, ahora que sabe se siente un poco ofendido y un poco mal por el motivo razón del que está detenido, ya va a cumplir un año y le duele porque es la persona que hacía las carreras en Quito, fuera de la ciudad, lo detuvieron acá en Guayaquil, se siente un poco lastimado le duele, porque tenía que pasar la pensión a sus hijas, porque tiene un juicio de alimentos y desde que está detenido no le he podido pasar porque va a tener un año acá detenido, le duele porque es algo que no ha hecho, le están diciendo de un tráfico de drogas que desconoce y eso de que hacía las carreras, las hacia fuera de la ciudad y vino acá a la ciudad por motivos de y una carrera nada más. Respondiendo al contra examen de la Fiscalía dijo que: vino a realizar carreras de Quito a Guayaquil y vino a Guayaquil porque la señora Jessica le dijo que le venga a hacer una carrera, de Quito vino solo, a la señora Jessica no le sabía el domicilio porque siempre la recogía en distintas direcciones y con respecto a una factura la cual está con su nombre, esto era para una persona que él ayuda, lo del SRI y es por eso que la señora Jessica sacó una vez una factura a su nombre y el día de la detención estaba en la camioneta Ford embarcado ya que la señora Jessica lo invitó a almorzar.- d2) La defensa de EDISON LOLO VERA RUIZ, presentó ante el Tribunal de Garantías Penales, las siguientes pruebas documentales: Certificado Laboral elaborado y suscrito por el Lcdo. Jorge lparreño  Zaruma;  certificado  de  Permanencia  otorgado  por  la Secretaría del C.P.L.P.A.G.1  que según archivo correspondiente el privado de libertad, Vera  Ruiz  Edison  Lolo,  si  permanece en  este  Centro  Penitenciario, elaborado y suscrito por José de la Torre. e) MEDIOS PRUEBA ACTUADOS POR PARTE DE RICARDO ROBERTO CARCELÉN QUIJIJE: e1) Testimonio de RICARDO ROBERTO CARCELÉN QUIJIJE, en lo principal dijo: que trabajó con el señor Francisco Jiménez hace aproximadamente 3 años más o menos y las labores que desempeñaba era de chofer y también hacía lo que eran trámites aduaneros, estudia la carrera de Comercio Exterior, está en sexto semestre; el día de la detención se encontraba en la oficina ubicada en la Urbanización Vía al Sol por motivo que iba a cobrar su sueldo, percibe $ 400 dólares mensuales, se encontraba en la oficina en ese momento por tanto se declara inocente de lo que se le acusa, además iba a dejar a los hijos del señor Francisco Jiménez a la escuela, los iba a retirar también, movilizaba a la esposa e iba a hacer las compras a los mercados. Respondiendo al contraexamen de la Fiscalía dijo que: conoce al señor Jiménez Quijije porque él es su primo y lo conoce desde muy pequeño, y la actividad que realiza es despachador de aduana, trabaja todo el día y desconoce otra actividad, sólo se dedica al trámite de aduanas y desconoce sobre si su primo se dedicaba a los contenedores de cuarto frío; y, con respecto a los demás involucrados no los conoce y no fue nunca a la ciudad de Santo Domingo.-  e2) La defensa de RICARDO ROBERTO CARCELÉN QUIJIJE, presentó ante el Tribunal de Garantías Penales, las siguientes pruebas documentales: Certificados de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas, en los que se indica que el acusado no registra causas penales en contra;  certificado de Permanencia; certificado Laboral; certificado de Conducta; certificados de honorabilidad; copia certificada de Razón de inscripción de nombramiento Piscícola Tonchique; Pagaré a la Orden de la Compañía Piscícola Tonchigue S.A.”; 11.- Acta de junta general extraordinaria de accionistas de  la  compañía "Piscícola Tonchigüe Sociedad Anónima" Notaría Trigésimo Quinta del Cantón Guayaquil, testimonio de la escritura pública de venta que hace la compañía "Piscícola  Tonchigue  S.A" a   favor  de  la  Compañía Wikors  S.A; Notaría Pública Segunda del Cantón Santa Ana-Manabí,  Testimonio de Escritura, autorizado por el Notario Abg. Camilo Cicerón Mendoza Mendoza. f) MEDIOS PRUEBA ACTUADOS POR PARTE DEL ACUSADO RONAL EDUARDO MERA SANCHEZ: f1) Testimonio de RONAL EDUARDO MERA SANCHEZ, quién en lo principal manifestó: lo que recuerda es cuando lo capturaron que llegó 10 minutos antes el operativo, a la casa de su hermano Holger Arturo Mera, estando en su cuarto, en la parte superior, en un momento de improviso, entró la policía, los tiraron al piso y los esposaron, estaba recostado en un mueble que tenía él en la parte del cuarto, lo esposaron y hasta el momento no sabían, pero más o menos se imaginaban y le decía que era por las armas nada más; y, cuando estuvo detenido no le leyeron sus derechos, de ahí los llevaron al GIR, les sacaron las prendas y los llevaron al GIR, hasta al siguiente día, o en la noche recién se dio cuenta que era por tráfico, por la televisión, cuando los llevaron al GIR habían muchas personas ahí y no conocía a nadie de dello, pero sí a su tío y a su hermano porque con ellos le detuvieron, pero después en la televisión vio que ya ellos pertenecían a una banda, la más peligrosa del País, ahí recién había visto a esas personas y a todos ellos y de ahí no sabe nada más y de ahí se ha enterado que le han estado haciendo persecuciones, que le han estado siguiendo, que ha hecho maniobras evasivas, que ha huido a la Policía muchas veces, por esas maniobras evasivas dicen que uno anda en esas cosas malas, él se ha hecho estas preguntas todos los días, como así es; no vive dentro de esta ciudad y le han visto hacer dique esa maniobras evasivas, ya que, en ésta ciudad hay que andar pilas; y, de ahí otra cosa ahora que lo detuvieron se dieron cuenta de quien andaba en la camioneta, porque en la camioneta ellos no dicen en su informe si la camioneta es de videios oscuros y no es que él le haya puesto, sino que así es alquilada, no sabe cómo es que lo han visto; todo lo hacen para involucrarlo a él, no sabe por qué hacen eso los Policías, dicen que ha entrado a una bodega y otras cosas más; y, además tiene más de veinte años sin entrar a una bodega, todo eso está mal ya que para eso son agentes investigadores y además no tiene nada que ver en esto, no pertenece a ninguna peligrosa banda y a los acusados no los conoce. Respondiendo al contraexamen de la Fiscalía dijo que: con Teniente Cherrez nunca ha tenido inconvenientes, solo ha hecho mal el informe, además la camioneta que se le pone a la vista no la reconoce porque la foto está en blanco y negro, con respecto a esa camioneta ha manejado 2 de ese tipo de camionetas, una azul oscuro y una blanca, además él nunca estuvo custodiando ninguna camioneta de correos del Ecuador, según como consta en el informe mal hecho por el Teniente Cherrez, tampoco estuvo en bodegas de Inmaconsa. f2) testimonio de honorabilidad de María  Mera Reyna, la que manifestó  que conoce a Carcelén  desde hace más de seis años, porque estudió en la universidad con su hija, que trabajó  con el señor Quijije y que prestaba  sus servicios  aduaneros  en el Puerto,  f3) testimonio de honorabilidad de Walter  Leónidas  Becerra  Sánchez, quien manifestó que estuvo  detenido en  la  Penitenciaria   del  Litoral,  que  como  podían  vincularlo si estaba en la Peni, cumpliendo una sentencia. f4) testimonio de honorabilidad de Holger Cojín Mera Muentes,   manifestó  que  es agricultor, que  el Sr.  Ronal  Mera  Sánchez,  es su hijo,  que  el número  de teléfono  celular  0989512590,  que consta  registrado  en el teléfono  de su hijo como la Pantera  es suyo, ya que a él le dice así desde  hace muchos años atrás,  él no  acostumbra  a  llamar  a  su  hijo,  es  su  hijo  quien  lo llama con más frecuencia. f5) testimonio de honorabilidad de Rody Rafael Rodríguez Santana, manifestó que vive en el Cantón  24 de Mayo, Provincia  de Manabí, se dedica a la compra y venta de ganado, pertenece a la Asociación,  la Fortaleza, él le dio al Sr. Mera $ 25.000 dólares. f6) testimonio de honorabilidad de Hernán Lascano Pinargote, en su testimonio manifestó que es ganadero, igualmente pertenece a la Asociación  Ganadera Fortaleza, que conoce al  padre del acusado, y sabe que le dicen como apodo la Pantera. f7) La defensa de RONALD EDUARDO MERA SANCHEZ, presentó ante el Tribunal de Garantías Penales, las siguientes pruebas documentales:  Los certificados de los Tribunales Primero, Segundo, Tercero, Cuarto, Quinto,  Sexto,  Séptimo,  Octavo, Décimo, Undécimo   y Décimo Segundo de Garantías  Penales del Guayas, en los que se indica  que no registra  causas  penales  en su contra;  certificado  Educativo  Curso, Educación  para la  salud,  de  RONALD  EDUARDO  MERA  SÁNCHEZ;  Certificado  Educativo Curso Práctico de  Artesanías,  de RONALD  EDUARDO   MERA  SÁNCHEZ;   Certificado Laboral de RONAL  EDUARDO  MERA SÁNCHEZ  elaborado  y  suscrito  por la Sra. Julia  Acosta  Pinargote;   Certificado  de Conducta  de  RONALD  EOOARDO  MERA SÁNCHEZ,   elaborado   y  suscrito   por  la  Psi.  Margarita  Junco  P.;  Seis  fojas  de  respaldo de Ronald  Eduardo  Mera Sánchez;  Certificado  que RONALD  EDUARDO  MERA    SÁNCHEZ   es   miembro   de  la  Asociación    Regional   de   Ganaderos  Productores  y  Agrícolas  "LA  FORTALEZA",  elaborado  y suscrito  por Medardo Efraín  Veliz;  Registro  de la Propiedad  del Cantón  Guayaquil  certifica que  Ronald Eduardo Mera Sánchez   no  aparece   con   bien   raíz  alguno   en   este   Cantón; Certificados  de honorabilidad  a su  favor,   certificado  de Permanencia  otorgado por la Secretaría  del C.P.L.P.A.G.1 que según  archivo  correspondiente el privado de libertad,  certificado  de arrendamiento  de la casa de la Urb. Vía al Sol,  certificado de lnmaconsa, acta de audiencia de  formulación de cargos, declaración juramentada    de  Geovanny   Zunino,  carta  de  compra-venta  de  una  camioneta Amarok, contrato  de  arrendamiento   de un vitara,  certificado  de compraventa  de camioneta   Mazda,  oficio de  la  Cía.  Mediterranean,  en  la  que  no  relacionan  a Holger  Mera,  copia del Registrador de la propiedad  de Guayaquil  y Samborondón que no tiene bienes,  certificación  de la Asociación  de Ganaderos  la Fortaleza  y de la  Federación  de Ganaderos, certificados  de honorabilidad, copia certificada de la Cía.  Romelin  y  Expor Mar y Tierra,  firmas  de respaldo,  certificado  de conductas  y  de  los  cursos  realizados   en  el  Centro  de  Privación  de  Libertad   de  Personas Adultas  en conflicto  con  la  Ley  de  Guayaquil. g) MEDIOS PRUEBA ACTUADOS POR PARTE DEL ACUSADO HECTOR WILBER LAFFERTI RODRÍGUEZ: g1) Testimonio de HECTOR WILBER LAFFERTI RODRÍGUEZ, en lo principal en su testimonio dijo que: a él el señor Fiscal en primera instancia ya lo acusó de lavado de activos, caso que agradece porque él hizo una buena investigación ya que se abstuvo de acusarlo porque no encontró en él ningún indicio de responsabilidades que indique que ha sido financista o algo parecido de esta supuesta organización, gracias a Dios él se dio cuenta de eso y ya no tiene ese problema y en cuanto a las llamadas del teléfono que a él se le encuentra, él no ve nada de malo que solo se haya llamado a familiares, no tienen ninguna llamada para el señor Fernández, el señor Lolo, el señor Quijije, el señor Ricardo, sólo hay llamadas a su sobrino y demás familiares suyos y a un cuñado suyo que se llama Holger Mera Muentes, desde que tiene uso de razón le dicen pantera o desde que se acuerda; y, en cuanto a los seguimientos que a él se le hacen siempre lo han visto en compañía de su sobrino o visitando familiares, no ve nada de malo en eso, no ha entrado al puerto ni a ningún lado, peor a esa bodega como el señor Chérrez manifestó, INMACONSA que es algo parecido y no tiene idea donde quedará y en cuanto a la relación que tiene con el señor PARCE que dicen que es de nacionalidad Guatemalteca dicho por los señores agentes, él dice, si esa persona existiera el estuviera aquí en este momento como una de las principales personas siendo juzgado, por todos ellos se pregunta dónde está él, si él existiera y en cuanto a la detención que les hicieron se encontraba en la casa de su sobrino Holger Arturo Mera y su otro sobrino Ronald Eduardo habían llegado hacía 10 minutos a su casa, en el momento de la detención ni siquiera les leyeron los derechos, no opusieron resistencia alguna, les dijeron al piso y eso fue todo y no sabían porque y eso es todo lo que tiene que decir y es inocente de lo que se le está acusando. Respondiendo al contra examen de la Fiscalía dijo que: lo que dice el señor Teniente Chérrez desconoce totalmente y con respecto a su ingresos él en el campo gana $ 400 dólares y siempre trabajó en el campo y viene a Guayaquil de visita, con respecto a la camioneta que tanto mencionan nunca la ha manejado. g2) La defensa de HÉCTOR WILBER LAFFERTI RODRÍGUEZ, presentó ante el Tribunal de Garantías Penales, las siguientes pruebas documentales: Certificados  de  Honorabilidad   suscritos por: Nelson  VilIón Soriano  con  cédula  de identidad   N.  090131638-0; Raúl  Balda  Crawford  con cédula  de  ciudadanía   N. 090649732-6;  Teodoro  Freire Jiménez  con cédula de ciudadanía  N.   090684803-1; Eneguude  Escalante Marcial  con cédula  de  ciudadanía   N. 090355325-3;   Galo Cheme  Sandoval   con  cédula  de  ciudadanía   N.   090498115-6; de la Asociación Regional de Ganaderos  Productores y Agrícolas "LA  FORTALEZA''  suscrito  por el señor  Medardo  Efraín Véliz  en  cinco  fojas de respaldo;  certificado  del Programa MIDUVI  en el que consta  que  Héctor Wilber Lafferti  Rodríguez no aparece  como dueño de bien raíz alguno en el Cantón, elaborado y suscrito por el registrador de la propiedad  Abg.  Juan  Salinas  Tomalá; certificado  del    Registro  Municipal  de la Propiedad del cantón Olmedo-Manabi-Ecuador, en donde Hector Wilber Lafferti no consta inscrito bienes inmuebles, elaborado y suscrito por el Ab. Gonzalo Quijije A.; factura   de  Automotores   Continental   S.A  a  nombre  de  Héctor  Wilber Laffertti  Rodríguez;   certificado   de  Conducta   con  calificación de   Ejemplar  del Centro  de  Privación  de  Libertad  de  Personas  Adultas   en  Conflicto   con  la  Ley Guayaquil  N.1   a. nombre  de  Héctor   Wilber  Lafferti Rodríguez;  certificado educativo  curso  práctico  de  artesanías;  certificado  de   un   curso   de  educación   para  la salud;   certificado   laboral;  carta  de  Venta  de  Vehículo  a nombre  de  Elin Freddy Quimis  Tumbaco;  Póliza de Seguro  Obligatorio  de Accidentes  de Tránsito con nombre de propietario  Loor Álava Ruth Marlene;  Certificación del Ministerio Educación  y Cultura,   Dirección   Provincial de Educación  de Manabí de terminación de Educación  Primaria en la escuela Fiscal Bellavista  24 de  Mayo  "Sin  Nombre”; certificado  de  Honorabilidad   suscrito   por  el  ingeniero   Guillermo   Borja   Farah; certificación  del Comando  Conjunto de las FF.AA, en la que consta  que el señor Héctor  Wilber Laffertti  Rodríguez registra  armas;  certificado  de Permanencia  del señor  Héctor Wilber  Laffertti  Rodríguez, en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Guayaquil N.1;  certificados   de  los  Tribunales  de  Garantías Penales  del Guayas y de Manabí  en los que consta  que el señor no tiene causas Penales en su  contra;  certificado  de  Póliza  Deducible  en  donde  consta  como asegurado  Héctor Wilber   Lafferti  Rodríguez;  certificado  del Seguro  de Vehículo  a nombre  de    Héctor  Wilber  Laffertti  Rodríguez;  certificados   de  la  Comisión  de Tránsito del  Ecuador;  Certificado   de  Producción   Nacional   de  la  Empresa Manufacturas,  Armadurías  y  Repuestos   Ecuatorianos   S.A;  de  Correos del Ecuador;   Contrato  de  arrendamiento   de  la compañía   ESLIVE  S.A representada por el Gerente General Georgsonnenholzner Murrieta y como arrendatario Darwin Alberto Lino Quijije; certificado que el inmueble ubicado en la ciudadela  Villa Club, Conjunto  Cosmos,   Mz. 9,  Villa  42,  no está  dentro  de  la jurisdicción   del  Cantón Samborondón;    facturas   que  se  emitieron  por  el servicio  de transporte y gestión logística del Bill of Lading  MSCUEC454013   de Mediterranean Shipping Company del Ecuador Compañía Anónima EMESSEA; Certificado de Activación  de Servicio CHEVYSTAR a HÉCTOR   WILBER     LAFFERTl    RODRÍGUEZ,   propietario   del vehículo Chevrolet Aveo 4P 1.6 Activo AB-  AC,  Chasis  No.  8  LATD5869C0124087;  Certificación   de   Registro   de   la   Propiedad  del   Distrito Metropolitano  de  Quito  que  a nombre  de:    Fernández  Cevallos  César  Enrique, Jiménez  Quijije  Francisco  Arturo,  Vera Ruiz Edison  Lolo, Carcelén  Quijije  Ricardo Roberto, Solórzano Arteaga  Jéssica  Mercedes,  Guano  Quimbiulco  Carlos Alberto, Casanova  López Pedro Jesús,  Mera Sánchez  Holger Arturo,  Mera Sánchez Ronal Eduardo Lafferti Rodríguez Héctor Wilber y Loaiza Granda Wilman Gustavo, no se encuentran registradas propiedades algunas dentro de este Cantón, matrícula de vehículo, carta de venta de un vehículo Amarok, certificado de conducta y laboral, certificados de los Tribunales de Garantías Penales de las Provincia de Manabí y Guayas, certificado del Ministerio de Educación, firmas de respaldo, certificados  de  honorabilidad, certificado de  la Asociación  de Ganaderos La fortaleza. Como prueba testimonial se recibió el testimonio de Merey Anzoátegui Castro, la que en lo principal de su testimonio dijo que conoció al acusado y que es una persona honrada. Braulio Wilberto Espinoza Pinargote, en lo principal de su testimonio dijo que es vecino del Sr. Lafferti por 20 años, lo conoce como una persona honesta, trabajadora y honrada, que nunca ha tenido problema con la Ley, así mismo el Sr. Holger Cojín Mera, manifestó en lo principal de su testimonio que conoce al Sr. Lafferti por muchos años, y que es ganadero. Ana Monserrate Macías Macías, en lo principal de su testimonio dijo que conoce al señor Lafferti por más de 12 años, nunca ha tenido problemas en el sector donde vive, que al Sr. Holger Cojín lo conoce como la pantera. h) MEDIOS PRUEBA ACTUADOS POR PARTE DEL ACUSADO HOLGER ARTURO MERA SÁNCHEZ: h1) Testimonio de HOLGER ARTURO MERA SÁNCHEZ, en lo principal manifestó: que se encuentra aquí injustamente detenido por varias acusaciones, perdón quiso decir acusado, por varias acusaciones que le ha formulado la Fiscalía en la cual manifiesta y dice rotundamente que es inocente por cuanto se le acusa  de que pertenece a una bien organizada banda de narcotraficantes, que es el brazo ejecutor del señor César Fernández, que se le acusa en primera instancia también como el brazo armado del señor César Fernández, se le acusó de exportaciones directas con la Empresa EXPORMAR Y TIERRA, de grandes cantidades de droga, cuestión que él la rechaza rotundamente, nada de eso es verdad y hasta ahora no lo han podido demostrar, el empezó en su discurso diciendo que es una persona del campo, toda la vida se ha criado allá, su familia es de allá, nació aquí pero fue criado allá, se dedica a la ganadería, tiene sembríos de cacao, de arroz, ya pasó la fecha del maíz porque para invierno siembra maíz y ahora con el Gobierno de ahora, está dando impulso a las personas que ven más allá de sus narices, él es una persona que es futurista, se reunió con su familia, con su hermano, con su hermana y les dijo que ellos podían sembrar y cosechar cacao y arroz y exportar como familia esa es la razón por la cual él adquirió con documentos de la empresa EXPO-MAR Y TIERRA que ya está constituida, pero él Municipio nunca le ha dado los permisos para importar y estaban en eso de querer recién sacar permisos, ya tenían el permiso de los bomberos, pero menos el de exportación y es por eso que en la Cámara de Comercio ya estaban registrados, tiene una tarjeta de la Cámara de Comercio, la razón era ellos tener el ciclo completo de un producto, el producto de cacao, de arroz desde el primer momento, desde el primer inicio hasta llegar al consumidor final que es los países europeos, países de América, él es una persona de campo, inversionista y se reunió con su familia y estaban armando una Compañía por esta razón es que está como Presidente de EXPOR-MAR Y TIERRA, su hermano como Vice-Presidente y su hermana como Gerente y una cosa quiere dejar en claro, al señor Chérrez se le preguntó si tenía marca la droga que encontraron en la casa de Villa Club, que si pertenecía a alguien a una persona o tenía logotipo y lo dijo irónicamente que estas bandas son bien organizadas que sus nombres no lo ponen así nomás entonces si él dijo eso y en las acusaciones que nos hacen dicen que estaban exportando grandes cantidades de droga eso significa que él está exportando con su empresa, es una cosa de locos de pensar que él con su nombre va a prestarse para exportar droga, desde ese momento que leyó la Extra que esto es de locos, porque uno no pone su nombre, su Empresa y familia para una exportación de droga lo cual es algo ilógico, así mismo lo dijo el señor Chérrez; él está organizando con su familia, no está organizando con ninguna banda delictiva, como lo dicen con el señor Fernández. El día de sus detenciones estaban viendo si no mal recuerdo un partido de fútbol porque para esta fecha estaba comenzando la copa sudamericana y les encanta el fútbol, son amantes del fútbol y estaba su tío Lafferti y su hermano Ronald y los invitó a la casa para que vayan a ver fútbol, estaban en el cuarto máster cuando de repente escuchó un ruido brusco abajo en la puerta y salió a ver qué pasaba y ve a los señores Comandos de la Policía, los apuntan, ve al señor Cueva de primera que los apuntan y de primera lo empuja y al piso, sin leerle nada de derechos y lo esposaron y en ese momento no supo porque lo estaban deteniendo, en ese rato que estaba con un amigo que tiene rato que no lo ve, estaba en la casa Liz Pérez y en ese momento le dije que porque está la policía aquí, él había visto las armas que estaban ahí en el cuarto master que son de unos granaderos y dijo entre él, este amigo le ha traicionado, ha visto las armas y le ha tirado a la policía, él siempre pensó que estaba detenido por armas y que el operativo que habían hecho y que le alquiló la casa al señor Geovanny Zunino, era por armas, hasta el día siguiente que se enteran como dijo su hermano en la televisión salió el señor Cesar Fernández y salió en ese momento y que lo cogen al señor con su banda delictiva en el cual salieron todos ellos y se quedaron mirando con su hermano y con su tío y quedo mirando a los señores en el GIR, cuando los llevaron recién vino a conocer de esto y recién conoció allí a los demás señores encausados en esto, en las investigaciones señores Jueces los agentes han hecho una película de todo esto y tiene que decir que quede como precedente es inocente él y su familia y deja en claro no es el Rey del Gancho Ciego como lo dicen. Respondiendo al contra examen de la Fiscalía dijo que: escuchó el testimonio del señor Agente Cherrez y todo es una gran mentira, nunca ha manejado ningún carro y además no hay una foto en la que lo vean manejando un Chevrolet Grand Vitara concho de vino, es más el que lo manejaba era su esposa porque lo alquiló previo al parto que iban a tener porque se gastaba mucho en taxi, y niega todo lo que hace referencia al señor Cherrez, y deja constancia que si le pasa algo le echará la culpa al señor Cherrez. h2) Testimonio del señor Washington  Domingo Cedeño Lafferti, el que manifestó  que conoce a los señores Mera son personas honorables  y trabajadoras, que  el señor  Holger  Arturo  Mera Sánchez  se dedica a la ganadería, que trabajó  con él como vaquero, cuidándole 40 reses. h3) Testimonio del señor Hamilton  Julián  Cedeño  Mendieta, en  lo principal  de su testimonio dijo que conoce  al señor  Mera como  ganadero, honesto y trabajador. h4) Testimonio del señor Cristóbal Colon Rodríguez, en lo principal  de su testimonio dijo conocer a los señores  Holger y Ronal Mera Sánchez  por  10 años,  que  al  padre  de  ellos  lo  conoce   como   la Pantera,  le  dicen así porque  era,  flaquito,  pipón  y peleón,  que  nunca  los ha visto en situaciones  desagradables. h5) La defensa de HOLGER ARTURO MERA SÁNCHEZ, presentó ante el Tribunal de Garantías Penales, las siguientes pruebas documentales: Los certificados de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas en los que se indica que no registra causas penales en su contra, contrato de Arriendo entre lng. Giovanni Fernando Zunino González en calidad de arrendador y  el lng. Holger Arturo Mera Sánchez en calidad  de arrendatario y la Empresa EXPORMAR & TIERRA representada por la  Sra. Tania  del Rocío Mera Sánchez en calidad de garante; certificado de Conducta de Holger Arturo Mera Sánchez; certificado de participación en la charla informativa acerca  de  las  "Garantías,  Derechos  y  Deberes de las  personas Privadas de su Libertad, realizado durante su Fase de Internamiento, elaborado y suscrito por el Lic. Paolo Cedeño Molina; certificado de participación en el evento cultural y deportivo "Confraternidad Penitenciaria" en el Pabellón "Renacimiento" a nombre de Mera Sánchez Holger Arturo, elaborado y suscrito por el Lic. Paolo Cedeño Molina; Certificado de  Permanencia en el Pabellón "Renacimiento" de Mera Sánchez Holger Arturo, elaborado y suscrito por el Lcdo. Jorge  lparreño Zaruma;  certificado de honorabilidad a favor de Holger Mera Sánchez otorgado por el Gerente General de la Empresa Importadora y Comercializadora de Purificación de agua, señor Ing. Guillermo Borja Farah; certificados de honorabilidad, certificado del Registro de la Propiedad del Cantón Guayaquil en el que indica que no aparece que Holger Arturo Mera Sánchez sea dueño de bien raíz alguno, elaborado y suscrito por el Abg. Juan Salinas Tomala; Cinco fojas con firma de respaldo; Notaria Trigésima del Cantón Guayaquil, Testimonio de la Escritura, del notario Dr. Piero G. Aycart Vincenzini;  Comando Conjunto de las FF.AA. del centro de control de armas Guayas, en el que se certifica que Laffertti Rodríguez Hector Wilber, registra arma; Comando Conjunto de las FF.AA. certifica que Castro Rodríguez Maria Eufrosina, Rodriguez Santana Rody Rafael, registran armas; Testimonio de la escritura de Compraventa Primer Testimonio, otorgada por Compañía Industria de Materiales Para Construcciones S.A “INMACONSA” a favor de la CIA. WASSERBURG S.A., del Notario Ab. Mario Baquerizo Gonzalez; contrato de arrendamiento por una parte la compañía ESLIVE S.A., representada por su Gerente General, señor George Sonnenholzner Murrieta como arrendadora y por otra parte el señor Darwin Alberto Lino Quijije como arrendatario; certificado de permanencia otorgado por la secretaria del C.P.L.P.A.G.1, que según archivo correspondiente el privado de libertad. Becerra Yance Walter Leonidas, si permanece en este centro penitenciario; carta de venta de vehículo vendido a Elin Freddy Quimis Tumbaco por Ruth Marlene Loor Álava; Notaria Séptima del Cantón Guayaquil copia de la escritura de compraventa y entrega de obra que efectúa el fideicomiso Ciudad Colón, a favor del señor Pedro Luis Martínez Valencia, del Registro de escrituras Públicas, Notario Ab. Eduardo Falquez Ayala; Notaria Décimo Sexta, Dr. Gonzalo Román Chacón, Poder especial, el señor Ortiz Reinoso en su calidad de Gerente General de la compañía FIDUCIA S.A. ADMINISTRADORA DE FONDOS Y FIDEICOMISOS MERCANTILES a favor de Wendy de los Ángeles Saavedra Chávez; Trámite de incorporación al régimen de propiedad horizontal del edificio denominado “Empresarial 5”, ubicado en la urbanización ciudad Colón, Mz. # 274, solar # 005 de la Parroquia Tarqui, identificado con el registro catastral N. 76-0274-005, con su respectivo cuadro de alícuotas y planos; poder especial, la Compañía Fiducia Sociedad Anónima Administradora de  Fondos y Fideicomisos Mercantiles a favor de señor Edgar Rosendo Osario Vaca;  contrato  de  compra-venta  con  Reserva  de  Dominio en donde  consta como vendedor  la compañía  AUTOMOTORES   CONTINENTAL  S.A. y  como  comprador  el señor  Intriago  Zambrano  Carlos  Henry;  certificado  único  de vacunación  contra  la fiebre  aftosa  Año  2013  del predio  "EL  Paraíso"  con  nombre de   propietario    Holger   Arturo   Mera;    Federación   de   Ganaderos    del   Ecuador, registro   de  ganadero   nacional   a  nombre   de:   Holger  Arturo   Mera   Sánchez; Certificado que Holger   Arturo Mera Sánchez es miembro de la Asociación Regional  de Ganaderos  Productores y Agrícolas  "LA FORTALEZA", elaborado y suscrito por Medardo Efraín Veliz; Superintendencia  de Compañías   Registro  de Sociedades informa  que la compañía  ROMELIN  S.A., NO HA CUMPLIDO  con las obligaciones  citadas en  informe; Superintendencia de  Compañías   Registro de Sociedades    informa   que  la  compañía  EXPORMARYTIERRA   S.A., NO   HA CUMPLIDO con las obligaciones  citadas  en informe;  Estado financiero bajo NEC para  la  Superintendencia  de  Compañías a  nombre  de  razón social EXPORMARYTIERRA S.A. i) MEDIOS PRUEBA ACTUADOS POR PARTE DE EDWAR EFRÉN CRUZ FRANCO: i1) Testimonio de EDWAR EFRÉN CRUZ FRANCO, quien manifestó que: está aquí por el simple hecho de ser taxista informal hice un par de carreras a la cual se lo vincula en este caso, no tiene nada que ver acá su trabajo es ser taxista rodar por la ciudad, coger pasajeros, tiene entendido de por la fecha que tanto se ha nombrado hoy aquí en esta Sala el 24 de julio lo relacionan con el señor Fernández y un día antes va pasando por la parrillada del Nato, el señor va saliendo le solicita le levanta la mano y el señor le dice que lo lleve a las antenas de tv cable, lo llevó a dicho lugar y cuando se baja el señor deja en la consola del carro unos discos olvidados pero posterior le había dado su tarjeta y al día siguiente que es el día de los hechos él le llama y le dice que se le habían quedado olvidado unos discos y a la vez le dice que lo recoja en el aeropuerto a eso de las 3 de la tarde, y sucedió así lo fue a ver y al estar ahí le dice que no le necesitaba me reconoce 10 dólares y le devolví los discos y de ahí en adelante en este proceso y eso esto lo que tiene que decir.- Contrainterrogatorio realizado al Fiscal dijo que: El Teniente Cherrez dijo que lo vio en el aeropuerto jamás fue al puerto como lo dice el señor Fiscal, además no conoce al señor Fernández, solo lo conocí por carrera de taxi nadie se lo recomendó.- SÉPTIMO.- INFORME DEL FISCAL PROVINCIAL DEL GUAYAS: El Dr. Paul Ponce Quiroz, en su calidad de Fiscal Provincial del Guayas, en su pronunciamiento respecto a la sentencia emitida por el Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, manifestó en lo principal que: “…con el testimonio de la DRA.  GREY  RAMÍREZ ASPIAZU  quien reconoce su firma y rúbrica en el documento puesto a su vista, pues ella realizó el informe químico de: 08 muestras de sustancia en polvo blanca, tomado de los paquetes 11535, 5065, 85, 91, 100, de un total de 100 paquetes, con cinta de embalaje de color café que se asignó como muestra 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7,  8 respectivamente, llegándole a través de cadena de custodia  con los  señores de antinarcóticos, en el cual se hace referencia a una instrucción fiscal No. 83-2012, causa penal No. 268-2012, caso policial 823-DNA-JPAG-2012 correspondiente a César Enrique Fernández Cevallos y otros; que una vez confirmado se procede hacer el  análisis  químico aplicando la técnica PIPH a  las  08  muestras,  dando positivo para una droga derivada de la cocaína confirmándola a través de cromatografía gaseosa estableciendo que las muestras equivalen a clorhidrato de cocaína,  quedando una vez más confirmada la existencia de la droga objeto de esta investigación  penal,  y  por  ende  la  materialidad  de  la  infracción,  a   la  prueba testimonial  se  agrega   la  prueba   de  orden  documental   como   son:    Partes   Informativos, Informes  Periciales   Informáticos,  Acta  de entrega  de evidencias   a la bodega de la JAP-G, Actas  de  Allanamientos,  Informes    Periciales    de   Audio,    Video    y   Afines,   Acta  de verificación   pesaje  y  toma   de  muestras,   Informe   pericial   de  análisis   químico   y  demás documentación  que  obra del  expediente,   lo  que  permite    determinar   que   la   droga aprehendida,   se  trata  de  clorhidrato de cocaína  y  quedando   establecida   en  forma conjunta,  clara,  precisa  y determinada  la existencia  material  de la infracción  y por ende  la responsabilidad    de  los  acusados:  FERNANDEZ CEVALLOS CÉSAR ENRIQUE, JIMINEZ  QUIJIJE  FRANCISCO ARTURO,  VERA  RUÍZ  EDINSON  LOLO, CARCELEN QUIJIJE RICARDO ROBERTO,   MERA  SÁNCHEEZ  HOLGER ARTURO,  MERA SANCHEZ RONAL  EDUARDO,  EDWAR EFREN FRANCO CRUZ y LAFFERTTI RODRÍGUEZ  HECTOR  WILBER,  quienes  mediante gestiones  de investigación fueron  observados  por  los  agentes  aprehensores, cuando mantenían  reuniones  en diferentes  lugares  de la Ciudad  de Guayaquil  e incluso  se observó el  momento  en que  llegan  a la Urbanización Cosmos, villa 42,  Mz. 9,  estacionan de retro, con el balde de la camioneta abierto hacia la puerta de la casa,  para bajar 04 sacos como de yute duro, alrededor de  15  minutos, inmueble que posterior a la obtención de la Orden de allanamiento respectiva fue revisado y efectivamente se encontró 04 sacos de nylon de color blanco  de los cuales:  03 sacos tenían  30 paquetes  cada uno y 01 saco de nylon  conteniendo   10   paquetes,  dando  un total  de  100 paquetes  cubiertos de  cinta de embalaje  de color café,  los mismos  que contenían  en su interior  una sustancia  de color   blanquecina    que   al  realizar   la  prueba   preliminar   de   campo   dio   positivo   para COCAÍNA,  con  un  peso  bruto  de  115 .814  gramos,   la  misma  que  pretendían   enviar  a Europa;   lo  que  permite  establecer  que  los  acusados   tenían   pleno  conocimiento    del  acto ilícito que es tráfico  de sustancias  sujetas  a fiscalización, y es en este sentido  que la Fiscalía presenta  acusación   en  contra  de:  FERNANDEZ  CEVALLOS  CÉSAR  ENRIQUE, JIMINEZ QUIJIJE  FRANCISCO  ARTURO,  MERA  SÁNCHEZ  HOLGER ARTURO, MERA SÁNCHEZ RONALD EDUARDO y LAFFERTTI RODRÍGUEZ   HECTOR WILBER,  en  el  grado  de  autores   del  delito  tipificado   y reprimido   en  el  Artículo   60  de  la Ley  de  Sustancias   Estupefacientes    y  Psicotrópicas;  a VERA  RUÍZ  EDINSON  LOLO,  en  el  grado   de  cómplice   del  delito  tipificado y reprimido en el  Artículo  60  de  la  Ley  de  Sustancias   Estupefacientes  y  Psicotrópicas; respecto a EDWAR  EFRÉN  FRANCO  CRUZ  y  CARCELEN    QUIJIJE RICARDO  ROBERTO,  los acusa  en  el  grado  de encubridores   del  delito  tipificado   y reprimido   en  el Artículo   60 de  la Ley  de  Sustancias  Estupefacientes y Psicotrópicas;  sin embargo,   el  Cuarto   Tribunal   de  Garantías   Penales   del   Guayas, con  fecha   de  30  de Septiembre   del   2013, a  las 17H32,  dicta la  respectiva  sentencia  a  los  ciudadanos involucrado  en  este proceso penal  de la siguiente   manera:  declara  a FRANCISCO ARTURO  JIMINEZ QUIJIJE, culpable el  grado  de  autor  del  delito  tipificado y sancionado  en  el  Artículo  60  de  la  Ley  de  Sustancias  Estupefacientes  y  Psicotrópicas, imponiéndole la PENA  DE DOCE  AÑOS  de reclusión  mayor  extraordinaria;   situación  que no es concordante  con la realidad  procesal  por la naturaleza  y la gravedad  del delito,  ya que al   tratarse   de  una  Organización   Narco-delictiva,   el  delito   ejecutado   al  ser  de  peligro abstracto  pone  en riesgo  los bienes jurídicos protegidos como la vida y la seguridad de los ciudadanos en general, consecuentemente la pena a imponerse sin atenuante alguna debe ser el máximo que prevé la norma positiva descrita, por lo que estoy requiriendo de esta Honorable Sala, modifique la sentencia subida en consulta en cuanto a la imposición de la pena y se declare judicialmente la culpabilidad de FRANCISCO ARTURO JIMENEZ QUIJIJE, en el grado de autor del delito tipificado y reprimido en el Artículo  60  de  la  Ley  de  Sustancias  Estupefacientes  y  Psicotrópicas y se imponga al acusado, la pena de Reclusión   Mayor  Extraordinaria   de  dieciséis  años  y multa  de  ocho  mil  salarios  mínimos vitales  generales;   en cuanto a FERNANDEZ  CEVALLOS  CÉSAR  ENRIQUE,  el tribunal,  le  impone  la  pena  modificada  de  DIEZ AÑOS  de  reclusión  mayor extraordinaria,  imposición de pena que no es acorde a la prueba  actuada  ante el Tribunal  en la   Audiencia    respectiva,    considerando     además    que    el   ciudadano     FERNANDEZ CEV ALLOS  CÉSAR  ENRIQUE  es reincidente, por cuanto ha sido procesado y declarado culpable en el grado de autor con anterioridad por delito de drogas; ante lo expuesto el Tribunal ha actuado de manera errónea al momento de la imposición de la pena,  es así que estoy  requiriendo de esta  Honorable  Sala,  para  que  modifique   la sentencia  subida  en consulta  en cuanto  a la imposición  de la pena y se declare judicialmente la culpabilidad de FERNANDEZ  CEVALLOS  CÉSAR  ENRIQUE,  en el grado  de autor del  delito tipificado y reprimido en el Artículo 60 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas y  se imponga  al  acusado,  la pena  de  Reclusión   Mayor Extraordinaria   de dieciséis  años y multa de ocho mil salarios  mínimos  vitales  generales,  por ser lo que corresponde  a la realidad  procesal y a lo que expresamente  señala la Ley para los casos  de reincidencia,  no puede  tenerse  como  sustento  la edad del acusado  para  en forma ilegal  modificar  la pena  que en realidad  le corresponde;   en cuanto  a MERA  SÁNCHEZ HOLGER ARTURO y MERA  SÁNCHEZ  RONALD   EDUARDO, el Tribunal los declara culpables el  grado  de  encubridores  del  delito  tipificado  y  sancionado  en  el Artículo   60  de  la  Ley  de Sustancias Estupefacientes  y  Psicotrópicas, imponiéndoles la PENA DE DIECIOCHO MESES  de prisión  correccional; de acuerdo a la prueba  actuada por la Fiscalía en la Audiencia  respectiva,  ha quedado demostrado que  la participación  de estas  personas  es principal  y directa,  es decir ejecutaron  actos consientes  y voluntarios  para la  perpetración  del  delito  por  lo que  resulta  inadmisible e ilógico  desde  el punto  de vista procesal   que  el  Tribunal   haya  erradamente    calificado   a  estos   acusados   en  calidad   de encubridores,  cuando  la graduación  de su participación   corresponde   a autoría;  razón  por la cual  estoy  requiriendo   de  esta  Honorable   Sala,  que  se  revoque   la  sentencia   subida  en consulta  en cuanto  a  la declaratoria   de culpabilidad  e imposición de  la pena  y se declare judicialmente  la culpabilidad  de MERA  SÁNCHEZ  HOLGER ARTURO y MERA SÁNCHEZ   RONALD   EDUARDO,  en  el grado de  autores del delito tipificado y reprimido en el Artículo  60 de  la Ley  de  Sustancias  Estupefacientes   y Psicotrópicas   y se imponga  a los acusados,   la pena  de Reclusión Mayor Extraordinaria de dieciséis años y multa de ocho mil salarios mínimos vitales   generales,  por la gravedad del  delito  y  por tratarse de una  Narco-organización; en cuanto a LAFFERTTI  RODRÍGUEZ RECTOR WILBER, el Tribunal declara su culpabilidad en el grado de cómplice del delito  tipificado  y sancionado en el Artículo  60 de la Ley de Sustancias Estupefacientes Psicotrópicas, imponiéndole la PENA DE SEIS AÑOS de Reclusión Mayor Extraordinaria de acuerdo a la prueba actuada  por la Fiscalía en la Audiencia respectiva, ha  quedado demostrado que la participación   de  esta  persona  es principal  y directa, es decir ejecutó  actos consientes  y voluntarios para  la perpetración del delito  por  lo que  resulta  inadmisible e ilógico desde  el punto  de vista  procesal  que el Tribunal haya erradamente calificado  a este  acusado  en calidad  de cómplice,  cuando  la graduación  de su participación  corresponde   a autoría;  razón por la cual  estoy  requiriendo   de  esta  Honorable Sala, revoque  la sentencia   subida  en  consulta  en cuanto  a la declaratoria   de culpabilidad   e imposición de la pena y se declare judicialmente la culpabilidad de LAFFERTTI RODRÍGUEZ HECTOR WILBER, en el grado  de autor del  delito  tipificado   y reprimido  en el Artículo  60 de  la Ley  de  Sustancias   Estupefacientes  y Psicotrópicas y se imponga  al acusado,  la pena  de Reclusión  Mayor  Extraordinaria   de dieciséis años y multa de ocho  mil salarios  mínimos  vitales  generales,   por  la gravedad  del delito  y por tratarse  de  una  Narco-organización; con  relación a los  procesados EDWAR  EFRÉN FRANCO CRUZ, CARCELEN QUIJIJERICARDO ROBERTO y  VERA RUÍZ EDINSON LOLO, fueron   absueltos  por  el Tribunal, situación  que  no es concordante con la prueba  actuada,  por cuanto  los testimonios   presentados  por la Fiscalía  son suficientes, precisos  y concordantes   entre  sí,  para declarar  culpable  a VERA RUÍZ EDINSON LOLO, en  el  grado  de  cómplice   del  delito  tipificado  y  reprimido  en  el  Artículo   60  de  la  Ley  de Sustancias   Estupefacientes    y  Psicotrópicas, y a EDWAR EFRÉN FRANCO CRUZ y CARCELEN QUIJIJERICARDO ROBERTO en  el  grado  de  encubridores   del  delito tipificado y reprimido en el Artículo  60 de la Ley de Sustancias  Estupefacientes y Psicotrópicas, tal como  fue expuesto  por el Fiscal  en la Audiencia  respectiva,  ya que estos  ciudadanos  fueron vistos  manteniendo   reuniones  con los procesados  que han sido acusados  en el grado de autores del delito de tráfico de  sustancias  estupefacientes y psicotrópicas en el  presente proceso  penal;  En  virtud  de  lo expuesto   queda  establecido  que  VERA RUÍZ EDINSON LOLO ha actuado  en forma  secundaria  y personal  y ha colaborado   directamente  en la planificación y ejecución  del  delito, que  es  un delito  grave  por  su naturaleza   ya  que constituye  un peligro abstracto  para la sociedad  en general  por los efectos del consumo y la dependencia que afecta  a la salud de los ciudadanos  que se ven expuestos  ante este tipo  de  acciones  ilícitas,  por  lo que  estoy  requiriendo   de  la sala  revoque  la sentencia subida  en  consulta   respecto   de  este  acusado   y  en  su  lugar  en  sentencia   declare   la culpabilidad   de  VERA RUÍZ EDINSON LOLO en  el  grado   de  cómplice   del  delito tipificado  y reprimido  en el Artículo  60 de la Ley de Sustancias  Estupefacientes  y Psicotrópicas y  le imponga  la pena  de OCHO  AÑOS  DE  RECLUSIÓN   MAYOR   ORDINARIA   por ser lo que conforme  a derecho,  al presente  análisis  y a la prueba  debidamente  actuada  y que en forma ligera  el Tribunal   no  valoró  conforme a  las Reglas  de  la Sana  Crítica, incumpliendo con su deber  Constitucional de administrar  justicia  de conformidad  con la Constitución y las Leyes  de la República;   así mismo y tal como  ha quedado  demostrado con la prueba  testimonial   actuada ante  el  Tribunal, se ha establecido    procesalmente  la  participación de EDWAR EFRÉN FRANCO CRUZ  y CARCELEN  QUIJIJE  RICARDO  ROBERTO,  permitiendo y aportando  con  acciones  para  que  los  autores  del  delito  acusado  se  beneficien y aprovechen de  esa  actividad ilícita, teniendo pleno conocimiento de  la  ilicitud de quienes ejecutaron las acciones delictivas principales, por lo que estoy requiriendo de la Sala que revoque la sentencia subida en consulta respecto de estos acusados y en su lugar en sentencia declare la culpabilidad de EDWAR  EFRÉN  FRANCO CRUZ  y CARCELEN  QUIJIJE RICARDO ROBERTO  en el  grado  de encubridores  del delito tipificado  y reprimido  en el Artículo  60 de la Ley de Sustancias  Estupefacientes   y Psicotrópicas y le imponga  la pena  de DOS  AÑOS  prisión, por ser lo que conforme a derecho, al presente análisis  y  a  la  prueba  debidamente  actuada  y  que  en  forma ligera  el Tribunal  no  valoró conforme a las  Reglas de la Sana Crítica, incumpliendo  con  su  deber  Constitucional  de administrar  justicia  de conformidad  con la Constitución y las Leyes de la República.”.- OCTAVO.- CONSIDERACIONES DE LA SALA RESPECTO AL RECURSO DE APELACIÓN: De conformidad a lo establecido en el Art. 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador: “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo.”.- El Art. 76 numeral 7, literal l) Ibídem expresa: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”, en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo cual se observa lo siguiente.- Para resolver el recurso de apelación interpuesto y determinar la existencia material de la infracción y el vínculo causal de responsabilidad de los recurrentes, la Sala debe analizar las pruebas actuadas dentro de la etapa de Juzgamiento, a fin de examinar si la verdad procesal es coherente con la realidad fáctica investigada. En este estado del proceso (etapa de impugnación), para resolver el recurso de apelación interpuesto por los recurrentes CÉSAR ENRIQUE FERNÁNDEZ CEVALLOS, FRANCISCO ARTURO JIMÉNEZ QUIJIJE, HECTOR WILBER LAFFERTI RODRIGUEZ, RONAL EDUARDO MERA SÁNCHEZ, HOLGER ARTURO MERA SÁNCHEZ, y por la FISCALÍA DE LA PROVINCIA DEL GUAYAS, así como la Consulta de ley, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (Inmediación y tutela efectiva), que indican que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”, la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, procede a examinar y contrastar todo lo manifestado en la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria por las partes procesales, así como las constancias escritas que obran en el expediente procesal.- Es así que respecto a la materialidad de la infracción, se encuentra probada con lo siguiente: 1.- Con la presencia de 100 paquetes con un peso bruto de 115.814 gramos de cocaína, que fueron incautados en el inmueble ubicado en la ciudadela Villa Club, manzana # 9 villa 2 de esta ciudad de Guayaquil, tal como consta descrita en el parte de detención de los ciudadanos CÉSAR ENRIQUE FERNÁNDEZ CEVALLOS, FRANCISCO ARTURO JIMÉNEZ QUIJIJE, HECTOR WILBER LAFFERTI RODRIGUEZ, RONAL EDUARDO MERA SÁNCHEZ, HOLGER ARTURO MERA SÁNCHEZ, EDISON LOLO VERA RUIZ, EDWAR EFRÉN CRUZ FRANCO, RICARDO ROBERTO CARCELÉN QUIJIJE, de fecha 1 de agosto del 2012, suscrito por  Subte de Policía Santiago Miguel Acurio Vizuete.- Esta sustancia fue sometida a varias pericias, entre ellas a la experticia química practicada por la Doctora Grey Ramírez Aspiazu, experta en Química y Farmacia del departamento de Criminalística de la Policía Nacional, quien durante su testimonio rendido en juicio expresó que se trataba de: “…clorhidrato de cocaína…”.- 2.- Con el acta de verificación, pesaje y toma de muestra de fecha 1 de agosto del 2012, suscrito por el Cabo Primero de Policía Alberto Zapata Balcázar, que fue incorporada junto a su testimonio en la Audiencia de Juzgamiento quien expresó que para su análisis recibió: “…4 sacos de yute de color blanco, de los cuales 3 sacos tenían treinta paquete cada uno y 1 saco 10 paquetes con un total de 100 paquetes, los que se encontraban cubiertos de cinta de embalaje de color café conteniendo en su interior una sustancia blanquecina que dio positivo a cocaína, esto es, 100 paquetes con un peso bruto 115.814 gramos de cocaína, los que tenían entre 1.160 gramos por paquete…”; con lo que se determina en forma objetiva que la sustancia encontrada era clorhidrato de cocaína, esto es una sustancia sujeta a fiscalización, es decir droga.- 3.- Con la presencia de evidencias encontradas en una bodega del parque industrial Inmaconsa, descrita durante el testimonio del Sub Teniente de Policía Darwin Santiago Santintuña Coque, quien expresó que en ese local singularizado como bodega con una perta vehicular roja, se encontraron en el interior: “43 sacos de cabuya, conteniendo en su interior el cacao; y, de igual manera se encontró cacao disperso en la bodega, pacas de baldosas, conjunto de botellas reciclables y madera dispersa; en el lugar habían 11 maletas con diferentes logotipos, maletas de nylon color negro, los sacos de cacao eran de cabuya media café, a las 11 maletas de color negro de nylon se las hizo pasar por el ion escáner el identificador de partículas, sí existía alcaloide, dando positivo en la mayor parte de las maletas”, con lo que se determina que sobre estos bienes tuvieron contacto con droga pues de otra manera y encontrándose el inmueble cerrado no se pudieron haber contaminado de otra manera que no fuera por manipulación de personas que se encontraban autorizadas para su ingreso y que tenían las autorizaciones necesarias para el empleo de ese lugar y además contaban con las llaves o dispositivos de seguridad para poder entrar a esta bodega industrial.- 4.- Con el testimonio del Sargento Primero de Policía Roberto Estalin Saraguro Lujano, quien realizó el levantamiento de muestras con el escáner de varios objetos ubicados en una bodega del parque industrial inmaconsa de la vía a Daule a la altura de la entrada de Bastión Popular, de esta ciudad de Guayaquil. En su testimonio expresó que: “empezó a frotar con unos paños 9 maletas de 11 en total que habían, una vez que se les pasa el paño se las introduce a una ranura que tiene el escáner y a su vez esta tiene una mini computadora dentro de la máquina, la que arrojó resultados positivos para cocaína en las 9 maletas a las que se hizo la prueba, la primera maleta tenía un porcentaje de cocaína del 15 %, la segunda muestra 25%, la tercera muestra 24%, la cuarta 22%, la quinta muestra cocaína 25%, la sexta 25%, la séptima 22%, la octava y TH 23%, la novena 14% de cocaína, otros objetos que fueron analizados también estaban ubicados en INMACONSA, eso queda vía a Daule a la entrada de Bastión Popular, en esa bodega se tomó el mismo procedimiento que se hizo en la Jefatura Antinarcóticos y se procedió hacer en ésta bodega, ya que como es muy extensa se pasa siempre a lugares donde uno más o menos sabe en qué parte ha habido manipulación de alguna clase de narcóticos, es así que le pasó una muestra con una paca de botellas de reciclaje que se encontraban frente a un servicio higiénico, la cual salió positiva para cocaína en un 3%, luego una segunda  muestra pasó a una pared exterior del servicio higiénico dando positivo para cocaína en un 13%, una tercera muestra le pasó a una pared lateral derecha dando 8% para cocaína, una cuarta muestra a las paredes interiores del servicio higiénico dando 7%, para cocaína, así también una quinta muestra salió positiva para cocaína un 4%, en la pared lateral derecha interior del galpón, una sexta muestra positiva para cocaína de 1%, un guante de lona que se encontraba en el piso” con lo que se observa que en dicho bien inmueble que servía de bodega en la lotización industrial INMACONSA que fue allanada con orden judicial, existían objetos, indicios y evidencias que fueron analizados por medio de un escáner, que determinó científicamente, que en dicho lugar y en esos objetos existieron rastros para cocaína, con lo que esta Sala concluye que esas muestras analizadas solo pudieron haber sido manipuladas precisamente por las personas que estuvieron en el lugar inmediatamente antes de haber sido allanado el inmueble y que esos objetos y rastros fueron dejados por personas que tenían un acceso directo a dichas instalaciones y que, dada la ubicación en general de los rastros, indicios, y huellas de cocaína, las personas que tenían acceso a esas instalaciones recorrieron y tuvieron un contacto con todo el interior del inmueble puesto que se detectó rastros de cocaína en botellas, paredes, exterior de servicio higiénico, paredes laterales, y otros lugares y objetos que también hacen concluir objetivamente que las personas que estuvieron presente en las instalaciones antes de proceder al allanamiento, si conocían que la sustancia manipulada era droga, puesto que también se encontró un guante de lona en el piso que dio positivo para cocaína y que utilizaron el baño de servicio higiénico para la limpieza corporal luego de haber manipulado precisamente la sustancia que era droga.- 5.- Con la presencia de objetos y documentos descritos en el parte de aprehensión de droga con fecha 1 de agosto del 2012, a las 17h40, ubicado en la villa 42, manzana 9, conjunto residencial Cosmo de la urbanización Villa Club del cantón Samborondon de la provincia del Guayas, suscrito por el Teniente de Policía Roberto Andrés Acosta González, y el acta de allanamiento practicada por el Dr. Leónidas Lema Muñoz, Fiscal Segundo de la Fiscalía Especializada en Delincuencia Organizada, y el Teniente de Policía Roberto Andrés Acosta González. Estas evidencias fueron descritas durante el testimonio del Teniente de Policía Roberto Andrés Acosta González, quien describe que en este inmueble se encontró: “4 sacos de yute, 3 contenían 30 paquetes en forma de ladrillo, envueltos con cinta de embalaje, cinta plástica, cinta de caucho, lo típico para embalar droga, eran 4 sacos, 3 contenían 30 paquetes y 1 saco pequeño contenía 10 paquetes, en total 100 paquetes en forma de ladrillos, al realizar la prueba preliminar de campo, dio positivo para cocaína, posterior se realizó el acta de verificación, pesaje de la droga, dando positivo para clorhidrato de cocaína, con un peso aproximado de 115 kilos de clorhidrato de cocaína; la puerta principal se encontraba con candado, se procedió a abrir la puerta, sobre el lado izquierdo guardada en una habitación, recalcando que los sacos no se encontraban cubiertos; 4 sacos de nylon, 3 contenían 30 paquetes y 1 contenía 10 paquetes, dando un total de 115 kilos de clorhidrato de cocaína; una funda plástica de correos España remitente Enrique Villalobos Moreira, destinatario Ronald Eduardo Mera Sánchez, conteniendo en su interior diferente documentación; un estado de cuenta del Banco Pro América a nombre de Linda Estefanía Flor Ordoñez, cuenta corriente No. 1051122009, cédula de identidad N° 0928741990; una factura de claro a favor de Linda Estefanía Flor Ordoñez”, con lo que se determina que en este lugar donde se encontró físicamente los 115.814 gramos de cocaína, fue encontrado además documentación y un funda plástica de correos España con datos del remitente Enrique Villalobos Moreira, y como destinatario Ronal Eduardo Mera Sánchez; así como documentación a nombre de Linda Estefanía Flor Ordoñez.- 6.- Con la presencia de objetos y documentos descritos en el parte de detención de los ciudadanos HOLGER ARTURO MERA SÁNCHEZ, RONAL EDUARDO MERA SÁNCHEZ y HÉCTOR WILBER LAFFERTTI RODRÍGUEZ, de fecha 1 de agosto del 2012, a las 17h55, practicado en la villa 24 manzana D4 de la ciudadela Puerto Azul de esta ciudad, suscrito por el Sargento Segundo de Policía José Pablo Cueva Cueva. Estas evidencias encontradas fueron objetos de varias pericias entre ellas la experticia de fijación fotográfica, descriptiva y narrativa de los objetos y documentos, incorporadas a juicio con el testimonio del Cabo Segundo de Policía José Luis Fuentes Guananga, quien refirió que se encontraron en el lugar “varios ambientes vacíos; el cuarto se encontraba con objetos y enseres propios de ese ambiente, como dormitorio, donde  realizó la fijación de evidencias de lo que se encontró en ese dormitorio siqnado como dormitorio máster, realizó la fijación de varios indicios y documentos que  se encontraron en él,  como indicios en el lugar se encontraron 2 armas de fuego de las siguientes características: una marca Taurus,  calibre .9mm, la otra marca  Ruger,  calibre .9mm;  01 celular marca Nokia,  periódicos con el logotipo súper diario familiar de fecha sábado 21  de junio del 2012,  cotizaciones a nombre de Linda Estefanía Flor, una papeleta del Banco Pro-América a nombre de Linda Estefanía Flor Ordoñez,  una  papeleta del Banco del  Pichincha a nombre de Fideicomiso  Torres-Bellini, 01 comprobante  de  transacción  del Banco de Guayaquil a nombre de DIRECTV-Ecuador, 01 nota de venta a nombre de Olga apellido ilegible,   04 fragmentos de papel con manuscritos, 03 fragmentos de papel, 01 tarjeta de presentación con el logotipo EXPORM&T a nombre de Holger Mera, sobre un velador al costado izquierdo de la cama se encontró 01 Tablet marca lpad, de 64 Gigas, sobre la mesa de centro ubicada en el dormitorio máster 02 celulares de las siguientes características, marca BlackBerry, modelo 8520, 01 chip  de la compañía CLARO, el mismo que contenía una tarjeta de memoria, 01 celular modelo BlackBerry 8520, con chip de la compañía CLARO, con una tarjeta de memoria, en el vestidor  se procedió  hacer la toma fotográfica  de los siguientes objetos,  sobre  un mueble  de color  blanco  se encontró  una maleta de cuero color negro la cual contenía en su interior un arma de fuego marca Taurus calibre .9mm, 1 arma  de  fuego  marca  Límited, calibre .40, un  tubo  metálico  con  similares características   a  un  silenciador de color  plomo, 03  esposas  metálicas, 01 caja pequeña  de cartón con  logotipo  American  Eagle, conteniendo 18 cartuchos,  01 caja  de  color   café   pequeña   con   logotipo   federal  champion   conteniendo 30 cartuchos,  01 caja pequeña de cartón con logotipo   Águila conteniendo 32 cartuchos, 01 caja pequeña de cartón color blanco con logotipo Winchester Rangers conteniendo  50  cartuchos,   01  caja  pequeña de  cartón  con  logotipo American  Eagle  conteniendo   50  cartuchos,   01   caja  pequeña  de  cartón  de  color blanco  con logotipo Winchester conteniendo  5  cartuchos y 01   estuche  de plástico color  negro  para  arma  de  fuego,  de  igual  en  un  mueble  de  color  blanco  se encontró  lo siguiente, 01 bolso de nylon color  negro conteniendo una filmadora JVC con  su  respectiva batería y cargador, funda plástica de color negro conteniendo 10 cartuchos,  01   funda  plástica  color  transparente   conteniendo 19 vainas,  01  agenda  en la parte inferior con el nombre de  Holger Mera Sánchez de tus    princesas, 01 billetera de   color   negro   conteniendo    varias   fotografías  y fragmentos de papel, 01 celular con las siguientes marca Alcatel, con chip de la compañía  CLARO, 01 aparato marca APPLE de color,  01 cámara fotográfica de  color  negro,  marca Panasonic, 01 cámara fotográfica de  color anaranjado, marca  kodak,  01  teléfono  marca Samsung, con chip de la compañía  CLARO,  01 libreta  número  3428290 del Banco de Guayaquil a nombre de Flor Ordoñez  Linda Estefanía, 01  chequera del  Banco  Internacional   a  nombre   Linda  de  Mera,  01 agenda color  café, 02  comprobantes  de transacción   del  Banco  de  Guayaquil  a nombre  de Linda Estefanía Flor Ordoñez,  02 comprobantes de depósito del Banco Internacional a nombre de Linda  Estefanía Flor Ordoñez, 01 computadora portátil marca HP,  03 tarjetas de memoria, de 2, 2 y  4GB,  01  maletín  de  color café conteniendo   3  sobres manilas de color amarillo con  varios   documentos,  03 carpetas  con  varios  documentos,   01   cédula  de  ciudadanía  Nº 091615616-9 a nombre de Mera  Sánchez  Holger  Arturo,   01   cedula  de ciudadanía  a nombre  de Jiménez Carlos Enry con número 092186003-7,  01 certificado  de  votación a nombre de Mera Sánchez Holger Arturo, 01    pasaporte a  nombre  de  Linda Estefanía Flor Ordóñez, 01 CD marca IMATION con una leyenda en su superficie que se lee  exportación general, 03  celulares marca  Mobile con  chip  de  la compañía CLARO, 01 celular marca LG con chip de la compañía Porta, 01 celular marca Nokia con chip PORTA, 05 comprobantes de  DHL Western Unión, 01 factura a nombre de Bustamante Zúñiga Julio César, 01 recibo de luz eléctrica, 02 copias de cédulas de ciudadanía a nombre de Mera Sánchez Holger Arturo y Linda  Estefanía  Flor  Ordoñez,  varios  fragmentos  de  papel,  documentos y fotografías, 01 tarjeta de memoria de 2GB con su respectivo adaptador y estuche, varias tarjetas de presentación a nombre de Holger Mera, 04 notas de ventas a nombre de Holger Mera, 01 nota de pedido, 01 fotocopia de depósito de cuenta corriente del Banco ProduBanco a nombre de  Fideicomiso Torres Bellini, 01 recibo  de  pago  de  Western Unión  a  nombre  del  beneficiario  César  Franklin Alvarado Flores, 03 cheques del Banco de Guayaquil a nombre Linda Estefanía Flor Ordoñez”, con lo que se determina objetivamente que existieron múltiples armas de fuego de 9 mm así como de calibre 40, así como un tubo metálico con similares características a un silenciador, armas de fuego que no constan como autorizadas en el lugar para su tenencia. También se determina que existieron varias cajas conteniendo cartuchos de distintas marcas tales como wínchester american Eagle, águila, estuches de plástico color negro para arma de fuego, cuya tenencia se encuentra prohibida.- También se determina objetivamente que en la planta baja de este inmueble según el testimonio del cabo Segundo de Policía José Luis Fuentes Guananga, se encontraban: “ varios ambientes vacíos y en la segunda planta se encontraron varios ambientes vacíos; el cuarto se encontraba con objetos y enceres propios de ese ambiente..” con lo que se determina objetivamente que en un solo cuarto del inmueble allanado y donde se encontraron las evidencias y donde fueron detenido los ciudadanos HOLGER MERA SÁNCHEZ RONAL MERA SÁNCHEZ Y HÉCTOR LAFFERTTI RODRÍGUEZ, no era precisamente un lugar de habitación familiar puesto que como lo expresó este testigo, únicamente en el cuarto donde se encontraban los objetos eran propios de ese ambiente como dormitorio. Pues basta con observar las fotografías que constan incorporadas en el informe practicado por el Cabo Segundo de Policía José Luis Fuentes Guananga, incorporado en la Audiencia de Juzgamiento, la existencia de varios ambientes vacíos tanto en la primera como en la segunda planta del inmueble allanado, para esta Sala no constituía una vivienda familiar sino una vivienda de uso transitorio.- 7.- Con la presencia de evidencias descritas en el parte de detención de los ciudadanos CÉSAR ENRIQUE FERNANDEZ CEVALLOS, FRANCISCO JIMÉNEZ QUIJIJE, EDINSON LOLO VERA RUIZ, RICARDO ROBERTO CARCELEN QUIJIJE; YESSICA MERCEDES SOLORZANO ARTEAGO; CARLOS ROBERTO GUANO QUIMBIULCO; Y PEDRO JESÚS CASANOVA LÓPEZ, efectuada el día miércoles 1 de agosto del 2012, a las 15h50 en la urbanización vía al Sol ubicada en la vía a la Costa de esta ciudad de Guayaquil, practicada por el Sub teniente de Policía Santiago Miguel Acurio Vizuete, que fueron objeto de varias pericias entre ellas la pericia de inspección ocular técnica practicada por el Cabo Primero de Policía César Geovanny Ganan Paredes, del Departamento de Criminalística de la Policía Nacional que fue introducida junto a su testimonio en juicio, quien expresó que fijó las evidencias de la villa 21, de la manzana 573, urbanización via al Sol ubicada en el Km 14 y medio a la via a la costa de esta ciudad de Guayaquil y encontró lo siguiente: “un vehículo con seguridades, el mismo que tenía las siguientes características. Marca Chevrolet, tipo sedán, modelo Aveo, color blanco, placas identificativas PBH1332, No. Chasis 8LATD686790001032, No. de motor F16D32760181; el vehículo 2 se encontraba al costado derecho del garaje, el mismo que tenía las siguientes características. Marca Mercedes Benz, tipo sedán, modelo 250, color plateado, placas identificativas PTW-582, No. Chasis wdb1230612106318, motor serial, asimismo habían encontrado más enseres propios del hogar, CPU, marca HP, color negro, un sobre manila, una agenda, un documento con protección plástica transparente, un folder plástico color blanco y un cuaderno, sobre el piso cuatro carpetas de manila, cuatro archiveros y dos carpetas plástica, tarjeta de presentación, una agenda telefónica, un pago de impuesto predial a nombre de Jimenez Quijije Francisco y Jeimmy Paredes, una tarjeta Xperta, una credencial a nombre de Francisco Quijije de la Federación Ecuatoriana de Agentes de aduana, varios documentos, un chip de operadora movistar, chequeras, relojes, tarjetas de créditos, doscientos billetes de veinte dólares, dando un total de cuatro mil dólares de los Estados Unidos de América ”; Con lo que se determina la presencia de varios automotores que servían de transporte de las personas que en el lugar se encontraron y que posteriormente fueron detenida por la Policía Nacional cumpliendo con la ejecución de órdenes de detenciones giradas por un Juez de Garantías Penales con competencia en esta ciudad de Guayaquil.- b) Los lugares donde se cometieron la infracción se encuentran demostrados como los siguientes: 1.- En el inmueble ubicado en la ciudadela Villa Club manzana 9 villa 2 de esta ciudad de Guayaquil, tal como lo testificó el Cabo Primero de Policía Alberto Zapata Balcázar, quien recibió: “4 sacos de yute de color blanco, de los cuales 3 sacos tenían 30 paquetes cada uno y 1 saco 10 paquetes, con un total de 100 paquetes, los que se encontraban cubiertos de cinta de embalaje de color café, conteniendo en su interior una sustancia blanquecina que dio positivo a cocaína, esto es, 100 paquetes con un peso bruto de 115.814 gramos de cocaína”. Este testimonio se encuentra soportado con el testimonio del Teniente de Policía Roberto Andrés Acosta González, quien practicó el allanamiento de dicho lugar el día 1 de agosto del 2012, a las 17h00 expresando en su testimonio que se encontraron cien paquetes en forma de ladrillos con un peso aproximado de 115 kilos de clorhidrato de cocaína. También expresó que: “la puerta principal se encontraba con candado, se procedió a abrir la puerta, sobre el lado izquierdo guardada en una habitación, recalcando que los sacos no se encontraban cubiertos; 4 sacos de nylon, 3 contenían 30 paquetes y 1 contenía 10 paquetes, dando un total de 115 kilos de clorhidrato de cocaína; una funda plástica de correos España remitente Enrique Villalobos Moreira, destinatario Ronald Eduardo Mera Sánchez, conteniendo en su interior diferente documentación; un estado de cuenta del Banco Pro América a nombre de Linda Estefanía Flor Ordoñez, cuenta corriente No. 1051122009”  con lo que se determina que en dicho lugar si se encontró la droga y evidencias que señalaban como destinatario a RONAL EDUARDO MERA SÁNCHEZ.- 2.- En el inmueble ubicado en la Av. Gaspar de Villarroel y seis de Diciembre en el edificio ruid plaza, suite 27 que fue allanado el 4 de agosto del 2012, donde se encontraron varias evidencias que vinculaban a los ciudadanos Yessica Solórzano y Edinson Vera Ruiz, tal como consta en el testimonio rendido por el Sub Teniente de Policía Ángel Ricardo Cerda Tipanluisa, quien expresó que en el allanamiento se encontraron: “Varios muebles que eran de la persona que había arrendado el departamento entre ellos se encontraron algunos documentos y un sofá, mueble que no era parte del arrendamiento, pertenecía a la persona que arrendaba, entre esos documentos que se encontraron habían facturas de distintas casas comerciales, a nombre de Jessica Solórzano y otra factura a nombre de Vera Ruiz Edison”; con lo que se determina que en dicho lugar existieron evidencia que se relacionaba con los ciudadanos Yessica Solórzano y Édison Vera Ruiz y que posteriormente estos ciudadanos fueron detenidos a través de órdenes de detenciones emitidas por el juez competente.- 3.- En el inmueble señalado como villa 21, manzana 573 de la urbanización vía al Sol ubicada en el km 14 y medio de la vía a la costa de esta ciudad de Guayaquil, descrito en el testimonio del cabo Primero de Policía César Geovanny Ganan Paredes quien practicó el informe de inspección ocular técnica describiendo el lugar como: “inmueble de dos plantas de construcción, techó de teja, fachada de  color crema, de hormigón armado, en la parte central media una puerta de madera y vidrio, la que le había dado acceso al interior,  en el interior una puerta de color café de un ambiente destinado a estudio, en el interior hay varios enseres, en el ambiente destinado para sala, comedor, existe un bar, en la segunda plata hay un pasillo que conduce hasta el dormitorio master”; con lo que se determina que el lugar si se trató de un lugar destinado para vivienda y en cuya parte exterior frontal se encontró un vehículo marca Chevrolet, tipo sedan, modelo aveo, con placas PBH-1332.- 4.- También se demuestra que los lugares donde se desarrolló el delito cometido se encuentra probado que fueron los descritos durante el testimonio del Cabo Segundo de Policía Eddy Geovanny Muñoz Gómez, como: “tres escenas diferentes, por constar 3 lugares diferentes siendo así que: la escena número 1 se la describe como una escena abierta, ubicada en la Provincia del Guayas, cantón Samborondon, Urbanización Villa Club, conjunto Residencial Cosmos, específicamente MZ. 9, Villa 42; es un inmueble de una planta de hormigón  armado, techo de eternit, color rojo,  fachadas  de color crema, sobre  la-puerta   que se encuentra  en la parte central  del inmueble,  se aprecia  una placa  con   una  leyenda  que  se lee  Mz. 9 V. 42, así mismo se constató  que  la puerta  metálica  de  color   blanco   que existe en  el  inmueble  presenta  varias hendiduras  y se encuentra  desprendida  del  lugar,  tuvo  un tipo de forzamiento  al momento  en que él  llegó, de igual manera  el inmueble se localiza frente a la MZ. 8,   entre  la villa  5 y  4,  consta  en  las  láminas  demostrativas   número  1  y  las fotografías  1, 2, 3, de 1  a la 4. La escena 2 se describe como una escena abierta, ubicada  en la ciudad  de  Guayaquil, Urbanización Vía  al  Sol  la misma que se encuentra  sobre  la Av.   Guayaquil-Salinas vía a la Costa,  de asfalto,   de doble vía, con 6 carriles de buen estado de conservación,  con sentido de circulación  de este a oeste  y viceversa; con un parterre central de 3 carriles a cada  costado, carece   de  aceras o bordillos,  hay  postes   de  alumbrados   públicos   con  poca afluencia  peatonal y gran  afluencia  vehicular,  al momento  del reconocimiento   al costado   de  la  vía  a  la  Costa  en  sentido   de  circulación Guayaquil-Salinas  se pueden  observar dos portones  de ingreso a la Urbanización  Vía al Sol. La escena 3 se describe  como una escena abierta, ubicada en la ciudad de Guayaquil, en la ciudadela  Puerto Azul, la misma  que  se encuentra  sobre  la avenida  Guayaquil  Salinas, vía  a  la  costa  en  la MZ  D-4  Villa  24, sobre   la  avenida  Josefa de Anzoátequi, Av. 60, de nomenclatura Municipal,  al  costado derecho de la vía Guayaquil-Salinas, via a la costa en el sentido de circulación Salinas-Guayaquil, se puede  observar  el respectivo  control  de ingreso  a la ciudadela  Puerto Azul, la Av.  Josefa  de  Anzoátegui   es  de  asfalto,  de  doble  vía  con  4 carriles  en  buen estado de conservación,  con sentido de circulación  de norte a sur y viceversa,  con aceras y bordillos  así como postes de alumbrado   público,  con  poca  afluencia peatonal y leve  afluencia  vehicular  al  momento  del  reconocimiento,  en  la  parte central de la vía se observa el parterre  principal y secundarios  que dividen en dos carriles  laterales  cada  uno y,  en el interior  se aprecia la MZ. D-4,  villa  24, la misma que se trata de un inmueble de dos plantas de hormigón armado,  con techo de teja de color negro,  su fachada es de color  blanco,  la parte posterior tiene   un cerramiento mixto de hormigón armado y reja metálica, en la parte central se aprecia una puerta metálica color verde, al costado izquierdo del inmueble hay una puerta enrollable metálica de color verde”; con lo que esta Sala concluye objetivamente la existencia real de los lugres donde se encontró el alcaloide y las detenciones de los ciudadanos procesados en la presente causa.- c).- Los medios utilizados para cometer la infracción se encuentran probados que fueron los siguientes: 1.-  La presencia de 4 sacos de yute, de color blanco que contenían en total cien paquetes que dio positivo para cocaína descrito durante el testimonio del cabo Primero de Policía Alberto Zapata Balcázar.- 2.- Con la utilización de varios vehículos automotores descritos en el testimonio del Sub Teniente de Policía Santiago Miguel Acurio Vizuete, expresando que se trataba de: “vehículo marca Toyota, Modelo Yaris Nitro, color negro, de placas GOA 0027, conducido por el ciudadano Ricardo Roberto Carcelén Quijije, en un segundo vehículo tipo camioneta, marca Ford, modelo F150, color blanco, de placas TVI 5450, venían los ciudadanos César Enrique Fernández Cevallos, Francisco Arturo Jiménez Quijije, Edison Lolo Vera Ruiz, Yessica Mercedes Solórzano Arteaga y el ciudadano colombiano Pedro Jesús Casanova López, en un tercer vehículo tipo Jeep, marca Kia, modelo Soul 1.6, color negro, sin placas, conducido por el señor Carlos Roberto GuanoQuinviulco, en compañía de su esposa, quienes minutos antes se habían reunido con el detenido Francisco Arturo Jiménez Quijije, se procedió a realizar la respectiva explotación y registro de los vehículos aprehendidos; en la Ford F-150, se encontraron dos copias Mediterranean Shopping Company S.A. y Bill of Lading, MSCUC 45403”.- 3.- Con la utilización de un teléfono celular marca BlackBerry modelo curve 9360 de color blanco que fue incautado al momento de la detención de Yessica Mercedes Solórzano Arteaga, y que según el testimonio del Subteniente de Policía Santiago Miguel Acurio Vizuete: “la ciudadana de nombres Jéssica Mercedes Solórzano Arteaga, solicitó ir a los servicios higiénicos con su custodia, se procedió en el baño a la revisión, encontrándose en el interior de uno de los basureros un teléfono marca BlackBerry, modelo Curve 9360, color blanco con email No. 6515530527117785, pin No. 293048F65, sin chip y sin tarjeta de memoria; ella dijo que el teléfono no le pertenecía”. Este testimonio se encuentra corroborado con el testimonio del teniente de policía Jorge Mauricio Cherrez Terán, quien expresó en juicio que: “en el teléfono celular de la detenida Jessica Mercedes Solórzano Arteaga se encontró un archivo donde se aprecia una imagen del Bill of Lading”; con lo que se determina que existió una relación directa de Jessica Mercedes Solórzano Arteaga con el ciudadano Cesar Enrique Fernández Cevallos, pues la utilización del teléfono celular de Jessica Mercedes Solórzano Arteaga, existía una imagen del Bill of Lading.- 4.- Con la existencia de la copia de un documento Mediterranean Shipping Company y Bill of Lading No. MSCUC 45403, que fue encontrado en la camioneta Marca Ford modelo F150 color blanco de placas TI 5450 que según el testimonio del Subteniente de policía se trasladaba el ciudadano César Enrique Fernández Cevallos. Este testimonio se encuentra soportado con el testimonio del Teniente de Policia Jorge Mauricio Cherrez Teran, quien durante la audiencia de juicio que en una entrevista con la ciudadana Andrea Guarniso, tuvo información que: “un contenedor de cacao, conteniendo en su interior droga ya estaba viajando a Bélgica; razón por la que dos oficiales de la unidad viajaron a Bélgica y luego de haber revisado la evidencia de los hoy detenidos, encontraron en esos lugares un Bill of Lading, documento que posee el número de contenedores que van ser exportados, además se encontró algo interesante en la Ford F-150, que fue aprehendida en la Urbanización Vía al Sol, se realizó la detención del señor César Enrique Fernández Cevallos, Jéssica Mercedes Solórzano Arteaga, Francisco Arturo Jiménez Quijije, Edison Lolo Vera Ruíz y Pedro Jesús Casanova López, se encontró copia del Bill of Lading No. MSCUEC454013, documento que contiene 4 contenedores con destino a Bélgica, de los cuales el MEDU3821466, contenía cacao”; con lo que se determina que si bien el documento solo constituía una copia sin embargo contiene información relevante respecto a la relación del número de contenedor que contenía cacao que se encontraba viajando a Bélgica y que en dicho lugar dos oficiales de Policía Nacional confirmaron que ese Bill of lading tenía el mismo número. Es decir fue utilizado como un medio para exportación de productos no autorizados por la ley. También consta con el testimonio del teniente de Policía Jorge Mauricio Cherrez Teran, que en el: “allanamiento realizado en la calle Charles Darwin en el edificio Murano #780, departamento 202 habitado por el señor César Enrique Fernández Cevallos, en el mesón del comedor segundo los equipos de campo encontraron un sobre con el logotipo XL con varios documentos y una copia del Bill of Lading N° MEDU3821466 y N° MSCUEC454013, donde contenía contenedores de cacao con destino a Bélgica”; con lo que se determina que dicho documento si fue utilizado por el ciudadano Cesar Enrique Fernández Cevallos, con la colaboración de Jessica Mercedes Solórzano Arteaga, puesto que de otro modo la fotografía del documento en el teléfono celular no explicaría la fijación de imágenes a no ser que lo necesitara para alguna transacción comercial respecto a la información del contenedor que contenía droga.- 5.- Esta conclusión que ha llegado a la Sala se encuentra confirmada con el testimonio del teniente de Policía Jorge Mauricio Cherrez Terán, expresó que la organización envió un grupo de contenedores a Belgica y dentro de uno de esos contenedores contaminados se encontró: “2.3 toneladas, con 300 kilos; el número del Bill of Lading es el MSCUEC454013, en el cual se encontraban ingresados 4 contenedores de cacao, el MEDU38214666, es el que se encontró con alcaloide en Bélgica”; es decir, este documento internacional de transporte de mercaderías de exportación, si fue utilizado y se confirma que en uno de esos contenedores se encontró droga.- 6.- En cuanto a la copia de un documento Mediterranean Shipping Company, que fue encontrado en la camioneta Marca Ford modelo F150 color blanco de placas TI 5450 que según el testimonio del Subteniente de policía se trasladaba el ciudadano César Enrique Fernández Cevallos, consta el testimonio del Teniente de Policía Carlos Andrés Villavicencio Coello, quien estuvo presente como oficial de Antinarcoticos, en actividades en el exterior. Durante su testimonio indicó que estuvo: “en Europa del 13 al 21 de agosto del 2012; el día de la operación “Jaque Mate”, realizó el allanamiento de la Empresa Expor Mar y Tierra de propiedad del señor Holger Arturo Mera Sánchez, ubicada en la Plaza Ciudad Colón con la autorización respectiva en compañía del Fiscal Leónidas Lema, en la que se encontraron varios documentos que están suscritos con su firma y rúbrica, posterior a la operación y en base a las evidencias encontradas en cada uno de los lugares que fueron allanados con las personas, vehículos y domicilios, se le designó como oficial investigador para viajar a Bélgica con la finalidad de verificar la llegada de 4 contenedores que habrían salido del Puerto Marítimo de Guayaquil- Contecom con destino a Bélgica todo esto en base a un documento conocido como el Bill of Lading, en el cual constan las cargas de una exportación como datos, números de contenedores, consignatarios, es así que viaja en compañía de un oficial a Bélgica a tomar contacto con los oficiales de enlace para la Eurpol, el intercambio de información consistió en realizar el registro e inspección de 4 contenedores que viajaban en el Buque Lumaco que habían salido del Puerto de Guayaquil hasta el Puerto de Bélgica, que contenían 181 sacos de cacao, cuyo consignatario era la Empresa Royal-Atlas y el señor Gesino Berenstein en Holanda, identificándose que el señor Iván Andrade exportaba desde el Ecuador 4 contenedores, cuyas siglas se encuentran inscritas en sus documentos cada uno contenía 181 sacos de cacao, los mismos que fueron transportados en el Buque Lumaco con destino a Bélgica, los oficiales de enlace en Bélgica constataron que la Empresa Royal Atlas en Bélgica se dedicaba a actividades de compra y venta de ropas para damas, caballeros y niños, situación que no tenía que ver con la carga que contenían los contenedores, así mismo el ciudadano Holandés Gesino Berenstein, posee antecedentes por robos menores en Holanda, se tomó contacto con los agentes de enlace de Francia, con los que se intercambio información respecto al procurador que estaba llevando el caso respecto a 130 kilos de droga que fueron incautados en el Puerto de Le Havre-Francia, carga que salió del puerto marítimo de Guayaquil, en base a documentos electrónicos obtenidos del señor Holger Mera Sánchez, se les otorgó el nombre del Procurador en Francia, se pudo verificar que a finales del mes de julio llegaron 2 contenedores de cacao. El 3 de agosto los miembros de aduana del Puerto de Amberesý, quienes tienen la Jurisdicción y competencia para realizar la apertura de los contenedores, habían revisado los contenedores de cacao, fueron otros contenedores aparte de los 4 contenedores que estaban en viaje, constataron que el cacao era de mala calidad, no apto para la exportación, se les hizo conocer que el Buque tendría como llegada el día sábado 18 de agosto, a las 02h30 de la mañana, se les confirma que los contenedores ya habían sido ingresados en el Puerto de Amberes, donde las autoridades de aduanas observaron que el contenedor contenía alcaloide, sacaron la carga y ponen los contenedores en el patio de la naviera Mediterranean Shipping Company, procedimiento que adoptan en el Puerto; y, que el contenedor sea retirado por las personas consignatarias y de esa manera establecer quién era la organización encargada de recibir la mercadería en Holanda. El 20 de agosto del 2012, se procede a realizar el registro de los 4 contenedores que llegaron al Puerto de Amberes, estableciendo que uno de los contendores que constaba en el Bill of Lading No. MEDU3821466, que fue encontrado como evidencia en el País, contenía 50 sacos, dentro de los cuales se encontraron camuflados 2087 paquetes de clorhidrato de cocaína que dieron un peso total de 2 toneladas con 300 kilos, por lo que el día 22 de agosto en Holanda se procedea la detención de 5 personas de nacionalidad holandesa, los que se encontraban descargando la mercadería de los contenedores, los mismos que posterior a retirar el contenedor en Bélgica lo trasladaron hasta Holanda a un parque industrial de bodegas, se obtuvieron los datos del Procurador en Bélgica y en Holanda; el Bill of Lading tiene una enumeración que está inscrita y encontrada en los allanamientos, además contiene 4 números de contenedores, los mismos que fueron enviados desde el Puerto de Guayaquil hasta el Puerto de Amberes en Bélgica, cada uno contenía 181 sacos de cacao, en el contenedor No. MEDU3821466, se encontraron los 50 sacos que contenían los 2087 paquetes; como se explicó en el momento de los allanamientos en la operación “Jaque Mate”, se encontraron documentos, los mismos que les permitieron tener conocimiento de este Bill of Lading, una vez verificada la existencia de los contenedores que fueron enviados desde el Ecuador en el Buque Lumaco hasta el Puerto de Amberes; el Bill of Lading, es un documento que el consignatario en el lugar de la carga lo necesita para poder retirarlos desde el puerto y es necesario para una exportación; es el Bill of Lading No. MSCUEC45413, el mismo que contiene los 4 contenedores que fueron exportados; los contendores son el MSCUEC45413, MEDU3821466,MSCU0106513 y MEDU6148615; los 6 contenían cacao, los dos primeros sirvieron para abrir una ruta de mercado en el cual se estableció un rector de exportaciones; el contenedor contenía 181 sacos de cacao, sacaron 50 sacos de cacao y fueron sustituidas por 50 sacos de clorhidrato de cocaína, en una bodega que allanaron encontraron 50 sacos de cacao con similares características a los que fueron encontradas en la carga; sí, tiene la misma relación con lo sucedido en Francia; el documento Bill of Lading, llegó a sus manos para poder realizar el viaje en coordinación con Europol, el que fue levantado, fijado en 4 lugares en un Toyota Yaris, color negro, de placas GOA 027, en una Ford F-150 blanca, en la casa del señor Fernández en Quito y en el teléfono celular de la señora Jéssica Solórzano, como una fotografía, lugares en donde fue encontrado el documento; reconoce su firma y rúbrica; el miércoles 1 de agosto del 2012 a las 18h30 realizó el allanamiento de la empresa Expor Mar y Tierra en el parque Empresarial Colón, son demasiadas evidencias, comprobantes, documentos, comprobantes de transacción, cheques”; con lo que se determina objetivamente, que la información contenida en este documento que sirvió de base para las exportaciones, constituyó un medio para el traslado internacional de mercaderías que tenían un origen lícito en el Ecuador pero en cuyo interior de esos contenedores que transportaban la presunta mercadería se encontró droga. También esta Sala concluye objetivamente que la información contenida en el documento cuya validez se ha cuestionado por los abogados de la defensa, como información de una copia que no da crédito probatorio alguno, sin embargo esta información fue constatada con otros elementos de prueba, con otras informaciones obtenida a través de la cooperación internacional con funcionarios públicos y agentes de policía internacionales que en la ciudad de Bélgica en los contenedores de la empresa que transportaba cacao se encontró en el interior de esto también un cargamento importante de droga. Con lo que esta Sala no tiene ninguna duda de la utilización de este documento para el tráfico de estupefaciente sujeta a control.- 6.- con la presencia de 11 maletas de nailon color negro así como sacos de cacao de cabuya que según testimonio del Subteniente de Policía Darwin Santiago Santintuña Coque, al pasar por el guion escáner el identificador de partícula dio positivo en la mayor parte de las maleta, este testimonio se encuentra soportado por el testimonio del Sargento Primero de Policía Roberto Estalin Saraguro Lujano, quien en la audiencia de juicio realizó el levantamiento de muestras y procedió a la prueba dando como resultado que 9 maletas que fueron encontrada en la bodegas del parque industrial Inmaconsa dio un resultado positivo para cocaína con lo que se determina que estas maletas que fueron encontradas si se utilizaron para el trasporte de drogas antes que se produzca el allanamiento del inmueble.- 7.- Con la utilización de varios números de teléfonos celulares que fueron incautados durante los allanamientos de inmuebles y detenciones de los procesados que fueron objetos de varias pericias, entre ellas la que fue practicada por el Cabo Primero de Policía Claudio Fernando Fuentes Moreno, que fue incorporada a juicio junto a su testimonio expresando que: “el día 7 de septiembre del 2012, recibió una delegación para realizar el cruce de llamadas respecto a los teléfonos que le había dado la Fiscalía, dentro de la instrucción Fiscal N° 083-2012, caso Policial N° 823DNAJAPG del 2012; dentro de este listado telefónico la Fiscalía le había proporcionado los números 0837303252, usuario el señor CÉSAR Fernández Cevallos y como referencia   es  un  teléfono   BlackBerry   que  de  acuerdo   a  la certificación emitida  por  la  empresa   Movistar,     se  encuentra   abonado   a  Gary Cheing, de  igual  forma  el  número  39107022   como  usuario  la  señora  Jéssica Mercedes  Solórzano,   un teléfono  que de acuerdo  a la certificación  de la empresa Claro  está  abonado  a José  Enrique  Peñafiel  Moreno,  el teléfono   Nº   59548554, corno usuario  el señor  Pedo Jesús  Casanova  López,   un teléfono  que de acuerdo a  la certificación  emitida  por la empresa  CLARO  se encuentra  abonado  a Orlando Guillermo   Bravo  Toala,  el  número   086171868   como  usuario  se  encontraba   el señor  Edison   Lolo  Ruíz,   es  un  teléfono   Nokia  cuya  certificación   emitida  por  la empresa   CLARO  se encuentra  abonado   Edison  Lolo Vera  Ruíz,     es  la persona que  se encuentra   como  usuario,  el teléfono  Nº 098015012  como  usuario  está  el señor Edison   Lolo   Vera   Ruíz,      teléfono    BlackBerry   que   de   acuerdo   a   la certificación  emitida  por la empresa  MOVISTAR  se encuentra  abonado  a la misma persona Edison  Lolo  Vera  Ruiz,   la  línea  Nº . 084613544   como  usuario  el  señor Edison  Lolo  Vera  Ruiz,    un teléfono   Nokia  que  de acuerdo  a la certificación   de MOVISTAR  se encuentra  abonado  a la misma  persona.  De la línea Nº 099451454, como  usuario  se  encuentra  el  señor  Carlos  Roberto  Bueno,     celular  BlackBerry que  de  acuerdo   a  MOVISTAR   dicha   línea  se  encuentra   abonada   a  la  citada persona    Carlos    Roberto   Bueno,    la   línea   Nº     091880035    como   usuario   se encontraba    el  señor   Carlos   Roberto   Bueno   y  número   que  de  acuerdo   a  la certificación  de la empresa  CLARO  está abonado  al mismo  ciudadano,  el número 039020572  como  usuario  el señor  Roberto  lcaza,   celular  Nokia que de acuerdo  a la certificación de la empresa  CLARO  se encuentra  abonado  a la misma  persona, el número  39101379   como  usuario  el señor  Holqer  Arturo  Sánchez,   un teléfono celular   Samsung   que  de  acuerdo   a  la  certificación   de  CLARO   se  encuentra abonado    a  la  ciudadana   Hilda  Elizabeth   Mora  Alvarado,   el  número  069601947 como  usuario  consta  el señor   Holger  Arturo  Mera  Sánchez,    celular  BlackBerry que   de acuerdo a la certificación de la empresa  CLARO    se encuentra  abonado  a la ciudadana Linda Estefanía Flores Ordoñez, el teléfono N° 092913670 encontrado en la camioneta AMAROCK, placas BBQ-4785, de acuerdo a la certificación emitida por la empresa claro se encuentra abonado al señor Justo Pereira  Heras,  el teléfono  Nº 089512590  como  usuario  estaría  un NN pantera O Holger  Mera  Fuentes,  que  de acuerdo  a la certificación de  la empresa  CLARO está abonado  al señor  Holger Mera Fuentes,  la línea  Nº 092944766  como usuario Héctor  Wilmer   Lafferti   Rodríguez,     un  teléfono   BlackBerry   que  se  encuentra abonado  a la ciudadana  Shirley Santana  García,  el teléfono  Nº 039075296   como usuario   el  señor  Holger  Arturo   Mera  Sánchez   que  de  acuerdo   a  la  empresa telefónica  CLARO  se encuentra   abonado  al señor  Efraín Lenin Mocha, la línea Nº 39074938  usuario   el  señor  Ronal  Mera  Sánchez,   teléfono   BlackBerry   que  de acuerdo  a la certificación  de CLARO se encuentra  abonado  a Esther Lidia Crespín Ramírez,  el  teléfono   Nº    082928476   usuario   Ronal  Mera  Sánchez,     un  celular BlackBerry  que de acuerdo  a la empresa  CLARO  se encuentra  abonado  a Jesús Moncayo  Almeida,   del teléfono  Nº   39683999  es  usuario  Alfonso  Uasi  Calderón, un celular  marca  BlackBerry    que se encuentra  abonado  a la misma  persona,   el teléfono  Nº     09034414   usuario  Amparo  Bravo  Romero,     como  usuario  y habían sido  encontrado   las memorias  telefónicas  celulares,   Nº   el 094829489    de  Isabel Alvarado  es de la empresa  CLARO de acuerdo  a la pericia  realizada  por los perito de extracción  celular,  el teléfono  Nº 085495512  había sido del señor Miguel Ángel Chapiulca;   es de su señora,   se encuentra  bajo la misma  persona,  el teléfono  Nº 099643455  como usuario  el señor Francisco Arturo  Jiménez  Quijije, teléfono  Black Berry  que  de  acuerdo   a  la  certificación   de  la  empresa   CLARO  se  encuentra abonado  a  la persona  antes  citada,   la  línea  Nº   059755457    usada  por  el  señor Pedro Jesús  Casanova   López,    cuyo chip se encuentra  abonado  a la ciudadana Johana   Marciana   Chichambo    Morales,   la  línea   Nº  097611041   cuyo   usuario registra  el señor  César  Enrique  Fernández  Cevallos,    un teléfono  Black Berry que de  acuerdo  a  la  certificación.   de  la  empresa   CLARO  se  encuentra  abonado   al ciudadano  César  Azua  Fernández,  el teléfono  Nº   099348724  usada   por el   señor Francisco  Arturo  Jiménez   Quijije,  un  teléfono   BlackBerry   que  de  acuerdo  a  la certificación  de CLARO  se encuentra  abonado  al ciudadano  antes mencionado,  la línea Nº  39675201    usada   por   el   señor   Francisco    Arturo Jirnénez Quijije, correspondiente   a un teléfono  Black Berry y de acuerdo  a la empresa  CLARO  se encuentra abonado a William Ernesto Cortez Morán, la línea N° 087371174, como usuario se encuentra el señor César Enrique Fernández Cevallos, teléfono BlackBerry que de acuerdo a la certificación de MOVISTAR se encuentra abonado a Miguel Ángel Vásquez Arias y el último número 087371174, que de acuerdo a la Fiscalía este número sería usado por Freddy López Escorza, de acuerdo a la extracción de la información de las memorias celulares. En la gráfica 13 se encuentra que la línea N° 087371174 usuario el señor César Enrique Fernández Cevallos, recibe llamadas del señor Francisco Arturo Jiménez Quijije desde la línea N° 099643455, así mismo es un número uno de llamadas del señor Jiménez desde la línea antes descrita; así mismo el señor César Enrique Fernández Cevallos recibe 75 llamadas desde el número 39675201, correspondiente al señor Francisco Jiménez Quijije, así mismo recibe 74 llamadas del número 39675947, que de acuerdo a la relación telefónica correspondían a un tal NN arquitecto y la llamada de un número no identificado es el 098009300, así mismo dentro de la línea correspondiente del señor César Enrique Fernández Cevallos existe el número 087371174, de este número el señor César Enrique Fernández Cevallos realiza 120 llamadas al  número 39675201 correspondiente al número del señor Francisco Jiménez Quijije y 63 llamadas asignado al número del señor César Enrique Fernández Cevallos que corresponde al número 087371130, con el que guarda una relación telefónica, todo esto fue por un lapso de 3 meses. En la gráfica 19 igual el número 097611041 usada por el señor  César Enrique Fernández Cevallos, a esta línea recibe 33 llamadas del número 099351999, que no fue identificada, así mismo el número 084613544 correspondiente al señor Edison Lolo Vera Ruíz, el señor César Enrique Fernández Cevallos, recibe 8 llamadas de igual forma del número 096533253 el señor César Enrique Fernández Cevallos recibe una llamada de una relación telefónica, del número 090000611 el señor César Enrique Fernández Cevallos recibe 3 llamadas y de igual forma 2 llamadas del número 098290434 y guarda relación telefónica de unos números no suministrados de los abonados, al realizar el análisis telefónico en relación a las llamadas salientes del número antes citado del señor CÉSAR Enrique Fernández Cevallos asignado el N° 097611041 el señor César Enrique Fernández Cevallos realiza 14 llamadas al número 084613544, 28 llamadas al N° 099351999 y una llamada al 098290434, con la cual mantiene una relación telefónica. En la gráfica 23, la línea 083720162 como usuario se encuentra el señor César Enrique Fernández Cevallos esta línea recibe como llamadas entrantes los siguientes números: 084613544 correspondiente al señor Edison Lolo Vera Ruíz una llamada, recibe 4 llamadas del N° 091880035 abonado al señor Carlos Guano Quimbiulco, del número 099643455 abonado al señor Francisco Arturo Jiménez Quijije recibe 20 llamadas, de igual forma el número 08587520 con el cual mantiene una relación telefónica que correspondía a un NN Consultorio Doctor 15 llamadas, del número 039642359 con quien mantiene una relación telefónica recibe 3 llamadas y del número 039107022 perteneciente a la señora Jessica Mercedes Solórzano Arteaga recibe 21 llamadas y dentro del mismo número correspondiente al señor César Enrique Fernández Cevallos dentro de las llamadas salientes que él realiza se encuentran 33 llamadas realizadas al señor Francisco Jiménez Quijije al número 099643455, también emite 15 llamadas al número 085537520 con quien mantenía una relación telefóncia de 15 llamadas, realiza 2 llamadas al N° 090342414 con quien mantiene una relación telefónica, de igual manera realiza 2 llamadas el señor Edison Lolo Vera Ruiz al número 084613544 y 4 llamadas al número 39107022 y como abonado se encuentra la ciudadana Jessica Mercedes Solórzano Arteaga y 6 llamadas al número 091880035 abonado al señor Carlos Guano Quimbiulco. En la gráfica 7 se realiza un análisis telefónico con respecto a la línea 099643455 abonado al señor Francisco Jiménez dentro de esta línea telefónica se registran llamadas entrantes desde las líneas 099451454 abonado el señor Carlos Guano Quimbiulco 1 llamada, de igual manera a esta misma línea el señor Francisco Jiménez Quijije recibe 78 llamadas del número 083720162, que como usuario está el señor César Enrique Fernández Cevallos, aquí también recibe una llamada el señor Francisco Jiménez Quijije; desde la línea N° 039020572 de parte del señor Carlos Roberto Carcelén Quijije 143 llamadas; de parte del señor Carlos Guano Quimbiulco del 091880035 recibe 162 llamadas, de parte del señor Francisco, de acuerdo a ese registro telefónico estaría con la línea N° 099348724 que se encuentra abonado la misma persona, dentro de las llamadas salientes el número 099643455 el señor Francisco Jiménez Quijije realiza una llamada al señor César Enrique Fernández Cevallos a la línea N° 087371174, realiza 98 llamadas al número 099348724 del señor Francisco Jiménez Quijije y aquí existe una línea que no ha sido identificada que es la N° 093301933 la cual realiza 243 llamadas, realiza una llamada a un NN arquitecto que es la línea N° 039675947, una llamada telefónica, con la cual mantiene una relación telefónica al N° 087371130; 212 llamadas realizadas al número 091880035 abonado al señor Carlos Guano Quimbiulco y realiza 43 llamadas a la línea N° 083720162 usada por el señor César Enrique Fernández Cevallos. En la gráfica 15 se realiza un análisis telefónico de la línea N° 39675201 abonada al señor Francisco Jiménez Quijije, dentro de esta línea el señor recibe 142 llamadas de parte de la línea N° 087371174 correspondiente al usuario César Enrique Fernández Cevallos, recibe 33 llamadas de parte del número 0918800235 de parte del señor Carlos Guano Quimbiulco, también recibe 28 llamadas del número 39129909 con quien mantiene una relación telefónica con un número no identificado el abonado, del número 039645397 recibe 102 llamadas de un NN arquitecto, así mismo de parte de la línea adicional del señor Carlos Guano Quimbiulco recibe 1 llamada del número 099451454, de la misma línea el señor Francisco Jiménez Quijije realiza llamadas a las siguientes líneas: 76 llamadas al número 087371174 correspondiente al señor César Enrique Fernández Cevallos, realiza 18 llamadas al número 091880035 usada por el señor Carlos Guano Quimbiulco, de igual manera realiza 2 llamadas al N° 099451454 usada por el señor Carlos Guano Quimbiulco, la persona abonada realiza 3 a un número no identificado que es el 08539655, el total de 3 llamadas y mantenía relación telefónica con el número 097371130, el cual realiza 6 llamadas; de igual forma al N° 039675147 el señor Francisco Jiménez Quijije realiza 57 llamadas. En la gráfica 5 se realiza un análisis telefónico de la línea N° 039107022 abonado a la ciudadana Jessica Solórzano Arteaga, a esta línea el señor César Enrique Fernández Cevallos desde la línea N° 083720162 le realiza 38 llamadas y de igual forma el señor Francisco Jiménez Quijije desde la línea N° 099643455 le realiza 2 llamadas del número 091980035 por el señor Carlos Guano Quimbiulco, de igual forma desde la línea N° 084613544 usuario el señor Edison Lolo Vera Ruíz recibe 10 llamadas. En la gráfica 29 se realiza un análisis telefónico de la línea N° 039101379 la que sería utilizada por el señor Holger Mera Sánchez y desde ésta línea recibe las siguientes llamadas del N° 092944766 que se encuentra como usuario el señor Hector Lafferti Rodríguez recibe 1 llamada, de un número de quien mantiene una relación telefónica; el N° 096695645 recibe 14 llamadas y con el número 089512590 con quien mantiene una relación telefónica recibe 11 llamadas. En  la  gráfica  39    se  realiza  el  análisis  de  las  llamadas  entrantes  y salientes   de  la  misma  línea,  refiriéndose  a  la  línea  39 y 40  a  ésta  línea   de acuerdo  al listado  proporcionado   del  Nº 089512590  de  NN pantera   abonado  a Holger  Mera  Fuentes recibe las siguientes llamadas:  1     llamada  de parte del señor Héctor Lafferti Rodríguez  desde  el número  092944766,  de igual forma de la línea 039101379 usada por el señor Holger Arturo Mera Sánchez recibe 4 llamadas y de una  línea  que  mantiene   una  relación  telefónica  desde  la  línea  Nº  096695645 recibe 3  llamadas  y por  último  desde  la línea  Nº  087737773   recibe 2 llamadas. Una  relación  telefónica  es una  llamada  en común  que  existe  entre  2  líneas  y se cita como relación  telefónica,  ya que,  no se obtiene  un número  de abonado,   es una  línea  no  identificada    aún,  por  eso  se  le  pone  a  una  línea  como  relación telefónica,   las operadoras  a su tiempo  no emitieron  una respuesta  de acuerdo  a la línea  a  la  que  se  le  pone  como  relación  telefónica   a  la  línea  no  identificada”; con lo que se determina objetivamente que las líneas de teléfono que fueron objeto de un estudio pormenorizado por expertos de la Policía Nacional, generan una certeza que todos los procesados se conocían entre sí, que mantuvieron conversaciones telefónicas sostenidas y que constituyeron instrumentos o medios con los que ejecutaron sus actividades como una organización.- 8.- Con la utilización de varios equipos de computadora entre las cuales había ipod así como Tablet en las que se encontró gran cantidad de información relacionada con contenedores, consta testimonio rendido en juicio de Pedro Pablo Caicedo Morales, ingeniero en Sistemas quien expresó que en esos equipo de computación: “había una gran cantidad de información relacionada con contenedores; con cargas que estaban dentro de los contenedores las cuales tenían algún tipo de material, de elementos de exportación  y también  se veían unas mochilas de color negro, unos sacos de yute y cosas como  esas,  toda  vez que se encontró una información referente a un contenedor que había sido capturado en Francia y las fotografías sobre ese contenedor que había sido capturado  en  Francia  con  un alijo de drogas, lo cual se encontró en una de las maquinas, los  contenedores estaban  abiertos y también en un momento que parecían que se estaban  cerrando, además habían unas fotografías de unos sellos que presuntamente pertenecen a los contenedores,  también  había  un documento que hablaba  explícitamente, era un documento  redactado  donde  hablaba de todo un procedimiento de cómo cambiaron  las cajas, como contrataron una camioneta que parecía de una Empresa de Seguridad,   mandar hacer unos sellos, unas calcomanías y también hablaba  de una clonación de  un sello de seguridad y efectivamente  encontró esto, lo que tiene explicado, debe decir  que encontró unas fotografías y encontró sellos de un contenedor, el computador   examinado pertenece  al señor Mera Sánchez Holger, hizo el cotejamiento de los números  de serie; y,  el acta de allanamiento corresponden  efectivamente  a ese equipo,   éste equipo  entre miles de archivos  que contiene,  en el  escritorio  de esa computadora se  encontró  una  fotografía, entonces  es un poco  importante considerar  eso, esa información del contenedor    HXU229194   que   corresponde  a  una   exportación realizada   por  la  Empresa   Eurofish,  éste  contenedor   posteriormente   había  sido encontrado  con un alijo de drogas  y precisamente  en la máquina  del señor  Holger Mera  se  encuentra   éste  archivo   y  está  justamente   el  número   de  contenedor HLXYV2289194    correspondiente     a  ese   contenedor    que   habían    mencionado anteriormente,    se encuentra  otro documento  sobre  lo mismo  en donde de idéntica manera  vuelve  a aparecer  ese número  de contenedor  con el número  respectivo  y el  nombre   del  archivo   que  ha  sido  materializado   y  fijado,   constan   todos   los elementos  técnicos  en el informe,  adicionalmente   se encuentran  fotografías   en el computador  en las cuales se puede ver un contenedor,   es una secuencia  gráfica y en otra fotografía  se encuentran  sellos,  haciendo  cotejo   con  los que se habían encontrado    precisamente    los   mismos,    está   la  fotografía    que   de   acuerdo   a información llegada de  Francia  corresponden a  esos  sellos,  se  encontró   un documento en cuyo nombre es SCAN 0054, formato  portátil  de PDF en donde se encuentran  este tipo de fotografías  y dicen  parte  delantera  del contenedor  y aquí es  donde   van  los  sellos,  solo  hay  que  retirar 8 tornillos;   parte  inferior  del contenedor  es   la   capa   reflectora   hay   una   fotografía    panorámica    y  existe información   de  un despie  o desarme  de  un  contendor,  toda  esa  información  se encuentra   en  ese  equipo,  además  el correo  electrónico  fue  identificado  en esta máquina  que  había  sido  utilizado;    mediante   software   que  se  lo  pone  en  una computadora   se pueden extraer todas las direcciones  de correos electrónicos  que han sido utilizados  en esta máquina,  ante eso se encontraron  muchas  direcciones de  correos  electrónicos  y  entre  esos  una  dirección   identificada   con  el  Nick  de reydemuchos@hotmail.com  obviamente del proveedor  de Hotmail y entre ellos se encuentra  un documento  que es un correo electrónico  cuyo emisor es alguien  que se identifica como la yegua 12@hotmail.fr  presuntamente a un servidor en Francia, el receptor  es la cuenta  reydemuchos@hotmail.com el nombre  del emisor  que consta  ahí como  contactos es Carlos  Cardona  y el anexo es el archivo que  está sobre el des pie del contenedor SCAN  0054,  foto  de  PDF enviado  el día  13 de julio  del 2012  con un uso horario  +200,  que eso se relaciona  precisamente  con Francia,  el  proveedor  de  servicios   de  internet   es  de  una  manera explicativa cuando  solicitan  el servicio  de internet de una compañía,  por ejemplo de CNT es un  proveedor   de  servicios  de  internet en  éste  caso  es  ésta  compañía  easynet, cuya IP que es  un número  que identifica  a una persona  que se haya conectado  al internet,	lo cual  es  un único  número  en el  mundo,   da  una geo-referenciación que es  Holanda, adicionalmente se     encuentra      otro correo  de  la yegua 12@hotmail.fr  del jueves  12 de julio  del 2012,  a las 18h55 para  la cuenta reydemuchos@hotmail.com y dice que estos son los planos  para trabajar en CNA y los mecánicos  van directamente  para algo de 50 mínimo,  en donde caben  180 y otra  cosa  y  acuérdese  de  mi  huequito   como   destino   final  y  ahí  encontraron archivos, tanto estuvieron en la memoria física  de almacenamiento del disco duro del equipo cuantos  fueron  sometidos  a trasmisión de dato vía internet, es decir, son trasmitidos  directamente  de un emisor  hacia un receptor y luego descargados en  un computador,  se puede ver  la misma  secuencia  que  ya se vio,   el correo el maestro 201110 que está identificado  como Alberto Astudillo Rodríguez quien es el que envía, los elementos  a través de PDF y se vuelve  a encontrar  el archivo que lo refirió anteriormente y que  estaba  en ese  computador  Nº 04 en donde se encontró el  número  de  contendor   que  había  sido  capturado  en  la República Francesa, lo  cual   ahí   está   la  correspondencia,  en   otro correo electrónico del 3 junio del 2012 de reydemuchos@hotmail.com hacia amorpor100pao@hotmail.com que tiene  tres  archivos  adjuntos,   los  tres  archivos son 3 fotografías, las 3 fotografías que corresponden  con   la  primera, observándose con  la segunda  fotografía   y  con  la tercera  en  donde  vuelven  a parecer  los números  de sellos o candados   que vuelven  hacer referenciados,  más haya  están  soportados   los  archivos  de  los  discos  duros,  existe  trasmisión de archivos enviados y en éste caso las 2 fotografías, correos  electrónicos  del 5 de octubre del 2011 dirigido a viejo Betang cuya dirección   electrónica   es lapichdura@hotmail.com  dice-  "hola   viejete  de esta forma  metimos  los 50,   20 en cada ojo,  ahí están  las flechas  indicados las otras  10   libras lo metimos  a lado del ventilador  que ahí hay un hecho también  como  lo indico con la flecha con la tapa y sin la tapa con los  10 berrutes   ahí así que pilas  viejo", se ven fotografías que fueron    encontrada con estas fechas, indicando aquellos números,    igual  se encontró una fotografía   con  la  leyenda   y  el  número   10,  se  encuentra   otra fotografía  donde  decían  ahí están los 10, es esa palabra que utilizan y se pueden ver estos  elementos,   e   igual  se  encontraron  en  estos  correos  electrónicos  por ejemplo  este  tipo de leyendas  que decían   "De Carlos  Cardona  la yegua 12 para indio de revdemuchos@hotmail.com, para Cedeño  Barcia  le mando 2.200 euros"; y, así  sigue  una  larga  lista,  entonces se pueden  ver  esos  tipos de correos electrónicos correspondientes   más o menos  al período  de Julio del 2012, esto de manera  general  se encontró  entre los elementos  técnicos  y que fueron  obviamente sujetos a un análisis,  el  Pendrive marca memories  de 250 MG,  cuyo nombre  dice HOLGER el que  tenía   fotografías  donde  aparece  este señor y aparece  luego  una fotografía en  la que  se  puede  ver  el  mismo  reloj  y  un  bloque  de  algún  tipo  de sustancias  y a continuación   se ve  el  mismo  reloj   y para  precisar  se encuentra también  una   fotografía  de la misma  planta  que al parecer  se procesa,  la misma sustancia  café,  se ve   un documento  que  se encuentra  dentro  de  una carpeta llamada  Reportes  de  Empresa,  dice: "datos  operativos  el contenedor sale de la empacadora GUSNOVE que  esta  vía  a  la  Troncal  kilómetro   28,   directo  a  la bodega   que  queda   a  la  altura,  al  frente  del  colegio  Almirante,  símbolo de interrogación  vía a Salinas, tenemos 30 minutos  para hacer el trabajo  y el cambio de cartones  y el tiempo  aproximado  del movimiento  del contenedor  en total es de 3 horas, tenemos  que alquilar  una camioneta  para el trabajo de seguridad,  esto es para  que  la empresa  GUSNOVE  no nos  ponga  seguridad  propia,  sino  nosotros tenemos que poner la nuestra,   propia; tenemos que elaborar calcomanías  para la camioneta  de una  empresa  de  seguridad,   eso  lo  tenemos   arreglado,   comprar cascos  y chalecos  para  los  de seguridad,   el chofer  ya  está  hablado,  del   tráiler gente  de  Félix,  los  de  seguridad  también  las cajas  a meter  entran  a  la  bodega cuando  el   contenedor   esté  abierto  y estibando  el   resto   de  cajas  con  café,  se harán  los  clones  de  los  seguros   dobles  de todos  los  que  van  en el   contenedor, costos  operativos,   el costo de subida  será 1.000 dólares  por cada uno, se pagará un 25% del costo  primero porque  hay que alquilar  bodega,  pago de clones   de los seguros,  pago del chofer del   tráiler,  pago de los  guardias  de seguridad,  alquiler  de vehículos  2 mínimos,  pago de  imprentas  de calcomanías y otros; este trabajo  es para   hacerlo  mínimo   con  100, por la seguridad  del  contenedor   para  que  no lo abran  en  el puerto porque  la Empresa es muy buena y tiene como dueño al señor Ashley Delgado,  Presidente de  la   Cámara  de  Cafetaleros   y  Cacaoteros del Ecuador y el  movimiento  de   contenedores es     excelente    para    nuestras aspiraciones,   nota según  lo que vayamos,  hablo literalmente,  hay que comprar  las cajas  de café para  el cambio  y este gasto saldrá de la empresa  de ustedes  costo de la caja de 24 kilos   de 270 a 300 dólares  y las compras  de las cajas  se hará cargo  el señor  Johnny  García  socio  del señor  Félix Méndez  todo  depende  de la Empresa  que  se pondrá  en contacto  con  GUSNOVE  y  la forma  de negociar con ellos  para  que  nuestro  trabajo  se  pueda  cumplir  a cabalidad,  comentario   estos gastos  y costos  van  a variar  en los siguientes  trabajos  ósea  aminoran  pero a los muchachos   hay que  llevarlos  de otra manera  después  del primer  trabajo", es el contenido   de  este  documento   que  había  sido eliminado  o  borrado  del  pendrive que a través de métodos forenses utilizando 2 software   básicamente se logra la recuperación de este tipo de documentos,  hay otro archivo  similar a ese que dice: “ese aparato en un MD11 y las fotos  numerados  2230, etc. y lo que se debe hacer en la parte baja del suelo del suelo se debe  hacer dice que se puede  poner dos bolsas  en cuadro  del  panel  pero  está  dividido  en  2  y  la  parte  más  arriba  también   lo puedes  esconder en las mercancías lo más importante de toda esta operación es el  personal que  hace  este  trabajo  y debe  indicar  perfectamente  cual  panel  fue usado en la forma de contar y desde la entrada de la izquierda o al derecho";  y,  a continuación   hay  fotografías  donde  se pudo  observar  unas  cajas  de  cartón, al parecer una mochila o una funda  negra  y a continuación   aparece  una   fotografía de   apertura  o cerrada  del contenedor   y aparece  también una fotografía en donde pudo ver que hay unos bloques  de color amarillo  de alguna cosa, colocadas en una parte de un  contenedor,  presuntamente   habían  unas fotografías  que  se ven unas  aéreas  similares  y ésta es la tapa  que está abierta,  se desliza  y se arrima cuando  se cierra y dice:  "hermano este es el mucho aquí están las cosas", hay un poco de problemas  en  la redacción  por  eso  que  no  se ve, hay  un  conjunto de fotografía en donde  se pueden  ver anotaciones sobre  ciertas  partes  internas del contenedor,   una sustancia presuntamente similar a la que estaba anteriormente en la  mano,     presuntamente   ya  que  no  es  un  análisis  químico  sino  visual  donde puede  ser una sustancia  similar a la que se estaba  moliendo  en  las fotografía  que anteriormente se vieron  y una fotografía  encontrada  en una computadora   que se hallaba dentro   de  la  compañía    EXPOR   MAR   Y  TIERRA,  entre  los  equipos analizados  se encontró   un equipo  que se identificó como número  12,  marca ACER que  al  parecer  era  de propiedad   de  la  señora   Guarnizo,   están   fijados   los elementos  dé información  de la placa base,   donde   se pudo precisar  que se haya desde  esa  computadora,     como  lo  había dicho  anteriormente sólo  los forenses pueden recuperar la información correspondiente a los correos  electrónicos que han sido utilizados  en un computador  y, en éste caso mediante  software  utilizando, se logró  encontrar  por ejemplo la dirección  electrónica ready@hotmail.com, igual se hizo con la explotación de todos  los correos electrónicos que han sido utilizados mediante internet, hay las contraseñas de Facebook, otras cuentas y, contraseñas de otros elementos de información que se encontraron, como una información de Hotmail,   encontrando  la  dirección  electrónica  leonela0702@hotmail.com,  se encontró que en la máquina especial se utilizaba un software que es de descarga gratuita, que circula en el internet y es un   software    bastante  bueno,  lo cual ese software  se los descarga  y se los pone en la computadora  personal de  cada uno, de tal forma que se la puede configurar  para que el correo funcione en este programa,  lo que hace es descargar todo lo que está en los servidores de correos electrónicos en los Estados Unidos y le descarga en su máquina y esos correos quedan físicamente en su computadora,  eso es to que  hace  éste software y al  hacer eso  se    encuentra una serie  de  correos electrónicos   que   habían  estado   ingresando  a   ésta  dirección   electrónica, previamente indicada y está la experticia del software,   encontró un directorio de contactos de direcciones que están vinculadas con éstas personas,   respecto a transmisión y recepción de correos electrónicos, se encontró por ejemplo victofadavidsales@gmail.ec, royalatlas@gmail.com y así una serie de elementos adicionales,   se encuentra una serie de elementos de nombres de contactos y obviamente con las combinaciones y por el nombre que ya tiene aparece éste nombre dice  del  señor  Francisco Jiménez, y  aparece esto fcoJIMÉNEZu@hotmail.com y tiene el resto de directorios de contactos y dan las direcciones antes   mencionadas,   puedo   encontrar  una   serie   de   correos electrónicos  que dicen: "por favor confirmar pagos, etc.",  también se pudieron ver una serie de números de contenedores,  unas pacas y unas fundas de cacao, esto estaba en varios  contenedores y  se repite el  mismo archivo  en  varios adjuntos”; Con lo que se determina que en esa información que observó constaban sacos de yute así como información y fotografías de un contenedor que había sido capturado en Francia con droga. También esta Sala encuentra que este testimonio resulta trascendental puesto que en esos equipos observó que en esas imágenes de los contenedores habían fotografía de sellos así como un documento en el que se redactaba como cambiaron las cajas, como contrataron una camioneta, como hacer unos sellos y que al decir de este experto, “hablaba de una clonación” este testigo durante la audiencia de juzgamiento expresó que el computador examinado pertenece al ciudadano Holger Mera Sánchez. También explicó ampliamente que observó información de contenedores que corresponden a varias exportaciones, detallando el número de contenedores en los que también se había encontrado droga. También se encontró fotografías que corresponden a sellos, escáner, correos electrónicos utilizados archivos en clave, palabras en claves tales como: “hola viejete de esta forma metimos los 50, 20 en cada ojo, ahí están las flechas indicados las otras diez libras lo metimos a lado del ventilador que ahí hay un hecho también como lo indico con la flecha con la tapa y sin la tapa con los diez berrutes ahí así que pilas viejo” y una larga lista de mensajes que para esta Sala no constituye comunicación normal dentro de un giro de negocios normal y que dan cuenta de frases y signos en clave con la finalidad que solamente otra persona que conozca esa clave y sea destinatario las pueda conocer, es decir información secreta. También observó un pen drive de 250 mb cuyo nombre dice Holger en el que aparece fotografía de este señor junto a algún bloque de sustancia. También en su alto testimonio que tiene como sustento fáctico las evidencias que fueron obtenido el día de los allanamiento de los domicilio y de las detenciones de los procesados, de la utilización de estos medios electrónicos para actividades ilícitas.- d) En cuanto a la responsabilidad penal de los procesados CÉSAR ENRIQUE FERNÁNDEZ CEVALLOS, FRANCISCO ARTURO JIMÉNEZ QUIJIJE, HECTOR WILBER LAFFERTI RODRIGUEZ, RONAL EDUARDO MERA SÁNCHEZ, HOLGER ARTURO MERA SÁNCHEZ, con el testimonio del Sargento Segundo de Policía PABLO CUEVA CUEVA, quien en lo principal sostuvo en la Audiencia de Juzgamiento que un ciudadano de acento costeño que no quiso identificarse, hace una denuncia al 1800 DROGA, proporcionando una información sobre una banda dedicada al narcotráfico, indicando unos nombres entre ellos de los ciudadanos César Enrique Fernández Cevallos, que en coordinación de los ciudadanos Héctor Wilber Lafferti Rodríguez, Yésica Mercedes Solórzano Arteaga, Walter Becerra, Francisco Arturo Jiménez Quijije, Holger Arturo Mera Sánchez, Ronald Eduardo Mera Sánchez, entre otros, participando en el allanamiento del inmueble en Puerto Azul con otros miembros policiales. Esta Sala encuentra que con este testimonio señala las circunstancias en que se produjo el allanamiento al referido inmueble y que en el mismo se encontraron parte de las evidencias descritas en el parte de detención de fecha 1 de Agosto del 2012, evidencias en la que constan armas de fuego, recortes de papel donde constan impresos un listado de contenedores y sus características, tarjetas de presentación de la empresa Export Mar y Tierra que consta como Presidente Holger Arturo Mera Sánchez, comprobantes de rentas internas a nombre de Héctor Wilber Lafferti Rodríguez, permisos de portar armas caducados a nombre de Holger Arturo Mera Sánchez.- Así también compareció a rendir su testimonio en la Audiencia de Juzgamiento el SUBTENIENTE DE POLICÍA SANTIAGO MIGUEL ACURIO VIZUETE, quien participó en la detención de Francisco Arturo Jiménez Quijije y César Enrique Fernández Cevallos, saliendo de la Urbanización Vía al Sol Mz. 573, Villa 21, que abordaban el vehículo marca Toyota, Modelo Yaris Nitro, color negro, de placas GOA 0027, conducido por el ciudadano Ricardo Roberto Carcelén Quijije, en el segundo vehículo tipo camioneta, marca Ford, modelo F150, color blanco, de placas TVI 5450, venían los ciudadanos César Enrique Fernández Cevallos, Francisco Arturo Jiménez Quijije, Edison Lolo Vera Ruiz, Jéssica Mercedes Solórzano Arteaga y el ciudadano colombiano Pedro Jesús Casanova López; en el tercer vehículo tipo Jeep, marca Kia, modelo Soul 1.6, color negro, sin placas, conducido por el señor Carlos Roberto Guano Quinviulco, en compañía de su esposa, quienes minutos antes se habían reunido con Francisco Arturo Jiménez Quijije; que en la camioneta que se trasladaba César Fernández Cevallos se encontró una copia del documento Mediterranean Shipping Company y Bill of Lading No. MSCUC 45403. Se detuvo a siete personas en compañía de otros compañeros policiales y el grupo de intervención y rescate; físicamente procedió a la detención del ciudadano Ricardo Roberto Carcelén Quijije, firmando el parte porque se encontraba al mando de la detención.- Con este testimonio se desprende que los procesados César Enrique Fernández Cevallos, Francisco Arturo Jiménez Quijije, y los demás que fueron detenidos se encontraban reunidos en el inmueble ubicado en la Urbanización Vía al Sol Mz. 573, Villa 21, y que al momento que estaban saliendo con las demás personas que se encontraban con ellos se procedió a la detención.- Consta el testimonio del Teniente de Policía ROBERTO ANDRÉS ACOSTA GONZALEZ, quien relató que el 1 de agosto, a las 17h00, se realizó el allanamiento del inmueble ubicado en la urbanización Villa Club en el conjunto Cosmos Villa 42, en el interior del inmueble se encontraron 4 sacos de yute, 3 contenían 30 paquetes en forma de ladrillo, envueltos con cinta de embalaje, cinta plástica, cinta de caucho, lo típico para embalar droga, eran 4 sacos, 3 contenían 30 paquetes y 1 saco pequeño contenía 10 paquetes, en total 100 paquetes en forma de ladrillos, al realizar la prueba preliminar de campo, dio positivo para cocaína, posterior se realizó el acta de verificación, pesaje de la droga, dando positivo para clorhidrato de cocaína, con un peso aproximado de 115 kilos de clorhidrato de cocaína; la puerta principal se encontraba con candado, se procedió a abrir la puerta, sobre el lado izquierdo guardada en una habitación, recalcando que los sacos no se encontraban cubiertos; 4 sacos de nylon, 3 contenían 30 paquetes y 1 contenía 10 paquetes, dando un total de 115 kilos de clorhidrato de cocaína, encontrándose también una funda plástica de correos España remitente Enrique Villalobos Moreira, destinatario Ronald Eduardo Mera Sánchez, conteniendo en su interior diferente documentación; un estado de cuenta del Banco Pro América a nombre de Linda Estefanía Flor Ordoñez, cuenta corriente No. 1051122009, cédula de identidad N° 0928741990; una factura de claro a favor de Linda Estefanía Flor Ordoñez; el día anterior 31 de julio en horas de la noche, llegaron a la Piazza antes de entrar a Villa Club, una camioneta gris de correos del Ecuador llega a la Piazza de Villa Club, tomó contacto con la camioneta Wolkswagen Amarock doble cabina, color negro, de placas de Pichincha, de donde se bajaron los señores Ronal Eduardo Mera Sánchez y Héctor Wilber Lafferti Rodríguez, este último cogió las llaves del vehículo de correos del Ecuador, manejando y por detrás lo escoltó la camioneta Wolkswagen Amarock, con el ciudadano Ronald Eduardo Mera Sánchez, entraron a Cosmos, a la Villa 42 Mz. 9, estacionando la camioneta de correos del Ecuador en posición de reversa, abriendo el inmueble y desembarcaron los sacos que al día siguiente se encontraron en el allanamiento. Que el día anterior participó en un acto de vigilancia y seguimiento donde se observó llegar a la camioneta de donde se desembarcaron los sacos. Apreciando este Tribunal de Alzada que este testimonio se demuestra que los procesados RONAL EDUARDO MERA SÁNCHEZ y HÉCTOR WILBER LAFFERTI RODRÍGUEZ estuvieron en contacto con el alcaloide que fue encontrado en el allanamiento realizado en la urbanización Villa Club en el conjunto Cosmos Villa 42.- Esta Sala analiza además el testimonio del Teniente de Policía JORGE MAURICIO CHÉRREZ TERÁN, quien relató que: “ésta investigación se inició con una llamada telefónica recibida por el señor Pablo Cueva, en la Jefatura de Antinarcóticos del Guayas, el 11 junio del 2012 donde un individuo de acento costeño manifestó que existe una organización narco delictiva que estaría liderada por el señor César Enrique Fernández Cevallos con sus brazos operativos, el señor Holger Arturo Mera Sánchez, Ronal Eduardo Mera Sánchez, Héctor Wilber Lafferti Rodríguez y como agente afianzado de aduanas el señor Francisco Arturo Jiménez Quijije… por medio de la denuncia se informó que ocupaban la Empresa Expor Mar y Tierra, donde se mantenían ciertas reuniones, revisándose los antecedentes de todas las personas, llamándoles la atención que el señor César Fernández había sido detenido por narcotráfico y dentro de sus investigaciones tuvieron el caso “Invierno Bravo” de febrero del 2012, donde como agente afianzado de aduanas ya constaba el nombre del señor Francisco Arturo Jiménez Quijije, son investigaciones hechas con anterioridad, el 13 de junio partieron con la investigación en donde equipos de campo se colocaron en el centro Empresarial Colón, también se habló de la camioneta Amarock, color azul, de placas PVQ4785, manteniendo el control de esa camioneta; y, desde allí se partió tanto así que, el 13 de junio a las 19h20, se observó a 2 sujetos que abordan la camioneta, saliendo del Centro Empresarial Colón, edificio 5, oficina No. 7, lugar donde funcionaba Expor Mar y Tierra, llamándoles la atención porque avanzan hasta la segunda etapa de la Alborada, donde ingresan al Centro Comercial Criollo y compran unas tulas color negro, las mismas que son utilizadas para realizar el gancho ciego, que es clonar los contenedores con alcaloide, posteriormente uno de los agentes de campo identifica que uno de los señores que manejaba la camioneta Amarock era el señor Ronal Eduardo Mera Sánchez… el 14 de junio aproximadamente a las 13h45, Ronal Eduardo Mera Sánchez, aborda la camioneta Amarock con otro sujeto que no se pudo identificar, avanzan hasta la calle GómezRendón, donde recogen a otro sujeto identificado posteriormente por las pruebas de campo como Héctor Wilber Lafferti Rodríguez, el 14 de junio hay un evento muy importante, se tenía identificado a los señores Héctor Wilber Lafferti Rodríguez y Ronal Eduardo Mera Sánchez, los dos a las 22h30 salen del Centro Empresarial Colón abordando la camioneta Dimax, color gris, placas MVA- 2814, se encontraba estacionada al lado de la camioneta Amarock, trasladándose a la vía Perimetral a la altura de las Bodegas de Inmaconsa, se llegó a la bodega de donde sacaron cacao, que lo cambiaron por droga y lo enviaron a Bélgica… El 16 de julio alrededor de las 19h00, observó salir de la oficina 7, del Centro Empresarial Colón a Ronal Eduardo Mera Sánchez, conduciendo la Amarock, movilizándose hasta la ciudadela San Felipe, donde es perdido de vista por los equipos de campo, primero va hacia el Sur, se cubre y regresa a su domicilio, a las 22h40 observa a Holger Arturo Mera Sánchez, salir de la oficina 7 del Centro Empresarial Colón acompañado de una mujer que no se pudo determinar sus características abordando el Jeep Gran Vitara, dirigiéndose al Conjunto Residencial Villa Club, Urbanización Cosmos, Mz. 9, Villa 42, ingresan y permanecen la noche. El día 15 de julio se recibió una llamada telefónica al 1800droga a las 14h30 de la tarde, en donde un hombre de nacionalidad colombiana que se hizo llamar Patricio, dio información respecto de lo que estaban trabajando, indicando que había sido objeto de amenazas por parte de una organización para que el participe en ésta organización, en Colombia tendría a su jefe alias la “Yegua” y sus hombres de confianza en el Ecuador serían una mujer colombiana alias la “Pantera” y el señor César Enrique Fernández Cevallos, quienes serian los financista y tendrían el dinero de ésta organización, estando organizado por el señor Holger Arturo Mera Sánchez, Ronald Eduardo Mera Sánchez, de igual manera estuvieran enviando droga a Europa por medio de contenedores y tendrían un colaborador de ciudadanía Guatemalteca con alias “Parce”, así mismo trabajarían con el ciudadano acusado Francisco Arturo Jiménez Quijije, como agente afianzado de aduanas y otro individuo denominado el Arquitecto, quien sería un contacto en el puerto… El 19 de julio a las 13h00, se observó el Toyota Yaris, Color Negro, parqueado nuevamente en la Ciudadela Vía al Solen el domicilio del señor Quijije, también se lo ve detenido en los Conjuntos de Jardines de San Felipe, donde se determinó que habita el señor Ronal Eduardo Mera Sánchez. El 20 de julio los equipos de campos se ubicaron alrededor de la Plaza Real de la avenida Gaspar de Villarroel y 6 de Diciembre con la finalidad de controlar los movimientos de César Enrique Fernández Cevallos en la ciudad de Quito, quien se movilizaría en un Ford de color negro y un automóvil de color blanco, a las 10h50 se observa en los parqueaderos subterráneos de la Gaspar de Villarroel, al vehículo que era conducido por el señor César Enrique Fernández Cevallos, la camioneta Dimax que fue en caravana con la camioneta Amarock y el vehículo Aveo Gris, bajaron a la ciudad de Santo Domingo, permanecieron algunos días en el lugar. El 22 de julio la camioneta a la 13h30, avanzó nuevamente a Guayaquil hasta una mecánica situada en el sector de la Cooperativa Unidos por la Paz, donde permaneció por unos días; en la ciudad de Quito los equipos de Campo controlan los movimientos del señorCésar Enrique Fernández Cevallos, quien avanza a los parqueaderos del Centro Comercial el Bosque, avanza hasta el sector de la Comandancia donde permanece unos minutos al teléfono y luego compra unos pasajes aéreos para Guayaquil, indicaban que el martes 24 de julio, a las 6h50, sale de Aereogal avanza hasta el Edificio Vivaldi donde deja estacionado su vehículo, ese mismo día el equipo de campo avanza hasta el Aeropuerto y ven arribar por salida de vuelos nacionales al señor César Enrique Fernández Cevallos, quien toma contacto con un sujeto que se movilizaba en un Hyundai Terracan, Color Azul, de placas GOE-365, avanzan con rumbo desconocido y con maniobras evasivas por lo que es perdido de vista por los equipos de campo, a las 12h10 del mismo día otro equipo de campo que se encontraba por el sector Unidos por la Paz, donde la camioneta que se reunió con la “Fuente Guatemalteca” fue en caravana con el Aveo que maneja el señor Héctor Wilber Lafferti Rodríguez y la camioneta Amarock, que maneja el señor Ronal Eduardo Mera Sánchez, la misma que permaneció unos días en Santo Domingo y luego subió a Guayaquil; en la Cooperativa Unidos por la Paz se le realizan algunos trabajos en el balde, a las 15h00, en el aeropuerto José Joaquín de Olmedo se observó al Hyundai Terracan, color azul, de placas GOE- 365, conducido por el señor Edwar Efrén Franco Cruz, en la parte posterior un Toyota Yaris, Color Negro perteneciente al señor Francisco Arturo Jiménez Quijije acompañado por César Fernández y por la ciudadana Jéssica Solórzano Arteaga, sus nombres verdaderos son Argenis Solá, alias la “Pantera”, quien se encuentra prófuga… el señor Edward Efrén Franco Cruz, registra una detención por secuestro el 5 de mayo del 2007, en la Provincia de Los Ríos; era el conductor que recibió a César Fernández en el Aeropuerto. El 26 de julio aproximadamente a las 15h00 en la Urbanización Cosmos, Mz.9, Villa 42, se observó a la mujer 1, quien días anteriores con el señor Holger Mera Sánchez salían desde la oficina Expor Mar y Tierra, avanzaban en un vehículo Gran Vitara, color concho de vino, ésta vez se lo ve en una camioneta Ford-250, estacionada nuevamente en la Urbanización Cosmos, Mz. 9, Villa 42, ese mismo día, se verificó en el domicilio del señor Ronal Eduardo Mera Sánchez, donde llegaba la camioneta Amarock, estaba estacionado el Toyota Yaris, color negro, de placas GOA-027, del señor Francisco Arturo Jiménez Quijije. El 31 de julio en compañía del señor Fiscal se tomó contacto con la fuente “Patricio”, indicándoles que ésta organización se reuniría con el fin de planificar su nuevo envió de alcaloide a Europa y les entregó dos CD que constan dentro del proceso;a las 15h30 se reunieron con la fuente “Patricio”, manifestándoles que la organización formada por el señor César Fernández, Jéssica Solórzano Arteaga, o Argenis Solá alias la “Pantera”, Francisco Jiménez Quijije, Ronal Eduardo Mera Sánchez, Holger Arturo Mera Sánchez, planificarían un envió a Europa, a las 19h30, se observó salir de un domicilio ubicado en la ciudadela San Felipe al señor Héctor Wilber Lafferti Rodríguez a bordo de la camioneta Amarock, color azul, de placas PVL-2945, quienes dando varias vueltas por la ciudad, realizaron maniobras evasivas, avanzan a Villa Club, al sector de la Piazza yse estacionan al lado de una camioneta Mazda modelo 2200, de color blanco, de placas GXH-333, de Correos del Ecuador, de la camioneta Amarock se desembarca el señor Héctor Wilber Lafferti Rodríguez, acompañándolo el señor Ronal Eduardo Mera Sánchez, tomando contacto con el ciudadano “Parce”, quien baja de la camioneta de Correos del Ecuador, le da las llaves a Wilber Lafferti, quien conduce la camioneta de Correos del Ecuador e ingresa acompañado de la camioneta Amarock, quien se queda afuera del Conjunto Residencial Cosmos, mientras que la camioneta de Correos del Ecuador ingresa hasta la Urbanización Cosmos, villa 42, Mz. 9, la estacionan de retro, con el balde de la camioneta abierto hacia la puerta de la casa, observando que bajan 4 sacos como de yute duro, alrededor de 15 minutos… El 1 de agosto a las 12h30, se observó movilizándose por el sector de la Puntilla al Chevrolet Gran Vitara, color vino, de placas GRI-8178, conducido por el señor Holger Arturo Mera Sánchez, avanzó hasta el Rio Centro de la Puntilla, recogiendo al sujeto conocido como “Parce” y avanzando a Villa Club, Conjunto Residencial Cosmos, Mz. 9 Villa 42, donde ocurrió el acontecimiento de la camioneta de Correos del Ecuador, a las 12h30 de la tarde, llegó el señor Holger Arturo Mera Sánchez, en un Gran Vitara junto con el “Parce”, ingresan por el lapso de 15 minutos y salen nuevamente, avanzando hasta la Urbanización Puerto Azul Mz. D4, Villa 24, mientras que el señor alias el “Parce” en un taxi avanza a la Urbanización Vía al Sol, villa 21, Mz. 573 perteneciente al señor Francisco Arturo Jiménez Quijije, esa tarde se encontró la camioneta Ford F-150, de placas PBI-5450, color blanco, estacionada, el vehículo Toyota Yaris , color negro, de placas GOA-025; y, un vehículo marca Mercedes Benz, a las 16h00 en la Mz. 573, Villa 21 de la Urbanización Vía al Sol, se observó al ciudadano Francisco Arturo Jiménez Quijije, tomó contacto con 3 sujetos y 3 mujeres no identificadas en ese momento, el señor César Enrique Fernández Cevallos, Francisco Arturo Jiménez Quijije, Jéssica Solórzano, Edison Lolo Vera Ruiz, el señor Casanova abordaron la camioneta Ford Blanca F-150 y atrás venía un Toyota Yaris, color negro, de placas GOA-027 y un KiaSoul conducido por el señor Carlos Roberto Guano Quimbiulco, procediendo a dar cumplimiento de las órdenes de allanamientos y detención encontrando en Cosmos de Villa Club, en la Mz. 9 Villa 42, el alcaloide, por el que se procedió a la detención de los individuos, de igual manera en Puerta Azul y Vía al Sol. En una entrevista Andrea Guarnizo les dice que un contenedor de cacao, conteniendo en su interior droga ya estaba viajando a Bélgica; razón por la que dos oficiales de la unidad viajaron a Bélgica y luego de haber revisado la evidencia de los hoy detenidos, encontraron en esos lugares un Bill of Lading, documento que posee el número de contenedores que van ser exportados, además se encontró algo interesante en la Ford F-150, que fue aprehendida en la Urbanización Vía al Sol, se realizó la detención del señor César Enrique Fernández Cevallos, Jéssica Mercedes Solórzano Arteaga, Francisco Arturo Jiménez Quijije, Edison Lolo Vera Ruíz y Pedro Jesús Casanova López, se encontró copia del Bill of Lading No. MSCUEC454013, documento que contiene 4 contenedores con destino a Bélgica, de los cuales el MEDU3821466, contenía cacao, presumiblemente también contenía alcaloide y también es encontrado en el Toyota Yaris Nitro, color negro de placa GOA-027, perteneciente al señor Francisco Arturo Jiménez Quijije, en el teléfono celular de la detenida Jéssica Mercedes Solórzano Arteaga se encontró un archivo donde se aprecia una imagen del Bill of Lading. En el allanamiento realizado en la calle Charles Darwin en el edificio Murano #780, departamento 202 habitado por el señor César Enrique Fernández Cevallos, en el mesón del comedor segundo los equipos de campo encontraron un sobre con el logotipo XL con varios documentos y una copia del Bill of Lading N° MEDU3821466 y N° MSCUEC454013, donde contenía contenedores de cacao con destino a Bélgica, por lo que se comenzó a hacer verificaciones en la aduana, es decir, operaciones de inteligencia, se observó en los ASV, que significa Autorización de entrada y salida vehicular, cuando un contenedor entra al Puerto, el conductor presenta el ASV donde consta el exportador, el agente afianzado, el peso, destino, cargas y otros documentos, éste contenedor fue transportado por el señor Luis Vicente Pesantez Bermejo, fue detenido y manifestó que fue tentado por esa organización para que desvíe el contenedor hacia la bodega de Inmaconsa, al mismo que le dijeron que iban a hacer un voleo, es decir que iban a cambiar la mercadería, pero en realidad sacaron los 50 sacos de cacao y los cambiaron por 50 sacos de cocaína, los mismos que se encontraron en Bélgica, se trasladaron a las bodegas de Inmaconsa donde se vio al señor Lafferti llegar en la camioneta Dimax hacia éste sector, esa bodega está arrendada por un ciudadano de nombre Darwin Alberto Quijije, pariente del Señor Quijije, la Empresa ICB que realiza los contratos con Inmaconsa con las bodegas, manifestó que el señor Darwin Alberto Lino Quijije, es quien mantenía un contrato de arrendamiento con las bodegas de Inmaconsa donde se encontraban los 50 sacos, donde el señor Pesantez manifestó que ingresó con el contendor que luego en Bélgica fue encontrado 50 sacos con cocaína; si, primero recogió al ciudadano Guatemalteco alias “Parce” en Rio Centro de la Puntilla, avanzando a la Urbanización Cosmos de Villa Club, Mz. 9, villa 42, donde la noche anterior la camioneta de Correos del Ecuador bajó los 4 sacos de yute en ese lugar, permaneciendo con vigilancia todo el tiempo; es el mismo vehículo; estuvo bajo vigilancia desde la noche del 31 julio hasta la madrugada del 1 de agosto; en una vigilancia de toda la noche luego de hacer muchas maniobras evasivas avanza hasta el sector de Inmaconsa, donde el señor Lafferti se baja al sector de éstas bodegas, con la retención del cabezal que ingresó al Puerto con los datos de ICB, del Bill of Lading, supieron que estuvieron en Bélgica, llegaron a la bodega; se ven los vehículos que el conduce llegar hasta la ciudadela San Felipe; la organización envió un grupo de contenedores a Bélgica, se encontró uno de los contendores contaminados con 2.3 toneladas, con 300 kilos; el número del Bill of Lading es el MSCUEC454013, en el cual se encontraban ingresados 4 contenedores de cacao, el MEDU38214666, es el que se encontró con alcaloide en Bélgica; y, en el Toyota Yaris Nitro, color negro, donde se movilizaba el señor Francisco Arturo Jiménez Quijije se encontraron 50 sacos de cacao, que en el yute indicaba Bélgica, los mismos que fueron encontrados en Bélgica; en el Buque Lumaco como consignatario la Empresa Royal Atlas; para personas normales puede ser imperceptible pero para personas con experiencia se dan cuenta que ciertos movimientos de evasión, de entrar a centros comerciales y salir por otro lado, antes de irse a su domicilio o antes de cubrir una reunión importante con gente, de frenarse, acelerar, coger un vehículo, de meterse en cucharas, de barrerse por un tiempo, de apagar las luces por sectores alejados de su domicilio, son situaciones claras de organizaciones narcotraficantes, han sido propios de otros operativos, puesto que gente que trabaja de forma ilícita realiza estas maniobras; si es el mismo vehículo que el Fiscal le puso a la vista; estaba en un cabezal marca internacional color rojo; si, y es el mismo vehículo en el que se observó al señor Jiménez Quijije conduciendo cuando fue a dejar al señor César Fernández y a la señora Jéssica Solórzano en el Aeropuerto, luego de mantener una reunión en Guayaquil; si es la misma camioneta; la camioneta Amarock de placas PBK-4785 les iba protegiendo; incluso existe una fotografía de la camioneta estacionada de la manera que indicó, en el Conjunto Residencial Cosmos, de la misma se bajaron los 4 sacos; si el automóvil Mercedes Benz siempre pasaba estacionado en la casa del señor Jiménez Quijije; es el mismo, GOA-027; en el testimonio urgente de la testigo protegida Andrea Guarnizo, manifiesta claramente y corrobora con su investigación, trabajó con el señor Jiménez Quijije, en realidad fue engañada porque no sabía a qué actividad se dedicaba hasta que un día el señor Jiménez Quijije, con el señor Ricardo Carcelén Quijije le dijeron mandamos droga, que eso era lo que hacían, amenazándola con su familia, de igual manera el señor César Fernández quien en Santo Domingo le presentó a la señora Jéssica Solórzano, nombres que utilizaba aquí, diciéndole bienvenida ahora ya somos dos mujeres, que se sentía sola con tantos hombres, el señor César Fernández le dijo que le encantaba el trabajo que estaba realizando sobre la fruta y los contenedores, manifestó que del envío de cacao que hubo no conocía la bodega, también manifestó que a la señora Jéssica Solórzano se le decía la Comadre…”.- Este testimonio relata de manera precisa los seguimientos realizados antes de producirse las detenciones de los procesados, de cuya intervención se advierte que estamos ante una organización narco delictiva, por cuanto entre ellos han estado en constantes comunicaciones, reuniones, así como la documentación hallada en el allanamiento realizado en la calle Charles Darwin en el edificio Murano #780, departamento 202 habitado por el señor César Enrique Fernández Cevallos, esto es un sobre con el logotipo XL con varios documentos y una copia del Bill of Lading N° MEDU3821466 y N° MSCUEC454013, con relación a contenedores de cacao con destino a Bélgica, así como las circunstancias en que el alcaloide fue trasladado al domicilio ubicado en la Urbanización Cosmos de Villa Club, Mz. 9, villa 42.- Consta el testimonio del Teniente de Policía CARLOS ANDRÉS VILLAVICENCIO COELLO, quien indicó que realizó el allanamiento de la Empresa Expor Mar y Tierra de propiedad del señor Holger Arturo Mera Sánchez, ubicada en la Plaza Ciudad Colón con la autorización respectiva en compañía del Fiscal Leonidas Lema, en la que se encontraron varios documentos que están suscritos con su firma y rúbrica, posterior a la operación y en base a las evidencias encontradas en cada uno de los lugares que fueron allanados con las personas, vehículos y domicilios, se le designó como oficial investigador para viajar a Bélgica con la finalidad de verificar la llegada de 4 contenedores que habrían salido del Puerto Marítimo de Guayaquil- Contecom con destino a Bélgica todo esto en base a un documento conocido como el Bill of Lading, en el cual constan las cargas de una exportación como datos, números de contenedores, consignatarios, es así que viaja en compañía de un oficial a Bélgica a tomar contacto con los oficiales de enlace para la Eurpol, el intercambio de información consistió en realizar el registro e inspección de 4 contenedores que viajaban en el Buque Lumaco que habían salido del Puerto de Guayaquil hasta el Puerto de Bélgica, que contenían 181 sacos de cacao, cuyo consignatario era la Empresa Royal-Atlas y el señor Gesino Berenstein en Holanda, identificándose que el señor Iván Andrade exportaba desde el Ecuador 4 contenedores, cuyas siglas se encuentran inscritas en sus documentos cada uno contenía 181 sacos de cacao, los mismos que fueron transportados en el Buque Lumaco con destino a Bélgica, los oficiales de enlace en Bélgica constataron que la Empresa Royal Atlas en Bélgica se dedicaba a actividades de compra y venta de ropas para damas, caballeros y niños, situación que no tenía que ver con la carga que contenían los contenedores, así mismo el ciudadano Holandés Gesino Berenstein, posee antecedentes por robos menores en Holanda, se tomó contacto con los agentes de enlace de Francia, con los que se intercambio información respecto al procurador que estaba llevando el caso respecto a 130 kilos de droga que fueron incautados en el Puerto de Le Havre-Francia, carga que salió del puerto marítimo de Guayaquil, en base a documentos electrónicos obtenidos del señor Holger Mera Sánchez, se les otorgó el nombre del Procurador en Francia, se pudo verificar que a finales del mes de julio llegaron 2 contenedores de cacao. El 3 de agosto los miembros de aduana del Puerto de Amberesý, quienes tienen la Jurisdicción y competencia para realizar la apertura de los contenedores, habían revisado los contenedores de cacao, fueron otros contenedores aparte de los 4 contenedores que estaban en viaje, constataron que el cacao era de mala calidad, no apto para la exportación, se les hizo conocer que el Buque tendría como llegada el día sábado 18 de agosto, a las 02h30 de la mañana, se les confirma que los contenedores ya habían sido ingresados en el Puerto de Amberes, donde las autoridades de aduanas observaron que el contenedor contenía alcaloide, sacaron la carga y ponen los contenedores en el patio de la naviera Mediterranean Shipping Company, procedimiento que adoptan en el Puerto; y, que el contenedor sea retirado por las personas consignatarias y de esa manera establecer quién era la organización encargada de recibir la mercadería en Holanda. El 20 de agosto del 2012, se procede a realizar el registro de los 4 contenedores que llegaron al Puerto de Amberes, estableciendo que uno de los contendores que constaba en el Bill of Lading No. MEDU3821466, que fue encontrado como evidencia en el País, contenía 50 sacos, dentro de los cuales se encontraron camuflados 2087 paquetes de clorhidrato de cocaína que dieron un peso total de 2 toneladas con 300 kilos, por lo que el día 22 de agosto en Holanda se proceda la detención de 5 personas de nacionalidad holandesa, los que se encontraban descargando la mercadería de los contenedores, los mismos que posterior a retirar el contenedor en Bélgica lo trasladaron hasta Holanda a un parque industrial de bodegas, se obtuvieron los datos del Procurador en Bélgica y en Holanda; el Bill of Lading tiene una enumeración que está inscrita y encontrada en los allanamientos, además contiene 4 números de contenedores, los mismos que fueron enviados desde el Puerto de Guayaquil hasta el Puerto de Amberes en Bélgica, cada uno contenía 181 sacos de cacao, en el contenedor No. MEDU3821466, se encontraron los 50 sacos que contenían los 2087 paquetes, como se explicó en el momento de los allanamientos en la operación “Jaque Mate”, se encontraron documentos, los mismos que les permitieron tener conocimiento de este Bill of Lading, una vez verificada la existencia de los contenedores que fueron enviados desde el Ecuador en el Buque Lumaco hasta el Puerto de Amberes; el Bill of Lading, es un documento que el consignatario en el lugar de la carga lo necesita para poder retirarlos desde el puerto y es necesario para una exportación; es el Bill of Lading No. MSCUEC45413, el mismo que contiene los 4 contenedores que fueron exportados; los contendores son el MSCUEC45413, MEDU3821466,MSCU0106513 y MEDU6148615; los 6 contenían cacao, los dos primeros sirvieron para abrir una ruta de mercado en el cual se estableció un rector de exportaciones; el contenedor contenía 181 sacos de cacao, sacaron 50 sacos de cacao y fueron sustituidas por 50 sacos de clorhidrato de cocaína, en una bodega que allanaron encontraron 50 sacos de cacao con similares características a los que fueron encontradas en la carga;sí, tiene la misma relación con lo sucedido en Francia; el documento Bill of Lading, llegó a sus manos para poder realizar el viaje en coordinación con Europol, el que fue levantado, fijado en 4 lugares en un Toyota Yaris, color negro, de placas GOA 027, en una Ford F-150 blanca, en la casa del señor Fernández en Quito y en el teléfono celular de la señora Jéssica Solórzano, como una fotografía, lugares en donde fue encontrado el documento…”.- Este Tribunal de Alzada considera que este testimonio señala el allanamiento realizado a la empresa Export Mar y Tierra de propiedad del señor Holger Arturo Mera Sánchez, y que en base a las evidencias encontradas tanto en la empresa como en los demás lugares allanados, esto es en los domicilios y vehículos de los procesados, se realizó una verificación en Bélgica, ya que entre las evidencias encontradas está el  Bill of Lading N° MEDU3821466, que fue hallada en la camioneta Ford 150 y en el departamento ubicado en la calle Charles Darwin en el edificio Murano #780, departamento 202 del señor César Fernández Cevallos y es en esas circunstancias que en el puerto de Amberes en uno de los contenedores que constaba el  Bill of Lading N° MEDU3821466, se encontró 50 sacos dentro de los cuales se hallaron 2087 paquetes de clorhidrato de cocaína, siendo evidente que estamos frente a una organización dedicada al envío de alcaloide fuera del país, en el que están involucrados CÉSAR ENRIQUE FERNÁNDEZ CEVALLOS, FRANCISCO ARTURO JIMÉNEZ QUIJIJE, HECTOR WILBER LAFFERTI RODRIGUEZ, RONAL EDUARDO MERA SÁNCHEZ, HOLGER ARTURO MERA SÁNCHEZ, EDISON LOLO VERA RUIZ, EDWAR EFRÉN CRUZ FRANCO, RICARDO ROBERTO CARCELÉN QUIJIJE.- El Subteniente de Policía DARWIN SANTIAGO SANTINTUÑA COQUE, compareció a rendir su testimonio, expresándole al Tribunal que el realizó el allanamiento de una bodega el 29 de agosto se encontraron 43 sacos de cabuya que contenían cacao, habían 11 maletas de nylon color negro que al hacerlos pasar por el ion escáner, el identificador de partículas, sí existía alcaloide, dando positivo en la mayor parte de las maletas y de acuerdo a las bodegas inspeccionadas que el administrador y el guardia le dijeron que Darwin Lino Quijije era el que había arrendado hace tres años.- Con este testimonio se acredita que el lugar allanado y las evidencias encontradas en la bodega tenían presencia de alcaloide y en este lugar, que el señor Héctor Wilber Lafferti Rodríguez fue visto conforme el testimonio del Teniente de Policía Jorge Mauricio Chérrez Terán, de los seguimientos realizados la noche del 31 julio hasta la madrugada del 1 de agosto, luego de muchas maniobras evasivas avanza hasta el sector de Inmaconsa, se baja al sector de éstas bodegas, con la retención del cabezal que ingresó al Puerto con los datos de ICB, del Bill of Lading, supieron que estuvieron en Bélgica.- Corroborado este testimonio con el del Sargento Primero de Policía ROBERTO ESTALIN SARAGURO LUJANO, quien realizó el levantamiento de muestras con el escáner, en el que arrojó resultados positivos para cocaína en las 9 maletas a las que se hizo la prueba, y demás objetos que fueron analizados y que se encontraron en INMACONSA, que queda vía a Daule a la entrada de Bastión Popular.- Asimismo rindió testimonio en Audiencia de Juzgamiento el Subteniente de Policía ANGEL RICARDO CERDA TIPANLUISA, quien en su testimonio expresó que realizó el allanamiento del inmueble ubicado en la ciudad de Quito, en la Av. Gaspar de Villarroel y 6 de Diciembre, en el edificio Ritz Plaza, esto es en la suite 27, que en dicho inmueble encontró varios muebles de la persona que había arrendado el departamento, así también algunos documentos y un sofá, mueble que no era parte del arrendamiento, pertenecía a la persona que arrendaba, entre esos documentos que se encontraron habían facturas de distintas casas comerciales, a nombre de Jessica Solórzano y otra factura a nombre de Vera Ruiz Edison.- Se procede  analizar el Testimonio del Cabo Primero de Policía CLAUDIO FERNANDO FUENTES MORENO, quien fue el perito que realizó el cruce de llamadas respecto a los teléfonos incautados durante el operativo de allanamiento y detenciones, dentro de la instrucción Fiscal N° 083-2012. “….En la gráfica 13 se encuentra que la línea N° 087371174 usuario el señor César Enrique Fernández Cevallos, recibe llamadas del señor Francisco Arturo Jiménez Quijije desde la línea N° 099643455, así mismo es un número uno de llamadas del señor Jiménez desde la línea antes descrita; así mismo el señor César Enrique Fernández Cevallos recibe 75 llamadas desde el número 39675201, correspondiente al señor Francisco Jiménez Quijije, así mismo recibe 74 llamadas del número 39675947, que de acuerdo a la relación telefónica correspondían a un tal NN arquitecto y la llamada de un número no identificado es el 098009300, así mismo dentro de la línea correspondiente del señor César Enrique Fernández Cevallos existe el número 087371174, de este número el señor César Enrique Fernández Cevallos realiza 120 llamadas al  número 39675201 correspondiente al número del señor Francisco Jiménez Quijije y 63 llamadas asignado al número del señor César Enrique Fernández Cevallos que corresponde al número 087371130, con el que guarda una relación telefónica, todo esto fue por un lapso de 3 meses. En la gráfica 19 igual el número 097611041 usada por el señor  César Enrique Fernández Cevallos, a esta línea recibe 33 llamadas del número 099351999, que no fue identificada, así mismo el número 084613544 correspondiente al señor Edison Lolo Vera Ruíz, el señor César Enrique Fernández Cevallos, recibe 8 llamadas de igual forma del número 096533253 el señor César Enrique Fernández Cevallos recibe una llamada de una relación telefónica, del número 090000611 el señor César Enrique Fernández Cevallos recibe 3 llamadas y de igual forma 2 llamadas del número 098290434 y guarda relación telefónica de unos números no suministrados de los abonados, al realizar el análisis telefónico en relación a las llamadas salientes del número antes citado del señor CÉSAR Enrique Fernández Cevallos asignado el N° 097611041 el señor César Enrique Fernández Cevallos realiza 14 llamadas al número 084613544, 28 llamadas al N° 099351999 y una llamada al 098290434, con la cual mantiene una relación telefónica. En la gráfica 23, la línea 083720162 como usuario se encuentra el señor César Enrique Fernández Cevallos esta línea recibe como llamadas entrantes los siguientes números: 084613544 correspondiente al señor Edison Lolo Vera Ruíz una llamada, recibe 4 llamadas del N° 091880035 abonado al señor Carlos Guano Quimbiulco, del número 099643455 abonado al señor Francisco Arturo Jiménez Quijije recibe 20 llamadas, de igual forma el número 08587520 con el cual mantiene una relación telefónica que correspondía a un NN Consultorio Doctor 15 llamadas, del número 039642359 con quien mantiene una relación telefónica recibe 3 llamadas y del número 039107022 perteneciente a la señora Jessica Mercedes Solórzano Arteaga recibe 21 llamadas y dentro del mismo número correspondiente al señor César Enrique Fernández Cevallos dentro de las llamadas salientes que él realiza se encuentran 33 llamadas realizadas al señor Francisco Jiménez Quijije al número 099643455, también emite 15 llamadas al número 085537520 con quien mantenía una relación telefóncia de 15 llamadas, realiza 2 llamadas al N° 090342414 con quien mantiene una relación telefónica, de igual manera realiza 2 llamadas el señor Edison Lolo Vera Ruiz al número 084613544 y 4 llamadas al número 39107022 y como abonado se encuentra la ciudadana Jessica Mercedes Solórzano Arteaga y 6 llamadas al número 091880035 abonado al señor Carlos Guano Quimbiulco. En la gráfica 7 se realiza un análisis telefónico con respecto a la línea 099643455 abonado al señor Francisco Jiménez dentro de esta línea telefónica se registran llamadas entrantes desde las líneas 099451454 abonado el señor Carlos Guano Quimbiulco 1 llamada, de igual manera a esta misma línea el señor Francisco Jiménez Quijije recibe 78 llamadas del número 083720162, que como usuario está el señor César Enrique Fernández Cevallos, aquí también recibe una llamada el señor Francisco Jiménez Quijije; desde la línea N° 039020572 de parte del señor Carlos Roberto Carcelén Quijije 143 llamadas; de parte del señor Carlos Guano Quimbiulco del 091880035 recibe 162 llamadas, de parte del señor Francisco, de acuerdo a ese registro telefónico estaría con la línea N° 099348724 que se encuentra abonado la misma persona, dentro de las llamadas salientes el número 099643455 el señor Francisco Jiménez Quijije realiza una llamada al señor César Enrique Fernández Cevallos a la línea N° 087371174, realiza 98 llamadas al número 099348724 del señor Francisco Jiménez Quijije y aquí existe una línea que no ha sido identificada que es la N° 093301933 la cual realiza 243 llamadas, realiza una llamada a un NN arquitecto que es la línea N° 039675947, una llamada telefónica, con la cual mantiene una relación telefónica al N° 087371130; 212 llamadas realizadas al número 091880035 abonado al señor Carlos Guano Quimbiulco y realiza 43 llamadas a la línea N° 083720162 usada por el señor César Enrique Fernández Cevallos. En la gráfica 15 se realiza un análisis telefónico de la línea N° 39675201 abonada al señor Francisco Jiménez Quijije, dentro de esta línea el señor recibe 142 llamadas de parte de la línea N° 087371174 correspondiente al usuario César Enrique Fernández Cevallos, recibe 33 llamadas de parte del número 0918800235 de parte del señor Carlos Guano Quimbiulco, también recibe 28 llamadas del número 39129909 con quien mantiene una relación telefónica con un número no identificado el abonado, del número 039645397 recibe 102 llamadas de un NN arquitecto, así mismo de parte de la línea adicional del señor Carlos Guano Quimbiulco recibe 1 llamada del número 099451454, de la misma línea el señor Francisco Jiménez Quijije realiza llamadas a las siguientes líneas: 76 llamadas al número 087371174 correspondiente al señor César Enrique Fernández Cevallos, realiza 18 llamadas al número 091880035 usada por el señor Carlos Guano Quimbiulco, de igual manera realiza 2 llamadas al N° 099451454 usada por el señor Carlos Guano Quimbiulco, la persona abonada realiza 3 a un número no identificado que es el 08539655, el total de 3 llamadas y mantenía relación telefónica con el número 097371130, el cual realiza 6 llamadas; de igual forma al N° 039675147 el señor Francisco Jiménez Quijije realiza 57 llamadas. En la gráfica 5 se realiza un análisis telefónico de la línea N° 039107022 abonado a la ciudadana Jessica Solórzano Arteaga, a esta línea el señor César Enrique Fernández Cevallos desde la línea N° 083720162 le realiza 38 llamadas y de igual forma el señor Francisco Jiménez Quijije desde la línea N° 099643455 le realiza 2 llamadas del número 091980035 por el señor Carlos Guano Quimbiulco, de igual forma desde la línea N° 084613544 usuario el señor Edison Lolo Vera Ruíz recibe 10 llamadas. En la gráfica 29 se realiza un análisis telefónico de la línea N° 039101379 la que sería utilizada por el señor Holger Mera Sánchez y desde ésta línea recibe las siguientes llamadas del N° 092944766 que se encuentra como usuario el señor Hector Lafferti Rodríguez recibe 1 llamada, de un número de quien mantiene una relación telefónica; el N° 096695645 recibe 14 llamadas y con el número 089512590 con quien mantiene una relación telefónica recibe 11 llamadas. En  la  gráfica  39    se  realiza  el  análisis  de  las  llamadas  entrantes  y salientes   de  la  misma  línea,  refiriéndose  a  la  línea  39 y 40  a  ésta  línea   de acuerdo  al listado  proporcionado   del  Nº 089512590  de  NN pantera   abonado  a Holger  Mera  Fuentes recibe las siguientes llamadas:  1     llamada  de parte del señor Héctor Lafferti Rodríguez  desde  el número  092944766,  de igual forma de la línea 039101379 usada por el señor Holger Arturo Mera Sánchez recibe 4 llamadas y de una  línea  que  mantiene   una  relación  telefónica  desde  la  línea  Nº  096695645 recibe 3  llamadas  y por  último  desde  la línea  Nº  087737773   recibe 2 llamadas. Una  relación  telefónica  es una  llamada  en común  que  existe  entre  2  líneas  y se cita como relación  telefónica,  ya que,  no se obtiene  un número  de abonado,   es una  línea  no  identificada    aún,  por  eso  se  le  pone  a  una  línea  como  relación telefónica,   las operadoras  a su tiempo  no emitieron  una respuesta  de acuerdo  a la línea  a  la  que  se  le  pone  como  relación  telefónica   a  la  línea  no  identificada….. Con este testimonio se acredito la pericia, coligiéndose que los procesados  Cesar Enrique Fernández Cevallos,  Francisco Arturo Jiménez Quijije, Héctor Lafferty Rodríguez, Holger Aturo Mera Sánchez, Ronald Mera Sánchez,   han estado en comunicación vía telefónica los usuarios;  observándose por ejemplo que el usuario de Cesar Enrique Fernández, siendo el abonado Gary Cheing.- Consta con el Testimonio de PEDRO PABLO CAICEDO MORALES, Ingeniero  en Sistemas, quien realizó la experticia  informática  de unos documentos  encontrados en un inmueble,   hizo la experticia sobre 13 equipos  o  13 computadores;  y, al decir computadores  se  refiere  a que  había  ipad,  Tablet  para  darles  elementos  de  un sólo  concepto,    en  los  cuales  se  encontró  información   aproximadamente   de  un medio  millón  de archivos  que tenían  todos los  computadores   y entonces  había que hacer una clasificación  respecto a los contenidos  y entre esos contenidos fundamentalmente por lo que sería  bueno  enseñarle  desde  su computadora todo lo  que  está  plasmado   en  documentos,    se  encuentran un gran cantidad de archivos  y esos obviamente  pueden  tener un tipo de contenido que puede ser de interés para el caso, había una gran cantidad de información relacionada con contenedores; con cargas que estaban dentro de los contenedores las cuales tenían algún tipo de material, de elementos  de  exportación  y también  se veían unas mochilas de color negro, unos sacos de yute y cosas  como  esas,  toda  vez que se encontró una información referente a un contenedor que había sido capturado en Francia y las fotografías     sobre  ese  contenedor   que  había  sido capturado  en  Francia  con  un alijo de drogas,  lo cual se encontró en una de  las maquinas, los  contenedores    estaban   abiertos   y  también   en  un  momento   que parecían que se estaban  cerrando,  además habían  unas fotografías  de unos sellos que presuntamente pertenecen a los contenedores,  también  había  un documento que hablaba  explícitamente, era un documento  redactado  donde  hablaba  de todo un procedimiento de cómo  cambiaron  las cajas,  como  contrataron  una camioneta que  parecía   de  una  Empresa   de  Seguridad,   mandar  hacer  unos  sellos,   unas calcomanías   y  también   hablaba  de  una  clonación   de  un  sello  de  seguridad  y efectivamente   encontró    esto,    lo que tiene   explicado,   debe  decir  que  encontró unas  fotografías   y encontró   sellos  de  un contenedor,   el computador   examinado pertenece  al señor Mera Sanchez Holger, hizo el cotejamiento de los números  de serie; y,  el acta de allanamiento corresponden  efectivamente  a ese equipo,   éste equipo  entre miles de archivos  que contiene,  en el  escritorio  de esa computadora se  encontró  una  fotografía, entonces  es un poco  importante considerar  eso, esa información del contenedor    HXU229194   que   corresponde    a  una   exportación realizada   por  la  Empresa   Eurofish,  éste  contenedor   posteriormente   había  sido encontrado  con un alijo de drogas  y precisamente  en la máquina  del señor  Holger Mera  se  encuentra   éste  archivo   y  está  justamente   el  número   de  contenedor HLXYV2289194    correspondiente     a  ese   contenedor    que   habían    mencionado anteriormente,    se encuentra  otro documento  sobre  lo mismo  en donde de idéntica manera  vuelve  a aparecer  ese número  de contenedor  con el número  respectivo  y el  nombre   del  archivo   que  ha  sido  materializado   y  fijado,   constan   todos   los elementos  técnicos  en el informe,  adicionalmente   se encuentran  fotografías   en el computador  en las cuales se puede ver un contenedor,   es una secuencia  gráfica y en otra fotografía  se encuentran  sellos,  haciendo  cotejo   con  los que se habían encontrado    precisamente    los   mismos,    está   la  fotografía    que   de   acuerdo   a información llegada de  Francia  corresponden a  esos  sellos,  se  encontró   un documento en cuyo nombre es SCAN 0054, formato  portátil  de PDF en donde se encuentran  este tipo de fotografías  y dicen  parte  delantera  del contenedor  y aquí es  donde   van  los  sellos,  solo  hay  que  retirar 8 tornillos;   parte  inferior  del contenedor  es   la   capa   reflectora   hay   una   fotografía    panorámica    y  existe información   de  un despie  o desarme  de  un  contendor,  toda  esa  información  se encuentra   en  ese  equipo,  además  el correo  electrónico  fue  identificado  en esta máquina  que  había  sido  utilizado;    mediante   software   que  se  lo  pone  en  una computadora   se pueden extraer todas las direcciones  de correos electrónicos  que han sido utitizados  en esta máquina,  ante eso se encontraron  muchas  direcciones de  correos  electrónicos  y  entre  esos  una  dirección   identificada   con  el  Nick  de reydemuchos@hotmail.com  obviamente del proveedor  de Hotmail y entre ellos se encuentra  un documento  que es un correo electrónico  cuyo emisor es alguien  que se identifica como la yegua 12@hotmail.fr  presuntamente a un servidor en Francia, el receptor  es la cuenta  reydemuchos@hotmail.com el nombre  del emisor  que consta  ahí como  contactos es Carlos  Cardona  y el anexo es el archivo que  está sobre el des pie del contenedor SCAN  0054,  foto  de  PDF enviado  el día  13 de julio  del 2012  con un uso horario  +200,  que eso se relaciona  precisamente  con Francia,  el  proveedor  de  servicios   de  internet   es  de  una  manera explicativa cuando  solicitan  el servicio  de internet de una compañía,  por ejemplo de CNT es un  proveedor   de  servicios  de  internet en  éste  caso  es  ésta  compañía  easynet, cuya IP que es  un número  que identifica  a una persona  que se haya conectado  al internet,	lo cual  es  un único  número  en el  mundo,   da  una geo-referenciación que es  Holanda, adicionalmente se     encuentra      otro correo  de  la yegua 12@hotmail.fr  del jueves  12 de julio  del 2012,  a las 18h55 para  la cuenta reydemuchos@hotmail.com y dice que estos son los planos  para trabajar en CNA y los mecánicos  van directamente  para algo de 50 mínimo,  en donde caben  180 y otra  cosa  y  acuérdese  de  mi  huequito   como   destino   final  y  ahí  encontraron archivos, tanto estuvieron en la memoria física  de almacenamiento del disco duro del equipo cuantos  fueron  sometidos  a trasmisión de dato vía internet, es decir, son trasmitidos  directamente  de un emisor  hacia un receptor y luego descargados en  un computador,  se puede ver  la misma  secuencia  que  ya se vio,   el correo el maestro 201110 que está identificado  como Alberto Astudillo Rodríguez quien es el que envía, los elementos  a través de PDF y se vuelve  a encontrar  el archivo que lo refirió anteriormente y que  estaba  en ese  computador  Nº 04 en donde se encontró el  número  de  contendor   que  había  sido  capturado  en  la República Francesa, lo  cual   ahí   está   la  correspondencia,  en   otro correo electrónico del 3 junio del 2012 de reydemuchos@hotmail.com hacia amorpor100pao@hotmail.com que tiene  tres  archivos  adjuntos,   los  tres  archivos son 3 fotografías, las 3 fotografías que corresponden  con   la  primera, observándose con  la segunda  fotografía   y  con  la tercera  en  donde  vuelven  a parecer  los números  de sellos o candados   que vuelven  hacer referenciados,  más haya  están  soportados   los  archivos  de  los  discos  duros,  existe  trasmisión de archivos enviados y en éste caso las 2 fotografías, correos  electrónicos  del 5 de octubre del 2011 dirigido a viejo Betang cuya dirección   electrónica   es lapichdura@hotmail.com  dice-  "hola   viejete  de esta forma  metimos  los 50,   20 en cada ojo,  ahí están  las flechas  indicados las otras  10   libras lo metimos  a lado del ventilador  que ahí hay un hecho también  como  lo indico con la flecha con la tapa y sin la tapa con los  10 berrutes   ahí así que pilas  viejo", se ven fotografías que fueron    encontrada con estas fechas, indicando aquellos números,    igual  se encontró una fotografía   con  la  leyenda   y  el  número   10,  se  encuentra   otra fotografía  donde  decían  ahí están los 10, es esa palabra que utilizan y se pueden ver estos  elementos,   e   igual  se  encontraron  en  estos  correos  electrónicos  por ejemplo  este  tipo de leyendas  que decían   "De Carlos  Cardona  la yegua 12 para indio de revdemuchos@hotmail.com, para Cedeño  Barcia  le mando 2.200 euros"; y, así  sigue  una  larga  lista,  entonces se pueden  ver  esos  tipos de correos electrónicos correspondientes   más o menos  al período  de Julio del 2012, esto de manera  general  se encontró  entre los elementos  técnicos  y que fueron  obviamente sujetos a un análisis,  el  Pendrive marca memories  de 250 MG,  cuyo nombre  dice HOLGER el que  tenía   fotografías  donde  aparece  este señor y aparece  luego  una fotografía en  la que  se  puede  ver  el  mismo  reloj  y  un  bloque  de  algún  tipo  de sustancias  y a continuación   se ve  el  mismo  reloj   y para  precisar  se encuentra también  una   fotografía  de la misma  planta  que al parecer  se procesa,  la misma sustancia  café,  se ve   un documento  que  se encuentra  dentro  de  una carpeta llamada  Reportes  de  Empresa,  dice: "datos  operativos  el contenedor sale de la empacadora GUSNOVE que  esta  vía  a  la  Troncal  kilómetro   28,   directo  a  la bodega   que  queda   a  la  altura,  al  frente  del  colegio  Almirante,  símbolo de interrogación  vía a Salinas, tenemos 30 minutos  para hacer el trabajo  y el cambio de cartones  y el tiempo  aproximado  del movimiento  del contenedor  en total es de 3 horas, tenemos  que alquilar  una camioneta  para el trabajo de seguridad,  esto es para  que  la empresa  GUSNOVE  no nos  ponga  seguridad  propia,  sino  nosotros tenemos que poner la nuestra,   propia; tenemos que elaborar calcomanías  para la camioneta  de una  empresa  de  seguridad,   eso  lo  tenemos   arreglado,   comprar cascos  y chalecos  para  los  de seguridad,   el chofer  ya  está  hablado,  del   tráiler gente  de  Félix,  los  de  seguridad  también  las cajas  a meter  entran  a  la  bodega cuando  el   contenedor   esté  abierto  y estibando  el   resto   de  cajas  con  café,  se harán  los  clones  de  los  seguros   dobles  de todos  los  que  van  en el   contenedor, costos  operativos,   el costo de subida  será 1.000 dólares  por cada uno, se pagará un 25% del costo  primero porque  hay que alquilar  bodega,  pago de clones   de los seguros,  pago del chofer del   tráiler,  pago de los  guardias  de seguridad,  alquiler  de vehículos  2 mínimos,  pago de  imprentas  de calcomanías y otros; este trabajo  es para   hacerlo  mínimo   con  100, por la seguridad  del  contenedor   para  que  no lo abran  en  el puerto porque  la Empresa es muy buena y tiene como dueño al señor Ashley Delgado,  Presidente de  la   Cámara  de  Cafetaleros   y  Cacaoteros del Ecuador y el  movimiento  de   contenedores es     excelente    para    nuestras aspiraciones,   nota según  lo que vayamos,  hablo literalmente,  hay que comprar  las cajas  de café para  el cambio  y este gasto saldrá de la empresa  de ustedes  costo de la caja de 24 kilos   de 270 a 300 dólares  y las compras  de las cajas  se hará cargo  el señor  Johnny  García  socio  del señor  Félix Méndez  todo  depende  de la Empresa  que  se pondrá  en contacto  con  GUSNOVE  y  la forma  de negociar con ellos  para  que  nuestro  trabajo  se  pueda  cumplir  a cabalidad,  comentario   estos gastos  y costos  van  a variar  en los siguientes  trabajos  ósea  aminoran  pero a los muchachos   hay que  llevarlos  de otra manera  después  del primer  trabajo", es el contenido   de  este  documento   que  había  sido eliminado  o  borrado  del  pendrive que a través de métodos forenses utilizando 2 software   básicamente se logra la recuperación de este tipo de documentos,  hay otro archivo  similar a ese que dice: “ese aparato en un MD11 y las fotos  numerados  2230, etc. y lo que se debe hacer en la parte baja del suelo del suelo se debe  hacer dice que se puede  poner dos bolsas  en cuadro  del  panel  pero  está  dividido  en  2  y  la  parte  más  arriba  también   lo puedes  esconder en las mercancías lo más importante de toda esta operación es el  personal que  hace  este  trabajo  y debe  indicar  perfectamente  cual  panel  fue usado en la forma de contar y desde la entrada de la izquierda o al derecho";  y,  a continuación   hay  fotografías  donde  se pudo  observar  unas  cajas  de  cartón, al parecer una mochila o una funda  negra  y a continuación   aparece  una   fotografía de   apertura  o cerrada  del contenedor   y aparece  también una fotografía en donde pudo ver que hay unos bloques  de color amarillo  de alguna cosa, colocadas en una parte de un  contenedor,  presuntamente   habían  unas fotografías  que  se ven unas  aéreas  similares  y ésta es la tapa  que está abierta,  se desliza  y se arrima cuando  se cierra y dice:  "hermano este es el mucho aquí están las cosas", hay un poco de problemas  en  la redacción  por  eso  que  no  se ve, hay  un  conjunto de fotografía en donde  se pueden  ver anotaciones sobre  ciertas  partes  internas del contenedor,   una sustancia presuntamente similar a la que estaba anteriormente en la  mano,     presuntamente   ya  que  no  es  un  análisis  químico  sino  visual  donde puede  ser una sustancia  similar a la que se estaba  moliendo  en  las fotografía  que anteriormente se vieron  y una fotografía  encontrada  en una computadora   que se hallaba dentro   de  la  compañía    EXPOR   MAR   Y  TIERRA,  entre  los  equipos analizados  se encontró   un equipo  que se identificó como número  12,  marca ACER que  al  parecer  era  de propiedad   de  la  señora   Guarnizo,   están   fijados   los elementos  dé información  de la placa base,   donde   se pudo precisar  que se haya desde  esa  computadora,     como  lo  había dicho  anteriormente sólo  los forenses pueden recuperar la información correspondiente a los correos  electrónicos que han sido utilizados  en un computador  y, en éste caso mediante  software  utilizando, se logró  encontrar  por ejemplo la dirección  electrónica ready@hotmail.com, igual se hizo con la explotación de todos  los correos electrónicos que han sido utilizados mediante internet, hay las contraseñas de Facebook, otras cuentas y, contraseñas de otros elementos de información que se encontraron, como una información de Hotmail,   encontrando  la  dirección  electrónica  leonela0702@hotmail.com,  se encontró que en la máquina especial se utilizaba un software que es de descarga gratuita, que circula en el internet y es un   software    bastante  bueno,  lo cual ese software  se los descarga  y se los pone en la computadora  personal de  cada uno, de tal forma que se la puede configurar  para que el correo funcione en este programa,  lo que hace es descargar todo lo que está en los servidores de correos electrónicos en los Estados Unidos y le descarga en su máquina y esos correos quedan físicamente en su computadora,  eso es to que  hace  éste software y al  hacer eso  se    encuentra una serie  de  correos electrónicos   que   habían  estado   ingresando  a   ésta  dirección   electrónica, previamente indicada y está la experticia del software,   encontró un directorio de contactos de direcciones que están vinculadas con éstas personas,   respecto a transmisión y recepción de correos electrónicos, se encontró por ejemplo victofadavidsales@gmail.ec, royalatlas@gmail.com y así una serie de elementos adicionales,   se encuentra una serie de elementos de nombres de contactos y obviamente con las combinaciones y por el nombre que ya tiene aparece éste nombre dice  del  señor  Francisco Jiménez, y  aparece esto fcoJIMÉNEZu@hotmail.com y tiene el resto de directorios de contactos y dan las direcciones antes   mencionadas,   puedo   encontrar  una   serie   de   correos electrónicos  que dicen: "por favor confirmar pagos, etc.",  también se pudieron ver una serie de números de contenedores,  unas pacas y unas fundas de cacao, esto estaba en varios  contenedores y  se repite el  mismo archivo  en  varios adjuntos”. Con lo que se determina  la responsabilidad de Holger Mera Sánchez, ya que del análisis de los equipos incautados, entre ellos una computadora que pertenece al señor Mera Sánchez Holger,  que contenía información sobre el contenedor HXU229194 que corresponde  a una exportación realizada por la Empresa Eurofish, mismo que había sido encontrado con un “alijo de drogas”.-Testimonio del Cabo Primero de Policía CESAR GEOVANNY GANAN PAREDES, quien realizó el informe de inspección ocular Nº  DCGN1200184:  “….del inmueble ubicado en la Ciudad de Guayaquil, Kilometro 14 1/2, vía a la costa, Urb. Vía  al  Sol Mz. 573, villa 21, de dos plantas de construcción, techó de teja, fachada de  color crema, de hormigón armado, en la parte central media una puerta de madera y vidrio….en el exterior en la parte frontal hay un vehículo con seguridades, el mismo que tenía las siguientes características. Marca Chevrolet, tipo sedán, modelo Aveo, color blanco, placas identificativas PBH1332, No. Chasis 8LATD686790001032, No. de motor F16D32760181; el vehículo 2 se encontraba al costado derecho del garaje, el mismo que tenía las siguientes características. Marca Mercedes Benz, tipo sedán, modelo 250, color plateado, placas identificativas PTW-582, No. Chasis wdb1230612106318, motor serial, asimismo habían encontrado más enseres propios del hogar, CPU, marca HP, color negro, un sobre manila, una agenda, un documento con protección plástica transparente, un folder plástico color blanco y un cuaderno, sobre el piso cuatro carpetas de manila, cuatro archiveros y dos carpetas plástica, tarjeta de presentación, una agenda telefónica, un pago de impuesto predial a nombre de Jimenez Quijije Francisco y Jeimmy Paredes, una tarjeta Xperta, una credencial a nombre de Francisco Quijije de la Federación Ecuatoriana de Agentes de aduana, varios documentos, un chip de operadora movistar, chequeras, relojes, tarjetas de créditos, doscientos billetes de veinte dólares, dando un total de cuatro mil dólares de los Estados Unidos de América, documentos, fotografías y demás objetos que constan en el informe de inspección del inmueble de fecha 6 de agosto del 2012 No. DCGIN1200184…..”.- Con este testimonio se encuentra acreditada la inspección ocular DCGN1200184  la misma que consistió en del inmueble ubicado en la Ciudad de Guayaquil, Kilometro 14 1/2, vía a la costa, Urb. Vía  al  Sol Mz. 573, villa 2  y de los vehículos Marca Chevrolet, tipo sedán, modelo Aveo, color blanco, placas identificativas PBH1332, No. Chasis 8LATD686790001032, No. de motor F16D32760181; el vehículo 2 se encontraba al costado derecho del garaje, el mismo que tenía las siguientes características. Marca Mercedes Benz, tipo sedán, modelo 250, color plateado, placas identificativas PTW-582, No. Chasis wdb1230612106318.- Con respecto del Testimonio del Cabo Segundo de Policía EDDY GEOVANNY MUÑOZ GÓMEZ, quien  realizo el reconocimiento del lugar de los hechos No. 2904, de fecha 9 de Agosto del 2012, misma que consistió en : “…realizar la diligencia procedió a dividir en tres escenas diferentes, por constar 3 lugares diferentes siendo así que: la escena número 1 se la describe como una escena abierta, ubicada en la Provincia del Guayas, cantón Samborondon, Urbanización Villa Club, conjunto Residencial Cosmos, específicamente MZ. 9, Villa 42; es un inmueble de una planta de hormigón  armado, techo de eternit, color rojo,  fachadas  de color crema, sobre  la-puerta   que se encuentra  en la parte central  del inmueble,  se aprecia  una placa  con   una  leyenda  que  se lee  Mz. 9 V. 42, así mismo se constató  que  la puerta  metálica  de  color   blanco   que existe en  el  inmueble  presenta  varias hendiduras  y se encuentra  desprendida  del  lugar,  tuvo  un tipo de forzamiento  al momento  en que él  llegó, de igual manera  el inmueble se localiza frente a la MZ. 8,   entre  la villa  5 y  4,  consta  en  las  láminas  demostrativas   número  1  y  las fotografías  1, 2, 3, de 1  a la 4. La escena 2 se describe como una escena abierta, ubicada  en la ciudad  de  Guayaquil, Urbanización    Vía  al  Sol  la misma que se encuentra  sobre  la Av.   Guayaquil-Salinas vía a la Costa,  de asfalto,   de doble vía, con 6 carriles de buen estado de conservación,  con sentido de circulación  de este a oeste  y viceversa; con un parterre central de 3 carriles a cada  costado, carece   de  aceras o bordillos,  hay  postes   de  alumbrados   públicos   con  poca afluencia  peatonal y gran  afluencia  vehicular,  al momento  del reconocimiento   al costado   de  la  vía  a  la  Costa  en  sentido   de  circulación Guayaquil-Salinas  se pueden  observar dos portones  de ingreso a la Urbanización  Vía al Sol. La escena 3 se describe  como una escena abierta, ubicada en la ciudad de Guayaquil, en la ciudadela  Puerto Azul, la misma  que  se encuentra  sobre  la avenida  Guayaquil  Salinas, vía  a  la  costa  en  la MZ  D-4  Villa  24, sobre   la  avenida  Josefa de Anzoátequi, Av. 60, de nomenclatura Municipal,  al  costado derecho de la vía Guayaquil-Salinas, via a la costa en el sentido de circulación Salinas-Guayaquil, se puede  observar  el respectivo  control  de ingreso  a la ciudadela  Puerto Azul, la Av.  Josefa  de  Anzoátegui   es  de  asfalto,  de  doble  vía  con  4 carriles  en  buen estado de conservación,  con sentido de circulación  de norte a sur y viceversa,  con aceras y bordillos  así como postes de alumbrado   público,  con  poca  afluencia peatonal y leve  afluencia  vehicular  al  momento  del  reconocimiento,  en  la  parte central de la vía se observa el parterre  principal y secundarios  que dividen en dos carriles  laterales  cada  uno y,  en el interior  se aprecia la MZ. D-4,  villa  24, la misma que se trata de un inmueble de dos plantas de hormigón armado,  con techo de teja de color negro,  su fachada es de color  blanco,  la parte posterior tiene   un cerramiento mixto de hormigón armado y reja metálica, en la parte central se aprecia una puerta metálica color verde, al costado izquierdo del inmueble hay una puerta enrollable metálica de color verde, constan los planos de reconocimientos y de igual manera las láminas demostrativas e ilustrativas de cada una de las escenas objeto del reconocimiento….”.- Con este testimonio queda demostrado el reconocimiento del lugar de los hechos No. 2904, las que están divididas en 3 lugares diferentes siendo así que: la escena número 1 se la describe como una escena abierta, ubicada en la Provincia del Guayas, cantón Samborondon, Urbanización Villa Club, conjunto Residencial Cosmos, específicamente MZ. 9, Villa 42, La escena 2 se describe como una escena abierta, ubicada  en la ciudad  de  Guayaquil, Urbanización    Vía  al  Sol  la misma que se encuentra  sobre  la Av.   Guayaquil-Salinas vía a la Costa, La escena 3 se describe  como una escena abierta, ubicada en la ciudad de Guayaquil, en la ciudadela  Puerto Azul, la misma  que  se encuentra  sobre  la avenida  Guayaquil  Salinas, vía  a  la  costa  en  la MZ  D-4  Villa  24.- Con respecto al Testimonio del Cabo Segundo de Policía JOSE LUIS FUENTES GUANANGA, quien realizó la fijación fotográfica descriptiva y narrativa de los objetos y documentos que se encontraron en el lugar, los que se encontraban en custodia del personal policial de la OIAT, “…fue realizado en la vía a la costa específicamente en la ciudadela Puerto Azul, en la Av. José de Anzoátegui y calle Dolores Milán, en la MZ D4 y villa 24…. en la segunda planta se encontraron varios ambientes vacíos; el cuarto se encontraba con objetos y enseres propios de ese ambiente, como dormitorio, donde  realizó la fijación de evidencias de lo que se encontró en ese dormitorio siqnado como dormitorio máster, realizó la fijación de varios indicios y documentos que  se encontraron en él,  como indicios en el lugar se encontraron 2 armas de fuego de las siguientes características: una marca Taurus,  calibre .9mm, la otra marca  Ruger,  calibre .9mm;  01 celular marca Nokia,  periódicos con el logotipo súper diario familiar de fecha sábado 21  de junio del 2012,  cotizaciones a nombre de Linda Estefanía Flor, una papeleta del Banco Pro-América a nombre de Linda Estefanía Flor Ordoñez,  una  papeleta del Banco del  Pichincha a nombre de Fideicomiso  Torres-Bellini, 01 comprobante  de  transacción  del Banco de Guayaquil a nombre de DIRECTV-Ecuador, 01 nota de venta a nombre de Olga apellido ilegible,   04 fragmentos de papel con manuscritos, 03 fragmentos de papel, 01 tarjeta de presentación con el logotipo EXPORM&T a nombre de Holger Mera, sobre un velador al costado izquierdo de la cama se encontró 01 Tablet marca lpad, de 64 Gigas, sobre la mesa de centro ubicada en el dormitorio máster 02 celulares de las siguientes características, marca BlackBerry, modelo 8520, 01 chip  de la compañía CLARO, el mismo que contenía una tarjeta de memoria, 01 celular modelo BlackBerry 8520, con chip de la compañía CLARO, con una tarjeta de memoria, en el vestidor  se procedió  hacer la toma fotográfica  de los siguientes objetos,  sobre  un mueble  de color  blanco  se encontró  una maleta de cuero color negro la cual contenía en su interior un arma de fuego marca Taurus calibre .9mm, 1 arma  de  fuego  marca  Límited, calibre .40, un  tubo  metálico  con  similares características   a  un  silenciador de color  plomo, 03  esposas  metálicas, 01 caja pequeña  de cartón con  logotipo  American  Eagle, conteniendo 18 cartuchos,  01 caja  de  color   café   pequeña   con   logotipo   federal  champion   conteniendo 30 cartuchos,  01 caja pequeña de cartón con logotipo   Águila conteniendo 32 cartuchos, 01 caja pequeña de cartón color blanco con logotipo Winchester Rangers conteniendo  50  cartuchos,   01  caja  pequeña de  cartón  con  logotipo American  Eagle  conteniendo   50  cartuchos,   01   caja  pequeña  de  cartón  de  color blanco  con logotipo Winchester conteniendo  5  cartuchos y 01   estuche  de plástico color  negro  para  arma  de  fuego,  de  igual  en  un  mueble  de  color  blanco  se encontró  lo siguiente, 01 bolso de nylon color  negro conteniendo una filmadora JVC con  su  respectiva batería y cargador, funda plástica de color negro conteniendo 10 cartuchos,  01   funda  plástica  color  transparente   conteniendo 19 vainas,  01  agenda  en la parte inferior con el nombre de  Holger Mera Sánchez de tus    princesas, 01 billetera de   color   negro   conteniendo    varias   fotografías  y fragmentos de papel, 01 celular con las siguientes marca Alcatel, con chip de la compañía  CLARO, 01 aparato marca APPLE de color,  01 cámara fotográfica de  color  negro,  marca Panasonic, 01 cámara fotográfica de  color anaranjado, marca  kodak,  01  teléfono  marca Samsung, con chip de la compañía  CLARO,  01 libreta  número  3428290 del Banco de Guayaquil a nombre de Flor Ordoñez  Linda Estefanía, 01  chequera del  Banco  Internacional   a  nombre   Linda  de  Mera,  01 agenda color  café, 02  comprobantes  de transacción   del  Banco  de  Guayaquil  a nombre  de Linda Estefanía Flor Ordoñez,  02 comprobantes de depósito del Banco Internacional a nombre de Linda  Estefanía Flor Ordoñez, 01 computadora portátil marca HP,  03 tarjetas de memoria, de 2, 2 y  4GB,  01  maletín  de  color café conteniendo   3  sobres manilas de color amarillo con  varios   documentos,  03 carpetas  con  varios  documentos,   01   cédula  de  ciudadanía  Nº 091615616-9 a nombre de Mera  Sánchez  Holger  Arturo,   01   cedula  de ciudadanía  a nombre  de Jiménez Carlos Enry con número 092186003-7,  01 certificado  de  votación a nombre de Mera Sánchez Holger Arturo, 01    pasaporte a  nombre  de  Linda Estefanía Flor Ordóñez, 01 CD marca IMATION con una leyenda en su superficie que se lee  exportación general, 03  celulares marca  Mobile con  chip  de  la compañía CLARO, 01 celular marca LG con chip de la compañía Porta, 01 celular marca Nokia con chip PORTA, 05 comprobantes de  DHL Western Unión, 01 factura a nombre de Bustamante Zúñiga Julio César, 01 recibo de luz eléctrica, 02 copias de cédulas de ciudadanía a nombre de Mera Sánchez Holger Arturo y Linda  Estefanía  Flor  Ordoñez,  varios  fragmentos  de  papel,  documentos y fotografías, 01 tarjeta de memoria de 2GB con su respectivo adaptador y estuche, varias tarjetas de presentación a nombre de Holger Mera, 04 notas de ventas a nombre de Holger Mera, 01 nota de pedido, 01 fotocopia de depósito de cuenta corriente del Banco ProduBanco a nombre de  Fideicomiso Torres Bellini, 01 recibo  de  pago  de  Western Unión  a  nombre  del  beneficiario  César  Franklin Alvarado Flores, 03 cheques del Banco de Guayaquil a nombre Linda Estefanía Flor Ordoñez….” .- Este testimonio detalla, las evidencias que fueron fijadas en la villa ubicada en la ciudadela Puerto Azul .-  En la audiencia de juzgamiento comparecieron a rendir sus testimonios los acusados: Francisco Arturo Jiménez Quijije, Cesar Enrique Fernández Cevallos, Héctor Wilber Lafferti Rodríguez, Ronal Eduardo Mera Sánchez,  Holger Arturo Mera Sánchez.-Si bien es cierto su testimonio constituye un medio de prueba y defensa a su favor, de conformidad con el art. 143 del Código de Procedimiento Penal, pero ante la prueba aportada por la Fiscalía Provincial del Guayas se logró enervar la presunción de inocencia de la que se encuentran garantizados de conformidad de la Constitución de la Republica en el  Art. 76 numeral 2. Con lo que esta Sala concluye que por las pruebas introducidas en la Audiencia de Juzgamiento por parte de la Fiscalía, se ha demostrado conforme a derecho la existencia material de la infracción y la responsabilidad de los recurrentes Francisco Arturo Jiménez Quijije, César Enrique Fernández Cevallos, Héctor Wilber Lafferti Rodríguez, Ronal Eduardo Mera Sánchez y Holger Arturo Mera Sánchez, en el delito tipificado y reprimido en el Art. 60 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas. Análisis de la Ley más benigna por mandato Constitucional. Favorabilidad: El Art. 8 de la Convención Interamericana de Derechos Humanos, que fue ratificada por el Gobierno ecuatoriano y textualmente señala: “Nadie puede ser condenado por acciones u omisiones que en el momento de cometerse no fueran delictivos según el derecho aplicable. Tampoco se puede imponer pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito. Es necesario mencionar que Constitucionalmente, el Principio de Favorabilidad, está previsto en el Art. 76 numeral 5 de la Constitución de la República del Ecuador: “En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción.”. La nueva normativa penal, esto es el Código Orgánico Integral Penal, en el Art. 16 numeral 2 “Los sujetos del proceso penal y las o los juzgadores observarán las siguientes reglas: 2. Se aplicará la ley penal posterior más benigna sin necesidad de petición, de preferencia sobre la ley penal vigente al tiempo de ser cometida la infracción o dictarse sentencia.”, y Art. 5 numeral 2, ibídem, esto es la Favorabilidad “El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: 2. Favorabilidad: en caso de conflicto entre dos normas de la misma materia, que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción.”.- En atención a este Principio y en consideración que en el presente caso, el delito que han adecuado su conducta los recurrentes CÉSAR ENRIQUE FERNÁNDEZ CEVALLOS, FRANCISCO ARTURO JIMÉNEZ QUIJIJE, HECTOR WILBER LAFFERTI RODRIGUEZ, RONAL EDUARDO MERA SÁNCHEZ Y HOLGER ARTURO MERA SÁNCHEZ, se encuentra integrada en el Art. 220 numeral 1, literal d) del Código Orgánico Integral Penal, que establece una pena privativa de libertad de diez a trece años y que expresa lo siguiente: “La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente: 1. Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera: d) Gran escala de diez a trece años.”; en vista que de la cantidad de la droga incautada y del análisis respectivo se determinó que era Clorhidrato de Cocaína que según el Acta de Destrucción de Sustancias Sujetas a Fiscalización tiene un peso bruto de 115.814 gramos de clorhidrato de cocaína. Asimismo tomando en consideración la Tabla de Cantidades de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas para sancionar el tráfico ilícito de mínima, mediana, alta y gran escala, expedida por el CONSEP mediante resolución N° 002 CONSEP-CD-2014 publicada en el Registro Oficial N° 288 del Lunes 14 de Julio de 2014, es decir, en la especie por la cantidad de la droga (115.814 gramos de clorhidrato de cocaína), que sanciona a esta conducta con una pena privativa de libertad de diez a trece años, en consecuencia el peso de la droga, está dentro de la Gran escala, por lo que corresponde a esta Sala aplicar el principio de favorabilidad.- Con relación a la consulta de ley el Código Orgánico Integral Penal en la derogatoria séptima  señala “……Deróguese en la Ley de sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, publicada en el suplemento del Registro Oficial 490 del 27 de diciembre de 2004, del título V “ de las infracciones y las penas” articulo 56 y Capitulo I “ De los delitos”. En el titulo VI “ de las actuaciones procesales, competencia y procedimiento” los artículos 101,102,108 , 109, 113,114, 115,116,117, 118, 119, 120,121,122,123,124 y 125….”. Es decir que a través de la institución de la consulta ya no es posible a los juzgadores revocar una sentencia empeorando la situación jurídica de los acusados. Proporcionalidad de la Pena.- Dentro de las Garantías Básicas al Debido Proceso, está la proporcionalidad de la pena, que consagra la Constitución de la República del Ecuador, en el Art. 76 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 6. La ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones y sanciones penales, administrativas o de otra naturaleza”. El Tratadista ecuatoriano Dr. José García Falconí, en su obra titulada “Manual de Práctica Procesal Constitucional, Las Garantías Constitucionales en el Nuevo Código de Procedimiento Penal y la Responsabilidad Extracontractual del Estado”, Primera Edición, Quito, Año 2001, pág. 67, respecto al principio de proporcionalidad manifiesta: “De manera amplia el Principio de Proporcionalidad, se identifica con el de prohibición de exceso, esto es la pena es la medida de seguridad o la medida cautelar a imponer, que debe responder a criterios de razonabilidad, idoneidad y necesidad, atendiendo a los fines de la intervención Estatal que debe ser mínima y a la gravedad del delito cometido por el autor en el caso de imposición de una pena o a la necesidad de perseguir penalmente los hechos imputados a una persona; de todo lo cual se colige que cualquier pena, medida de seguridad o medida cautelar impuesta más allá del límite de lo razonable, de lo idóneo o necesario es excesiva y por ello resulta contraria a los principios constitucionales del Estado Democrático de Derecho”.-NOVENO.- RESOLUCIÓN JUDICIAL: Por las consideraciones expuestas esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” Resuelve Rechazar los recursos de apelación interpuestos por los recurrentes FRANCISCO ARTURO JIMÉNEZ QUIJIJE, CÉSAR ENRIQUE FERNÁNDEZ CEVALLOS, HECTOR WILBER LAFFERTI RODRIGUEZ, RONAL EDUARDO MERA SÁNCHEZ, HOLGER ARTURO MERA SÁNCHEZ; y rechaza el recurso de apelación interpuesto por la Fiscalía Provincial del Guayas por falta de fundamentación. Se confirmar la sentencia subida en grado. Sin embargo, aplicando por mandato legal y Constitucional el Principio de Favorabilidad, contemplado en el Art. 76 numeral 5 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo que establece el Art. 5 numeral 2 y Art. 16 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara a FRANCISCO ARTURO JIMÉNEZ QUIJIJE, cuyas generales de ley obran de autos, en calidad de Autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1 literal d) del Código Orgánico Integral Penal y se le impone DIEZ AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD.- Se declara a CÉSAR ENRIQUE FERNÁNDEZ CEVALLOS, cuyas generales de ley obran de autos, en calidad de Autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1 literal d) del Código Orgánico Integral Penal y corrigiendo el yerro del tribunal, al considerar que es una persona mayor de 65 años de edad, esta Sala le impone DIEZ AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD.- Se declara a HECTOR WILBER LAFFERTI RODRIGUEZ, cuyas generales de ley obran de autos, en calidad de Cómplice del delito tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1 literal d) del Código Orgánico Integral Penal y se le impone TRES AÑOS Y CUATRO MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, de conformidad con el Art. 43 ultimo inciso. A RONAL EDUARDO MERA SÁNCHEZ,  cuyas generales de ley obran de autos, en calidad de encubridor, no se le impone pena por cuanto en la actualidad dicho grado de participación no está contemplado en el Código Orgánico Integral Penal.- A HOLGER ARTURO MERA SÁNCHEZ, cuyas generales de ley obran de autos, en calidad de encubridor, no se le impone pena por cuanto en la actualidad dicho grado de participación no está contemplado en el Código Orgánico Integral Penal. Con relación a los ciudadanos EDISON LOLO VERA RUIZ, EDWAR EFRÉN CRUZ FRANCO, RICARDO ROBERTO CARCELÉN QUIJIJE, esta Sala ratifica el estado de inocencia de los referidos ciudadanos,  al no haber la Fiscalía Provincial del Guayas fundamentado el recurso de apelación interpuesto. La pena será cumplida en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley N° 1 Guayaquil, debiendo descontárseles el tiempo que hayan permanecido detenidos por esta causa. En este mismo sentido queda ABSUELTA LA CONSULTA DE LEY.- Una vez ejecutoriada la presente sentencia, se dispone que la Secretaria de la Sala remita el proceso al Tribunal de Garantías Penales de origen para los fines de ley pertinentes.- Cúmplase y Notifíquese