VISTOS: Tomo conocimiento de la presente causa en mi calidad de Jueza de Garantías Penales con competencia  en  infracciones  de tránsito  de la Unidad Judicial Penal Norte de la Ciudad de Guayaquil. Forme parte de los autos los escritos de fechas 4 y 11 de septiembre del 2020, presentado por Henry Darwin Miranda Pincay, mediante el cual se allana al parte  por vehículo retenido y acepta pagar la multa impuesta. El presente expediente se inicia  teniendo como antecedente el parte por vehículo retenido  No. 09-00183699, de fecha  1 de septiembre del 2020, a las 06h48, elaborado por el AGENTE DE TRANSITO DUSSAN JOHAN BAQUERIZO CEREZO de COD.: #6662, en que hace conocer lo siguiente: “En que la furgoneta de placas GSM4688 particular de la provincia del Guayas marca Chevrolet color vino que mediante un operativo realizado por la Unidad de Control de Transporte Público destinado a controlar  la informalidad se procedió a detener la marcha de dicho vehículo en la KM. 12 VIA A LA COSTA sentido este-oeste, donde se procedió a solicitarle sus documentos (licencia y matrícula); presentando su licencia No. 0924817620 tipo B de la ANT, que corresponde a los nombres MIRANDA PINCAY HENRY DARWIN, se verificó el tipo de servicio que está prestando ya que en el interior se pudo constatar que trasladaba tres ocupantes de sexo masculino, como la contravención fue flagrante y observada por el suscrito se le explicó a los pasajeros que no podían continuar en el vehículo por que no está autorizado para prestarle este servicio, así mismo los pasajeros no se identificaron y haciendo uso de su derecho a la libre expresión manifestaron que le realizaba una carrera hacia su lugar de trabajo; comprobándose así que se encontraba realizando SERVICIO DE TRANSPORTE DE PASAJEROS SIN TENER EL PERIMISO DE OPERACIONES (TITULO HABILITANTE) CORRESPONDIENTE QUE LE AUTORICE A REALZIAR ESE SERVICIO; posterior los pasajeros se retiraron del lugar por sus propios medios hacia su lugar de destino. El auto de placas GSM4688 fue trasladado por la grúa de la cia. Toñito 3 hasta el Centro de Retención Vehicular provisional del KM. 10 ½ Vía Daule de la CTE donde quedó el vehículo en calidad de RETENIDO con inventario No. 00029975 a órdenes de la autoridad competente. Por la contravención se le procedió a confeccionar la citación No. CTE120100131865 por el art. 386 inciso 3. #1 del Código Orgánico Integral Penal, la cual dice textualmente: La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado. El infractor será sancionado con mínimo dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, reducción de 10 puntos en su licencia de conducir y el vehículo será retenido por el plazo mínimo de 7 días”. Siendo el estado de la  causa por resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- La suscrita Jueza, es competente para conocer y resolver la presente contravención al tenor de lo dispuesto en la Resolución No. 104 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, y el Art. 390 inciso tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato constitucional, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma constitucional, así como tampoco se ha omitido solemnidad alguna que vicie este procedimiento, por lo que se lo declara válido.  TERCERO: Siendo el derecho a impugnar las contravenciones de tránsito un derecho preclusivo, que debe ejercitarse dentro de los tres días posteriores al emplazamiento del presunto contraventor de conformidad a lo establecido en el artículo No. 644 del Código Orgánico Integral Penal y la no presentación del reclamo dentro del término que establece la Ley tiene como efecto jurídico la caducidad del derecho, la misma que por ser de orden público no admite suspensión por causa alguna y opera de manera automática por el solo transcurso del tiempo, sin que sea necesario que la alegue la persona a quien le favorece, ya que los actos de las autoridades que dirigen el tránsito no pueden quedar expuestos a la eventualidad de su revocación o anulación por tiempo indefinido. En el presente caso el contraventor MIRANDA PINCAY HENRY DARWIN, no ha impugnado el presente parte más  bien dentro de  autos constan los escritos presentados por  MIRANDA PINCAY HENRY DARWIN, quien es el conductor del vehículo tipo camioneta - furgoneta de placas GSM-4688  quien se allana a la Citación Parte No. 09-00183699, CTE120100131865 que fue realizado el día 1 de septiembre del 2020, a las 06h48, por el agente de tránsito: DUSSAN JOHAN BAQUERIZO CEREZO de COD.: #6662, por lo que acepta tácitamente que  incurrió en el cometimiento de la infracción de tránsito tipificado en el inciso tercero del Art. 386 en el numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “ …La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado. Si además el vehículo ha sido pintado ilegalmente con el mismo color y características de los vehículos autorizados, la o el juzgador dispondrá que el vehículo sea pintado con un color distinto al de las unidades de transporte público o comercial y prohibirá su circulación, hasta tanto se cumpla con dicho mandamiento. El cumplimiento de esta orden solo será probado con la certificación que para el efecto extenderá el responsable del sitio de retención vehicular al que será trasladado el vehículo no autorizado. Los costos del cambio de pintura del vehículo estarán a cargo de la persona contraventora..” y no habiendo hecho uso de su derecho de impugnar dentro del término legal establecido se concluye que el contraventor ha adecuado su conducta en la contravención de tránsito, tipificada en el Art. 386 inciso tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: Del análisis y valoración de las constantes dentro de  autos y que no han sido objeto de contradicción por cuanto el contraventor no ha impugnado el Parte de Tránsito No. 09-00183699, CTE120100131865 que fue realizado el día 1 de septiembre del 2020, a las 06h48, por el AGENTE DE TRANSITO: DUSSAN JOHAN BAQUERIZO CEREZO de COD.: #6662,  dentro del cual   se observa que  el señor  MIRANDA PINCAY HENRY DARWIN, conducía el automotor placas GSM-4688 , sin contar con el título habilitante correspondiente para prestar dicho servicio, por lo que fue detenido el automotor y conducido hasta el Centro de Retención Vehicular, hechos que no han sido impugnados por el infractor, quien acepta la comisión de la contravención al no haber ejercido su derecho de impugnar. QUINTO: Por las consideraciones antes expuestas, la suscrita Jueza de esta Unidad Judicial Penal Norte de Guayaquil, de conformidad  a lo que establece  el inciso tercero del artículo 644 del COIP  que dispone que  “…las boletas de citación que no sean impugnadas dentro del término de tres días se entenderán aceptadas voluntariamente y el valor de las multas será cancelada en las oficinas de recaudaciones de los GAD regionales, municipales y metropolitanos de la circunscripción territorial, de los organismos de tránsito o en cualquiera de las instituciones financieras autorizadas para tales cobros, dentro del plazo de diez días siguientes a la emisión de la boleta. La boleta de citación constituirá título de crédito para dichos cobros, no necesitando para el efecto sentencia judicial. (…) La aceptación voluntaria del cometimiento de la infracción no le eximirá de la pérdida de los puntos de la licencia de conducir…” dispone que el señor MIRANDA PINCAY HENRY DARWIN, portador de la Cédula de ciudadanía No. 0924817620, conductor del vehículo de placas GSM-4688, al haber sido citado por la contravención de transito  establecida en el inciso tercero, numeral 1 del  Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, la misma que no fue impugnada, PAGUE la multa DE DOS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL en uno de los bancos destinados por la Comisión de Tránsito del Ecuador para el cobro de la multa, y que por secretaría se oficie al Jefe de la Comisión de Tránsito del Ecuador para que PROCEDA A LA REDUCCIÓN DE DIEZ PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR  Y LA RETENCIÓN DEL VEHÍCULO POR EL PLAZO MÍNIMO DE SIETE DÍAS.  SEXTO: Como el vehículo se encuentra retenido desde el 1 de septiembre del 2020, hasta la presente fecha ya se ha cumplido con la retención mínima establecida, por lo cual dispongo la devolución del vehículo de placas GSM-4688  al propietario del automotor, quien deberá  comparecer  de manera personal a  esta  judicatura  con copia  de la papeleta del pago de la  multa  establecida y   presentar  los documentos originales  respectivos que lo acrediten la calidad  que  ostenta. SEPTIMO: Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular. Notifíquese  al compareciente en los correos electrónicos carlosderechoyjusticia@hotmail.com, y, darwinmiranda85@gmail.com. Una vez cumplidas las diligencias de pago y de devolución del vehículo, consecuentemente se dispone el ARCHIVO del presente expediente y que la actuaria del despacho tome nota de este particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos; y ejecutoriada la misma, se remita el expediente al Archivo Pasivo del Juzgado. Actué la Ab. Eugenia Vasquez Layana, Secretaria  del Despacho. Notifíquese y Cúmplase
 
 
 
 
 
 