EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01381
Lugar y Fecha de realización: Durán, 23 de Octubre de 2015
Hora: 12:05
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: ROBO Art. 189, INC. 2  COIP 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. SEGUNDO RICARDO ARIAS PLAZA.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 					SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 		              			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA PROCEDIMIENTO DIRECTO - ABREVIADO
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Franz Mendoza Piguave
Casilla judicial: 3130, mendozapf@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Poveda Herrera Gabriel Steeven
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público
Casilla judicial: 5563, jsosa@defensoria.gob.ec 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI (    )  NO   ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			              	SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público: Señor juez al amparo de lo que señala el Art. 191 de la constitución de la República del Ecuador La defensoría pública representa en esta diligencia al ciudadano Poveda Herrera Gabriel Steeven a quien antes del desarrollo de esta audiencia se le ha hecho conocer sus derechos constitucionales le he hecho conocer su situación jurídica que tiene derecho a guardar silencio y a no auto incriminarse, que tiene derecho a un abogado. Antes del desarrollo de esta audiencia la defensoría pública ha entrevistado al procesado, a fin de hacerle conocer su situación jurídica así como la propuesta hecha por la fiscalía respecto al delito por el cual se la va a juzgar que es el de ROBO tipificado en el Art. 189, INC. 2 del COIP. Le he hecho conocer al procesado sus derechos garantizados por la constitución y que la Fiscalía le hace una propuesta de una pena de 12 meses. Le pido señor Juez antes de dar mi acreditación quiero pedirle que se escuche a mi defendido POVEDA HERRERA GABRIEL STEEVEN por así exigirlo la norma, a efectos de que indique si aceptan el procedimiento abreviado. Señor juez mi representado manifiesta de manera libre y voluntaria  que acepta y admite el hecho factico y desea someterse a un procedimiento abreviado y que le sea aplicada la pena sugerida por fiscalía y el pago de la multa. La defensoría pública da su acreditación para que prosiga el procedimiento abreviado, cuya pena ha sido acordada en 12 meses de privación de libertad. Respecto a las pruebas presentadas por fiscalía no hay nada que alegar toda vez que se ha llegado a un acuerdo con fiscalía esto es 1 año de privación de libertad
Procesado/s: Poveda Herrera Gabriel Steeven: Señor Juez acepto someterme al procedimiento abreviado, admito mi participación en el hecho del cual estoy siendo juzgada señor juez, si tengo conocimiento de lo que es someterse a un procedimiento abreviado, señor juez mi admisión la hago libre y de manera voluntaria, estoy consciente de que voy a recibir una condena y tengo que pagar una multa, no he recibido presión alguna

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		              		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			              	SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			              	SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Fiscal: Ab. Franz Mendoza Piguave: Comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución. La fiscalía debe hacerle conocer señor juez que teniendo como antecedente el mediante parte de detención No. 09D24C05S01-321, suscrito por los señores Cabo Primero de Policía. Castillo Iñiguez Jorge Luis y Cabo de Policía Barriga Franklin, dentro del cual se narran las circunstancias de la detención del ciudadano Poveda Herrera Gabriel Steeven. Señor juez antes de esta audiencia la defensa y los procesados han tenido un acercamiento con la fiscalía haciéndole conocer su deseo de someterse a un procedimiento abreviado, dicho esto solicito a usted se le corra traslado a la defensa para que se pronuncie sobre su deseo de someterse a dicho procedimiento, habiendo escuchado el deseo del procesado y la propuesta de la defensa de someterse a un procedimiento abreviado, la fiscalía hace una propuesta de DOCE MESES. Habiendo el procesado expresado la aceptación de la aplicación del procedimiento abreviado y admitido el cometimiento del delito, además habiéndose comprobado que su defensor ha acreditado a la persona procesada, haciéndole saber sus derechos constitucionales. La fiscalía cuenta con suficientes elementos para acusar al señor POVEDA HERRERA GABRIEL STEEVEN y lo acusa de ser el autor directo de ROBO tipificado y reprimido en el Art. 189 segundo inciso del COIP que tiene una pena de 3 a 5 años de prisión. La fiscalía presenta como prueba a favor: el parte de detención No. 09D24C05S01-321, suscrito por los señores Cabo Primero de Policía. Castillo Iñiguez Jorge Luis y Cabo de Policía Barriga Franklin, la denuncia del señor Macías Mieles Andrés Alberto, donde detalla las circunstancias de robo que fue objeto, así mismo su reconocimiento, versión libre y voluntaria de los agentes aprehensores, examen médico realizado al procesado, identificación del registro civil, certificado de antecedentes penales del procesado siendo esta su primera detención, así como el testimonio libre y voluntaria del procesado POVEDA HERRERA GABRIEL STEEVEN. Hago la entrega del acervo probatorio.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Por el principio de concentración acorde a lo que señala el Art. 5 Núm. 12 del COIP, se acepta el cambio de procedimiento directo al procedimiento abreviado. Conforme lo determina el Art. 635 del COIP y tomando en consideración que la fiscalía ha sugerido la pena de 12 meses de privación de la libertad. Habiendo aceptado el procesado la admisión del delito y habiendo aceptado el sometimiento al procedimiento abreviado, la defensa acredito que el procesado libre y voluntariamente se somete al procedimiento abreviado, la fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado. Este Juzgador le hizo una explicación clara y sencilla de los efectos y consecuencias del sometimiento del procedimiento abreviado así como la aplicación de una pena y el pago de una multa, lo que ha sido asentido por el procesado. Se ha comprobado más allá de toda duda razonable la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, en consecuencia este juzgador acorde a los Art. 621, 622 del COIP dicta sentencia condenatoria en contra del procesado POVEDA HERRERA GABRIEL STEEVEN en el grado de Autor, de la infracción de Robo tipificado y reprimido en el Art. 189 segundo inciso del COIP, y le impongo la condena acordada entre el procesado, la defensa y la fiscalía de 12 MESES de privación de libertad, acorde a lo que señala el Art. 70 Núm. 7 del COIP se le impone el pago de diez salarios básicos unificados del trabajador por concepto de multa, y acorde a lo que señalan los Art. 628, 77 Y 78 del COIP, como reparación a la víctima deben pagar cada uno la suma de 100 dólares de Estados Unidos de Norteamérica. La sentencia reducida a escrito les será notificada en los días posteriores en sus correos electrónicos y casilleros judiciales.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
Ab. Rafael Augusto Rodríguez Castro
SECRETARIO. 