VISTOS.- Por el turno legal correspondiente, en mi calidad de Juez de Garantías Penales  de Unidad Penal N.-1 “Florida Norte” de Guayaquil, y por situaciones de logística e instrucciones superior, se realiza el turno en la Unidad Judicial Valdivia Penal Sur.- Avoco conocimiento de la presente contravención de tránsito flagrante, signada con el número 1087G-2014.- En lo principal, del Parte de Detención elaborado por el señor agente de Tránsito FABRICIO JORDAN REYES RAMOS, CON CÓDIGO 7694,  quien realiza  la detención del ciudadano  SAN MARTÍN CARDENAS CHRISTIAN SALVADOR, en el KM 9. 7, vía perimetral, altura viaducto la Prosperina  (2 8 37  long. 79 56 44), el día 27 de septiembre del 2014, a las 14h29, por haber sido detectado a exceso de velocidad, a través del radar (multa radar 60781), mientras conducía el automóvil sedan placas PNH0557, a una velocidad  de 121km por hora, la misma que excede los límites del rango moderado de circulación, previstos en el reglamento general de la aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El agente de tránsito manifiesta que de acuerdo al reglamento general  para vehículos  livianos, motocicletas y similares, los límites de velocidad en vías perimetrales son  90 km/h, límite máximo velocidad: Rango moderado  > a 90 = 120KM/H y fuera del rango moderado >a 120km/h, el señor SAN MARTÍN CARDENAS CHRISTIAN SALVADOR fue trasladado en la x-108 hasta la unidad judicial sur Valdivia  quedando en calidad de detenido a órdenes de la autoridad competente, el auto de placas PNH–0557 fue trasladado por la grúa No. 5 de la compañía TECH, hasta los patios del centro de retención vehicular quedando en calidad de aprendido.- Motivo de la aprehensión.- Artículo 386, numeral 3 del COIP.- documentos adjuntos: fotocopia del vehículo de placas PNH0557; print de la base de datos de la CTE con el número de licencia del señor SAN MARTÍN CARDENAS CHRISTIAN SALVADOR.- Derechos constitucionales: consta en el parte que se le dieron a conocer  sus derechos constitucionales, establecidos en el artículo 77, numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, en cuyo acápite consta la  firma  y rúbrica del señor SAN MARTÍN CARDENAS CHRISTIAN SALVADOR.- Habiéndose instalado la Audiencia de flagrancia, y calificada la misma, se le concedió la palabra al señor agente de Tránsito FABRICIO JORDAN REYES RAMOS, con código 7694, quien manifiesta lo siguiente: se obtuvo la  fotografía de la infracción, captada por este medio tecnológico (fotoradar), pudo establecer, que el automóvil SEDAN placas PNH0557, circulaba por la vía perimetral a una velocidad de 121km/h, la misma que excede los límites del rango moderado, previstos en el reglamento general para la aplicación de la Ley Orgánica de Transporte  Terrestre y Seguridad Vial, que agrega la fotografía captada por el fotoradar, en la que se establece la velocidad a la que circulaba el vehículo, que la foto tiene el número 5, que parada la marcha del automotor se pudo establecer que el detenido SAN MARTÍN CARDENAS CHRISTIAN SALVADOR, se encontraba conduciendo el automotor, con número de licencia 0921124156, tipo B, otorgada por la CTG, quien mantiene 30pts en su licencia, se le leyeron sus derechos constitucionales y que el vehículo que cometió la infracción es el primero que consta en la fotografía. Se le concede el uso de la palabra a la señorita defensora pública, Ab. LADY RAZZA REYES, quien manifiesta que concurre a la audiencia pública en relación a la defensa de los derechos del detenido, que su defendido en esta audiencia se acoge al derecho al silencio y señala que, los motivos por los cual fue privado de su libertad, es por, haber excedido el límite de velocidad en la vía perimetral, que solicita que se considere que es la primera  vez que se encuentra detenido, que el tipo penal es el establecido en el artículo 386 numeral 3 del COIP, que sanciona con la privación de libertad por 3 DÍAS, la misma que solicita por servicio comunitario, como lo establece el artículo 63 del COIP, considerando que es una persona que presta sus servicios en la compañía CONSTRUCTORA CAMINOS Y MINAS CONCAMIN CIA. LTDA. Con RUC o numero patronal  0992415061001.- Una vez que han sido escuchadas las partes presentes en esta Audiencia, siendo el estado de la causa el de resolver, y para hacerlo, se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito Juez es competente, para conocer y resolver  la presente causa, de acuerdo con la Resolución N.-104 de fecha 26 de agosto del 2013, suscrita por el Presidente del Consejo de la Judicatura, la misma que entro en vigencia a partir del 23 de septiembre del mismo año .- SEGUNDO: En la tramitación del  expediente, se ha observado el procedimiento establecido en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, pues no se ha omitido solemnidad sustancial alguna, que pueda influir en su decisión y más aún se ha respetado el derecho al debido proceso,  el derecho de las partes, consagrado en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que se declara valido todo lo actuado.- TERCERO: Que la Constitución de la República en su artículos 76 numeral 7, dispone que no se sancionará a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes; y, el artículo 77 numeral 1 de la Norma Suprema, dispone que "la privación de la libertad se aplicará excepcionalmente cuando sea necesaria para garantizar la comparecencia en el proceso, o para asegurar el cumplimiento de la pena; procederá por orden escrita de jueza o juez competente, en los casos, por el tiempo y con las formalidades establecidas en la Ley. Se exceptúan los delitos Flagrantes, en cuyo caso no podrá mantenerse a la persona detenida sin formula de juicio por más de veinticuatro horas....".- CUARTO: la flagrancia de la infracción cometida se encuentra fehacientemente demostrada por las circunstancias que rodearon lo hechos que llevaron a la detención del ciudadano SAN MARTÍN CARDENAS CHRISTIAN SALVADOR, por lo que se cumplió con lo establecido en los artículos  527 y 528 del Código Orgánico Integral Penal.- QUINTO: En aplicación de las reglas del sistema de valoración de las pruebas que el artículo 498 del COIP impone, esto es, la sana crítica, este juzgador considera que de los elementos aportados dentro de la audiencia, principalmente por el parte de detención suscrito por el agente de tránsito que intervino en la aprehensión del detenido SAN MARTÍN CARDENAS CHRISTIAN SALVADOR, quien excedió la velocidad del rango permitido por Reglamento General para l Aplicación de la Ley orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad vial , al conducir el automotor de placas PNH-0557, a 121km/h, en la vía perimetral  a la altura del víaducto de la Prosperina , motivo por el cual los administradores de justicia están en la obligación de garantizar la armonía y tranquilidad del conglomerado humano de la sociedad y garantizar el derecho del buen vivir reconocido en la Constitución de la República del Ecuador, sancionando esta clase de infracciones, aplicando las normas penales sancionadoras de manera taxativa, por consiguiente se ha comprobado, conforme a derecho y de acuerdo a lo establecido el artículo 455 del COIP, el nexo causal de la infracción, es decir, la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, con lo que determina el Art. 386 numeral 3 del COIP, verificándose el cometimiento de dicha contravención de tránsito por parte del detenido.- Por estas consideraciones, sin que existan otras, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal N.-1 “Florida Norte” de Guayaquil, Doctor Wilson Pedro Castillo Guevara, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la Culpabilidad del ciudadano SAN MARTÍN CARDENAS CHRISTIAN SALVADOR, por contravenir y adecuar su conducta a lo establecido en el Art. 386 numeral 3 del COIP, como contravención de primera clase, imponiéndole 40 horas de servicio comunitario, el pago de un salario básico Unificado del trabajador en general, esto es  USD.$ 340,oo Dólares de los Estados Unidos de Norteamérica; y la reducción de 10pts en la licencia de conducir del señor SAN MARTÍN CARDENAS CHRISTIAN SALVADOR, signada con el número 0921124152, tipo b, otorgada por la CTG.- Se dispone la devolución el vehículo de placas PNH0557, a su propietario SAN MARTÍN CARDENAS CHRISTIAN SALVADOR, una vez que haya pagado la multa impuesta. Ofíciese a la CTE, a fin de que proceda conforme lo resuelto en la presente sentencia; gírese inmediatamente, la boleta constitucional de libertad.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Intervenga la actuaria del despacho, Ab. Estefanía Coronel Lino.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE. 