VISTOS.- Avoco conocimiento del parte por persona detenida, por encontrarme en el turno reglamentario, en atención al Art. 641 del COIP, por tratarse de una contravención de tránsito es susceptible de procedimiento expedito en una sola audiencia por lo cual se va a establecer la sanción al ciudadano Sánchez Bravo Iván,  en virtud a lo dicho y establecido en el Parte, se ha respetado el debido proceso y del procedimiento previsto en el Art. 77 de la CRE y 8.1 de la Convención Americana de los Derechos Humanos. Se califica la legalidad de la detención, la infracción acusada es la que consta en el Art. 385 numeral 3, esto es conducir un vehículo en estado de embriaguez, que ha sido aceptada por el ciudadano SANCHEZ BRAVO IVAN LUCIO.  Habiendo aclaración respecto a lo  narrado en el Parte sobre un presunto choque a una vivienda manifestando que es falso. La suscrita es competente para conocer y resolver la presente en atención a lo que establece el Art. 229 del COFJ. Por cuanto de lo dicho en esta audiencia se ha establecido que ciertamente el ciudadano SANCHEZ BRAVO IVAN LUCIO ha incurrido en la contravención establecida en el Art. 385 numeral 3, que tiene una pena aparejada de tres salarios básicos del trabajador en general, una pena de privación de libertad de treinta días y suspensión de la licencia por sesenta días. En cuanto a lo solicitado por la defensa de una pena mixta en atención a lo que establece el Art. 63 del COIP,  el ciudadano no ha justificado tener un vínculo laboral o una necesidad, justificación de presentarse al trabajo, puesto que realiza un trabajo informal, sin embargo, habiendo manifestado que él tiene su trabajo informal y que es el sustento de su familia, en atención al Art.519 en su numeral 1 y 4 del COIP en el que establece que se podrá imponerse medidas cautelares alternativas  a la prisión,  tanto a los delitos como a las contravenciones, asimismo que el juzgador considerará los criterios de necesidad y proporcionalidad de la medida solicitada, nuestra constitución garantiza de acuerdo a esto que no se debe vulnerar un derecho fundamental, en este caso la necesidad de mantener a su familia, respecto de la medida privativa de libertad, de 30 días que es parte de la pena aparejada en este tipo de contravenciones,  se le impone al ciudadano SANCHEZ BRAVO IVAN LUCIO que permanezca 15 días de prisión y en atención al Art.63 del COIP que realice un trabajo comunitario, para lo cual deberá oficiarse a la Comisión de Tránsito haciéndole saber de la presente decisión, sin perjuicio del cumplimiento de las demás penas antes mencionadas y aparejadas a este tipo de contravención. Al ser esta audiencia de carácter oral las partes se dan por notificadas.  