Guayaquil, viernes 5 de abril del 2019, las 10h30, RELACIÓN: En esta fecha y ante los jueces de la Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, Nelson Ponce Murillo, Alfonso Ordeñana Romero y Gabriela Mayorga Contreras, con la intervención de la secretaria relatora Clara Rodríguez Arteaga, se hizo la relación de la presente causa. Lo certifico.


VISTOS: En el juicio ordinario que siguen Jovita Eufracia Suárez Borbor y Raul Eduardo Ávalos Robalino en contra del Estado Ecuatoriano; la parte accionante, inconforme con la sentencia dictada por la Juez XXVIII de lo Civil del Guayas, interpone recurso de apelación. Siendo el estado de la causa el de resolver para el efecto se considera: PRIMERO.- Los jueces de esta Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas a quienes, por sorteo de ley, nos ha correspondido conocer los recursos de apelación, somos competentes para actuar como Tribunal de Segunda Instancia, por así disponerlo el numeral 1 del Art. 208 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO.- No se observa que el proceso adolezca de causa de nulidad tipificada en la Ley, y en especial, no se observa violación de trámite ni omisión de las solemnidades previstas en el Art. 346 del Código de Procedimiento Civil, por cuanto la juzgadora de primera instancia ha actuado con jurisdicción, con competencia para el conocimiento de los asuntos civiles y mercantiles, no existe ilegitimidad de personería; consta que el accionado fue citado mediante tres boletas (fs. 48-50); se abrió el término de prueba de diez días en observancia a lo dispuesto en el Art. 405 del Código de Procedimiento Civil con su respectiva notificación (fs. 65) y se observa que se ha tramitado esta causa en juicio ordinario, tal como lo prescribe el artículo 59 del Código de Procedimiento Civil, razones por las que se declara la validez del proceso. TERCERO.- Los señores Jovita Eufracia Suárez Borbor y Raul Eduardo Ávalos Robalino, comparecen a fs. 4-5 y en el libelo de su demanda señalan de manera concreta que el día 16 de mayo del 2005, su hijo de diez años que en vida se llamó Raúl Edwin Avalos Suarez, fue intervenido quirúrgicamente en el Hospital Dr. Francisco Icaza Bustamante (Hospital del Niño) de la ciudad de Guayaquil, para corregirle la exotropia bilateral (estrabismo) que padecía. El equipo médico que realizó la operación quirúrgica, estuvo conformado por: Dr. Jaime Alejandro Bajaña, (médico que realizó la operación); Dra. Cecilia de las Mercedes Yagual Rendón (anestesióloga) y la Tec. María Luisa Carrión Sánchez, (asistente de anestesióloga). Al salir su hijo de la sala de operaciones, fue trasladado al área de recuperación, donde se le administró un analgésico (Dextropropoxifeno), el mismo que le produjo en forma inmediata un paro cardiorespiratorio. Cabe señalar que los profesionales médicos responsables de la prescripción y administración del mencionado analgésico, son: La Dra. Cecilia de las Mercedes Yagual Rendón (quien prescribió el analgésico); y la Tec. María Luisa Carrión Sánchez (quien administró el analgésico por vía intravenosa). Luego de producido el paro cardiorespiratorio, su hijo es conducido a la unidad de cuidados intensivos del Hospital Francisco Icaza Bustamante, donde luego de seis días, es decir el 22 de mayo del 2005 murió. Que, la muerte de su hijo, se produjo por las conductas negligentes en la atención oportuna que debió brindársele al paciente, luego de producido el paro cardiorespiratorio provocado por la administración del analgésico (dextropropoxifeno). Que, ninguno de los médicos o enfermeros que se encontraban en ese momento en el área de recuperación del Hospital del Niño, ni quienes tenían la obligación jurídica de cuidar a su hijo, es decir, la Dra. Cecilia de las Mercedes Yagual Rendón y Tec. María Luisa Carrión Sánchez, pudieron advertir que, a su paciente, luego de que se le administrara el Dextropropoxifeno se le presentó un paro cardiorespiratorio. Fue después de 15 minutos que una enfermera de nombres Lcda. Melina Narváez observó que los pies del paciente estaban sumamente pálidos, y que su hijo estaba cianótico y no respiraba, razón por la cual, a pesar de que en ese instante, se le dan todos los tratamientos de reanimación cardiopulmonar, no pudo recuperar su automatismo sensorio y presentó crisis convulsivas prolongadas con un estado general en franco deterioro, falleciendo su hijo Raúl Edwin Ávalos Suárez, en el área de cuidados intensivos del Hospital Francisco Icaza Bustamante de la ciudad de Guayaquil, luego de seis días, ósea; el 22 de mayo del 2005. Que, su a hijo lo máximo que le podía ocurrir cuando ingresó como paciente al Hospital Pediátrico Francisco de Icaza Bustamante, órgano dependiente del Ministerio de Salud Pública del Ecuador, era que no le puedan corregir el estrabismo que padecía, y no que se los entreguen muerto, pero así sucedió. Ese fue el servicio público que recibieron en ese hospital y que es una casa asistencial, supuestamente especializada en atención a niños. La muerte de su pequeño hijo, es decir la violación a su derecho jurídicamente protegido que es la vida, no la pueden tolerar sin reparos. Por los antecedentes de hecho expuestos, concurren a demandar amparados en los Arts. 1453 del Código Civil, que establece como fuente de las obligaciones las que nacen a consecuencia de un hecho que ha inferido injuria o daño a otra persona, por tanto el derecho a ser indemnizado por el ilícito sufrido; y los Arts. 2214; inciso 1 Art. 2220; 2232 y 2233 del Título XXXIII de los Delitos y Cuasidelitos; (Responsabilidad Civil Extracontractual, Delictual o Aquiliana) del Libro IV del Código Civil; y Art. 11 No. 9 de la Constitución Política. Sin perjuicio de la aplicación de otras normas jurídicas pertinentes del ordenamiento jurídico ecuatoriano y las contempladas en los tratados internacionales aplicables al presente caso. Los daños causados por la muerte de su hijo son incalculables más para efectos de la presente demanda en virtud de los fundamentos de hecho y de derecho expuestos y atenta las circunstancias y gravedad del hecho ilícito y el perjuicio sufrido por la muerte de su hijo demandan que mediante sentencia sea condenada, la persona jurídica Estado Ecuatoriano, al pago de una indemnización, a título de reparación por los daños y perjuicios incluidos los daños morales causados, en un monto no menor a USD $ 1'000.000,00 dólares. Incluidos además las costas y gastos judiciales, y los honorarios de su abogado patrocinador. CUARTO.- A fs. 54-55, comparece la Procuraduría General del Estado, contestando la demanda, oponiéndose a ella y proponiendo las siguientes excepciones: 1) Improcedencia de la demanda en razón de la materia, 2) Falta de derecho de los demandantes, 3) Ilegitimidad de personería pasiva, 4) Nulidad del proceso en razón del trámite, 5) Prescripción de la acción, 6) Improcedencia de cuantificación, y, 7) Improcedencia de la acción. De esta manera quedó trabada la Litis. QUINTO.- 5.1.) De conformidad con lo prescrito en el Art. 1453 del Código Civil y en concordancia con el Art. 2184 ibídem, las obligaciones nacen de la convención o sin mediación de ella, ya sea en este último caso, por un hecho voluntario de las partes, que si es lícito constituye cuasicontrato, si es ilícito y cometido con intención de dañar, constituye delito, y si el hecho es culpable, pero cometido sin la intención de dañar, constituye cuasidelito; dando lugar todo esto último a la conocida responsabilidad extracontractual, la que cuando es ilícita, genera la obligación de reparar e indemnizar el daño causado, tal como lo manifiesta Alejandro Ponce Martínez en su artículo Responsabilidad Civil Extracontractual publicado en la Revista Ciencias Jurídicas “…La responsabilidad civil extracontractual.- Surge, a su vez, aparte de la ley, de hechos lícitos y de hechos ilícitos….Las obligaciones derivadas de los cuasi contratos generan obligaciones de dar o hacer <>, pero no, normalmente la obligación de indemnizar perjuicios. En cambio, los delitos y cuasidelitos son fuente directa de la obligación de reparar e indemnizar por el daño causado…” (Revista de la Sección Académica de Ciencias Jurídicas de la Casa de la Cultura Ecuatoriana Benjamín Carrión, No. 5, Época II, enero 2015, págs. 78-79). 5.2.) De manera que, de los hechos ilícitos de carácter civil (delitos y cuasidelitos) nace, de modo directo, la obligación de reparar e indemnizar por los daños causados, entendiéndose por daño civil indemnizable, en palabras de Javier Tamayo Jaramillo “…el menoscabo a las facultades jurídicas que tiene una persona para disfrutar un bien patrimonial o extrapatrimonial. Ese daño es indemnizable cuando en forma ilícita es causado por alguien diferente de la víctima…” (Tratado de Responsabilidad Civil, Tomo II, Legis Editores S.A., Segunda Edición, Colombia, pág. 326). Y precisamente, en esta línea de pensamiento, entre los daños civiles indemnizables se encuentra el denominado daño moral el cual es definido por Luis Humberto Galeas en su obra El Daño Moral y su Reparación en el Derecho Positivo “…toda ofensa subjetivamente considerada, de un derecho extrapatrimonial que el ordenamiento positivo confiere a las personas y que se manifiesta objetivamente como un agravio al titular del derecho o víctima de la ofensa, que provoca un detrimento, menoscabo o vulneración del derecho extrapatrimonial de que se trate (…) La conducta antisocial que vulnera un derecho de naturaleza extrapatrimonial no solamente puede causar agravio moral al particular perjudicado, como muchos suponen, sino que también, en algunos casos, puede ocasionar daño materialmente considerado…” (Editorial Jurídica del Ecuador, Primera Edición, 2007, Quito, págs. 13 y 23). SEXTO.- 6.1.) De fs. 194-195, consta la sentencia del juez a quo que declara sin lugar la demanda, frente a lo cual la parte accionante -en el término de Ley- interpone su recurso de apelación (fs. 196), por lo que, obra en el expediente de esta instancia, la fundamentación a la precitada apelación por parte de los accionantes (fs. 7-18) sin que la contraparte se haya adherido al mismo en primera y segunda instancia, habiéndose evacuado el periodo de prueba a solicitud de  los recurrentes. 6.2.) En el caso sub judice, conocidas las pretensiones de la parte accionante, las excepciones de la parte demandada, corresponde a la Sala su pronunciamiento en primer lugar, respecto a la prescripción de la acción alegada como medio de defensa: 6.1.1.) De los recaudos procesales, existen los siguientes hechos concretos relatados en la propia demanda: A) Que su hijo Raul Edwin Ávalos Suarez, fue intervenido quirúrgicamente el 16 de  mayo de 2005 en el Hospital Dr. Francisco de Icaza Bustamante, de esta ciudad de Guayaquil. B) Que el deceso del mencionado menor se produjo el 22 de mayo de 2005 conforme se acredita con el certificado de defunción que obra de fs. 1. C) Que los daños causados por la muerte de su hijo son incalculables debido a las circunstancias y gravedad del hecho ilícito y el perjuicio sufrido por ellos por tal sucedo. 6.1.2.) De la revisión del libelo de la demanda de la parte actora, especialmente los antecedentes de hecho base de su pretensión y de los recaudos procesales incorporados por ella misma, se ha dejado indicado de manera expresa, que los hechos que han provocado el supuesto daño moral y los consecuentes perjuicios se circunscriben directamente al fallecimiento de su hijo de nombres Raul Edwin, hecho ocurrido, como se dejó indicado, el 22 de mayo de 2005. 6.1.3.) Así, de los documentos aportados y reproducidos en la etapa de prueba por el propio accionante y recurrente, este Tribunal determina que el presunto hecho dañoso, tiene como fecha de inicio, entonces el 22 de mayo de 2005. Es por todos conocido, que los fundamentos de hecho los propone la parte accionante y éstos no pueden ser modificados ni por quien los propone (con excepción de la reforma a la demanda en los casos que aplica) ni por los jueces, puesto que de acuerdo al Art. 480 del Código de Procedimiento Civil, los jueces están obligados a suplir las omisiones en que incurran las partes sobre puntos de derecho y no sobre los hechos propiamente tales. El autor uruguayo Enrique E. Tarigo ha señalado: “(…) En toda pretensión tiene que existir la formulación de una exigencia, de una reclamación, que se fundamenta en determinados acaecimientos de hecho y que se afirma están comprendidas en diferentes normas de Derecho. Conviene distinguir, entonces, los fundamentos de hecho de una causa o causa petendi, de  los fundamentos de Derecho que integran la pretensión. Los fundamentos de hecho, la causa petendi, es el conjunto de acaecimientos jurídicos -hechos y actos- que son invocados como fundamento de la petición que se formula al órgano jurisdiccional. Estos acaecimientos de la vida sirven, no para justificar la pretensión, sino para acotarla, para delimitarla, para enmarcar, por así decir, el aspecto concreto  y parcial de la realidad al que la pretensión se refiere (…)” (Enrique E. Tarigo, Lecciones de Derecho Procesal Civil I, Séptima edición, Fundación de Cultura Universitaria, Uruguay, año 2015, pág. 282). Delimitado entonces el  fundamento de hecho, está prohibido a los jueces modificarlos o adaptarlos a la norma jurídica sino únicamente suplir alguna omisión de derecho que las  partes hayan inadvertido. Así lo ha referido el máximo tribunal de justicia al señalar: “(…) Está reservado a los jueces, como bien lo anota el Art. 284 del Código de Procedimiento Civil, suplir las omisiones de derecho en que incurran los litigantes, todo ello en aplicación del sabio principio que postuló el Derecho Romano y que se enuncia diciendo "Dame los hechos que yo te daré el Derecho", y es que corresponde únicamente al Juez y a nadie más, la trascendental misión de administrar justicia, esto es, la de dar a cada uno lo que en derecho corresponda. En este orden de ideas, si bien el que se siente agraviado y concurre ante el Juzgador para que restaure el derecho que estima violado puede invocar para el efecto la norma o normas jurídicas que a su criterio considere que rigen o recaen sobre su particular interés, pero es obvio, por elemental, que es de incumbencia del justiciador ya que solo a él corresponde encontrar y seleccionar la norma que solvente la materia debatida, luego de escuchar a las partes dentro de la secuencia procesal actuada bajo los estrictos cánones de legalidad e igualdad en que aquella se sustenta.” (SALA DE LO LABORAL Y SOCIAL. Gaceta Judicial. Año XCIX. Serie XVI. No. 15. Pág. 4378. Quito, 22 de junio de 1999). De allí que el juzgador únicamente debe centrarse en juzgar los fundamentos de hecho expuestos en la demanda y subsumirlas a las normas legales y procesales con las pruebas aportadas, puesto que: “(…) en un estado constitucional de derechos y justicia la función más importante de las juezas y jueces, está encaminada a garantizar los derechos de los ciudadanos. La Constitución de la República del Ecuador, expedida en el Registro Oficial N° 449 del 20 de octubre del 2008, entre una de las garantías del debido proceso, establece nuestra obligación de que las resoluciones o fallos judiciales que se adopten sean motivados, es decir que el juez a través de su razonamiento, experiencia y sapiencia debe vincular los fundamentos de hecho y de derecho para apoyar su decisión y evitar de esta manera situaciones discrecionales y arbitrarias que pueden afectar los derechos de los ciudadanos. La motivación es uno de los requisitos esenciales que deben cumplir las decisiones de las funciones públicas, ya sea en el ámbito administrativo o judicial. motivar es explicar la manera en que las normas jurídicas son aplicables a los hechos controvertidos y definidos en la litis del proceso, luego de que éstos han sido verificados en base a las pruebas debida y legalmente actuadas (…)” (RECURSO DE CASACIÓN N° 322-2012. CORTE NACIONAL DE JUSTICIA DEL ECUADOR. SALA ESPECIALIZADA DE LO CONTENCIOSO TRIBUTARIO. JUEZA PONENTE: DRA MARITZA TATIANA PÉREZ VALENCIA. Quito, jueves 30 de octubre del 2014, las 10h13). 6.1.4.) En este orden de ideas y en atención a la excepción de prescripción propuesta por la parte demandada, analizada en primer lugar, el Art. 2235 del Código Civil establece que las acciones por daño (entre ellos la de daño moral) prescriben en el plazo de cuatro años contados desde la perpetración del acto; y, en el caso sub judice, el presunto ilícito, esto es, desde la muerte del menor Edwin Raúl con fecha 22 de mayo de 2005. De allí que, a la fecha de verificación de la última citación con la demanda al demandado (25 de noviembre de 2009, fs. 48-50), efectivamente ha transcurrido más de cuatro años y como tal ha operado la prescripción extintiva o liberatoria, la que como manifiesta René Abeliuk Manasevich, en su obra Las Obligaciones “(…) es un modo (…) de extinguir las acciones (…), por (…) no haberse ejercido dichas acciones (…) durante cierto lapso de tiempo (…)” (Tomo II, Editorial Jurídica de Chile, Quinta Edición, Santiago-Chile, 2008, pág. 1188). 6.1.5.) Por lo anterior, se torna innecesario analizar las demás excepciones propuestas así como la pretensión de la demanda puesto que se ha verificado la prescripción de la acción. SEPTIMO.- Por las consideraciones que anteceden, esta Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, niega el recurso de apelación de la parte accionante y confirma la sentencia desestimatoria del juez de primer nivel que declara sin lugar la demanda. Sin costas que regular en esta instancia. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, disponiéndose que una vez ejecutoriada la presente sentencia, se devuelva al juez de primera instancia para los fines legales pertinentes. Léase y Notifíquese.