VISTOS: Al amparo de la Resolución 104- 2013  emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, con fecha 26 de agosto de 2013, avoco conocimiento de la presente causa  de  contravención de tránsito en mi calidad de Juez Titular C de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, en el que consta el escrito presentado por  Wilson Eduardo Vera Merelo, en calidad de conductor del vehículo de placas GSI1399, y el parte No. 09-00092141, por vehículo retenido, suscrito por el  Vigilante  de la Comisión de Tránsito del Ecuador,  Eduardo Josè Cabeza Mejìa, por conducir vehículo prestando servicio de transporte  de pasajeros o bienes  sin contar con el  título habilitante correspondiente,  establecido en el Art. 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- El parte de aprensión del vehículo indica que el auto de placas GSI1399,  conducido por el señor Wilson Eduardo Vera Merelo, con licencia No. 1201008974, tipo B del Guayas, se encontraba estacionado  en el parqueo del terminal terrestre entablando conversación con una persona de sexo masculino, el mismo que posterior se subió al vehículo acompañado de una persona de sexo femenino, metros màs adelante, a la altura de la Av. Benjamín Rosales ( paso peatonal) en sentido oeste este se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente, comprobando  así que se encuentra realizando el servicio de transporte comercial sin tener su respectivo permiso de operaciones, como la contravención fue flagrante se le indicó a los pasajeros que no podían continuar en el vehículo porque no estaba autorizado para prestarle el servicio, lo mismos que se retiraron del lugar sin identificarse manifestando que solo quería una carrera hasta el suburbio por valor de tres dólares americanos.  Que se le  procedió a confeccionar la Citación No. 6144916, por el  Art. 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- Siendo el estado del expediente el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO:  No existe omisiòn de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que el presente expediente es vàlido.- SEGUNDO: Obra de autos lo siguiente: a) Aparece que el señor Wilson Eduardo Vera Merelo, conductor del vehículo retenido, se  ha allanado  a la contravención ocurrida el 28 de enero del 2014, tipificada y sancionada en el artículo 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. b) Consta el parte por vehículo retenido Nº 09-00092141, suscrito por el Vigilante  de la Comisión de Tránsito del Ecuador, Eduardo Josè Cabeza Mejìa. - TERCERO: En virtud del allanamiento anteriormente expuesto y en atención a lo establecido en el penúltimo inciso del  Art. 145,  literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, el suscrito Juez considera que no existe oposición a lo actuado por el agente de tránsito  que deba resolverse, por cuanto el conductor se ha allanado al parte elaborado por el Vigilante  de la Comisión de Tránsito del Ecuador, Eduardo Josè Cabeza Mejìa, quien le extendió la citación No. 6144916,  la cual, como resultado de este allanamiento no ha sido controvertida, como tampoco la presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad,  conservando por lo tanto la citación todos sus efectos legales.- Por los antecedentes expuestos, el infrascrito Juez C de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de  Guayaquil,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra de Wilson Eduardo Vera Merelo, cuyo estado y condición constan de autos, a quien se le impone el pago de la multa establecida en el artículo 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, es decir, se lo condena al pago de dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, la retención del vehículo por un  plazo mínimo de siete días y la reducción de diez puntos en su licencia de conducir, por así disponerlo la norma legal antes invocada.- Una vez cumplida la sanción se dispone la devolución del vehículo a su propietario, quien deberá justificar con documentos originales la propiedad del mismo, previa acta respectiva. Ofíciese a la Comisión de Tránsito del Ecuador remitiéndole copia certificada de esta sentencia. Dese  cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Notifíquese a Wilson Eduardo Vera Merelo en la casilla judicial No. 3478, señalada para el efecto. Intervenga el Abg. Humberto Barzola Hidalgo, Secretario  de la Judicatura, Encargado.-Notifíquese y Cúmplase.-