EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA CONTRAVENCION PENAL
1) Identificación del Proceso:
a) Proceso No.: 00949-2015.
b) Lugar y Fecha de realización: UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 DE GUAYAQUIL. Guayaquil, Abril 1 del 2015.
Hora: 23H09 Hora de Finalización: 01H30  
c) Lugar y Fecha de reinstalación: --------------------------------------------------------                                     
d. Presunta Infracción: Hurto. 
e. Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abogado Johan Briones Valero. 
     Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 1

2. Desarrollo de la Audiencia:
a. Tipo de audiencia:
1. Audiencia de Juzgamiento: SI  (-)  NO  (-)

b. Partes Procesales: 
1. Ofendidos: CORPORACION FAVORITA
             - Abogado del ofendido: Abogado Leonardo David Izurieta Pinargote
	- Casilla judicial No. 204 y correo electrónico lizurieta@lacamara.org  
2. Contraventor: MYRIAN TATIANA TUBON MACHACILLA 	
Abogado del contraventor: Stefan Paris González Carrillo
-Casillas judiciales 4930: 
3. Testigos: César Fausto Flores Rodriguez
----------------------------------------------------
3. Solicitudes Planteadas por los sujetos intervinientes:
-La contraventora MYRIAN TATIANA TUBON MACHACILLA  expresó: Que si se le leyeron sus derechos constitucionales.-  Y se acoge al derecho al silencio.
-El señor César Fausto Flores Rodriguez manifiesta: Que se encontraba de turno, y le comunicaron un compañero por radio que la señora Myrian Tubon Machacilla estaba saliendo del supermercado con unos productos, para lo cual fue alcanzada al momento en que se prestaba a subir en un taxi frente al Sheraton, y en esas circunstancia a la mencionada señora se le chorreó entre sus partes íntimas un tarro de leche Ensure, de ahí dicha señora fue llevada al local llevando en sus manos la mencionada evidencia física.   



- Abogado Leonardo David Izurieta Pinargote, manifiesta: Que soy Procurador Judicial de la Corporación Favorita.- Que la detenida Myrian Tubon Machacilla iba acompañado de un menor de 17 años de edad, quienes se acercaron a las perchas y procedieron a sustraerse unos tarros con leche, guardándoselas en sus partes íntimas, sacándole las seguridades respectivas que estos tarros tienen a efecto de que no suenen cuando pasan por el control, Que el señor César Flores una vez que había sido advertido de lo sucedido, procedió a seguir a la señora y al joven, alcanzándolos al momento en que se prestaban a coger un taxi, encontrándole a la señora un tarro de leche, la misma que fue detenida y regresada al local. Por lo tanto la conducta estaría encuadrada en el Art. 209 del COIP, por lo que solicito que se le aplique la sanción correspondiente, indicándole señor juez que se le aplique las agravantes determinadas en el Art. 47 No. 1 y 10 del indicado código.- En este acto procesal presento el video con el que justifico lo expuesto en esta audiencia de conformidad con el Art. 471 del COIP.- Solicito la devolución de las evidencias físicas.     
-El Abogado Stefan Paris González Carrillo en representación de la contraventora, indica: No tiene nada que decir respecto a la legalidad de la detención.- En el video que ha sido puesto a la vista no se ve a mi defendida que lleve algo metido en sus partes íntimas, ella sale caminando normal del local con nada en sus manos y los tarros que se dice han sido encontrados en poder de mi defendida son demasiados grandes para que puedan ser ocultados en sus partes íntimas.- Descalifico el testimonio rendido por César Flores Rodriguez, ya que éste es empleado de la Corporación Favorita.- Por lo tanto la defensa no acepta como prueba ese video.- No existe prueba fehaciente de lo indicado que a mi defendida se le ha encontrado cerca del taxi el tarro de leche.- Un testigo idóneo debe ser un usuario o cliente, más no un empleado de la supuesta empresa perjudicada.- Que mi defendida vive sola, y tiene hijos menores de edad, los mismos que dependen de ella, y además no tiene antecedentes penales.- Considérese lo determinado en el Art. 63 del COIP.   
4. Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
El suscrito Juez tiene como antecedentes el parte de aprehensión de fecha 31 de marzo del 2015, a las 17H00, suscrito por los agentes Cabo P. de Policía Ronald Antonio Quiroz Ramirez y Policía Nacional Byron Omar Carranza Alvarado, quienes ponen en conocimiento una contravención.- Los derechos constitucionales le fueron leídos a la detenida MYRIAN TATIANA TUBON MACHACILLA, se procedió a discutir sobre la legalidad de la detención de la mencionada ciudadana, y ninguno de los sujetos procesales en esta audiencia tuvo objeción alguna, y por lo tanto declaró la validez de la aprehensión. Se le concedió la palabra al señor César Flores Rodriguez, quien manifestó que trabaja como guardia civil en Mega Maxi de Moll del Sol y que se encontraba de turno y que le comunicaron por radio un compañero que una señorita salía del supermercado frente al Moll del Sol, por el Sheraton, y que la interceptó a la señorita y en su parte intimas le encontró un tarro de leche Ensure, ingresaron de nuevo al supermercado, luego intervino el Abogado Leonardo Izurieta Pinargote, quien indica que la señora Myrian Tubon Machacilla había ingresado con un menor de 17 años, se acercaron a las perchas y agarraron dos tarros de leche Ensure y como había sido observado su conducta por los guardias de seguridad, salen del lugar y le encuentra entre sus partes íntimas a la señora aprehendida un tarro de leche Ensure, el abogado manifiesta que esta conducta se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 209 del COIP y a su vez manifiesta que existen dos agravantes que están tipificadas en el Art. 47 No. 1 y 10 del COIP, por su parte el abogado de la defensa 

alega que no está clara la imagen del video de seguridad tomado por Megamaxi, tacha el testimonio de César Flores Rodriguez, por cuanto manifiesta que él labora y es dependiente de la Compañía Megamaxi, dice que no es un testigo imparcial, que debería haber venido algún tercero a rendir su testimonio en esta sala de audiencia. De los hechos actuados en esta audiencia ha llegado al convencimiento más allá de la duda razonable a este juzgador de la existencia de una contravención que se encuentra tipificada en el Art. 209 del COIP, por tal motivo ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA declaro a MYRIAN TATIANA TUBON MACHACILLA, de 32 años de edad, de ocupación quehaceres domésticos, con cédula de ciudadanía No. 0923730105, domiciliada en Bastión Popular, bloque 3, solar 15, manzana 16, culpable en calidad de autora de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, y como se encontraron circunstancias modificatorias contempladas en el Art. 44 del indicado código que manifiesta en  el tercer inciso: “si existe al menor una circunstancia agravante no constitutivas o modificatorias de la infracción, se impondrá la pena máxima prevista en el tipo penal, aumentada en un tercio”. En el caso que nos ocupa el Art. 209 del COIP establece como máxima sanción la pena privativa de libertad de treinta días, más las agravantes que se encuentran tipificadas en el Art. 47, el un tercio seria diez días, o sea 30 más 10 serian 40 días de pena privativa de libertad, un pago de una multa del veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y como reparación integral la restitución de un tarro de leche marca Ensure a Megamaxi de Mol del Sol. Gírese la correspondiente boleta de encarcelación.- Una vez cumplida la pena impuesta se ordena su inmediata libertad.- Se ordena la devolución de las evidencias.-             


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario encargado Abogado Kleber Almendàriz Torres, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO