Juicio No. 2015-00949
VISTOS: La presente causa, tiene como antecedente el parte de aprehensión N. 1642, suscrito por el CBOP de Policía Quiroz Ramírez Ronald Antonio y el Policía Nacional Carranza Alvarado Byron Omar, del móvil 9, Distrito Modelo Z-8, que relata la aprehensión de la ciudadana Myriam Tatiana Tubón Machacilla, el 31 de Marzo del 2015, aproximadamente a las 17h00, en la Av. Joaquín Orrantia (Centro Comercial Megamaxi), por hurto contravencional de un tarro de leche ensure 900 gramos. Es así como se celebró la audiencia de calificación de flagrancia y procedimiento expedito de contravención penal flagrante, el miércoles 1 de Abril del 2015; y, luego de haberse anunciado la decisión judicial sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad penal y la individualización de la pena, corresponde de conformidad con lo dispuesto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, reducir a escrito la respectiva sentencia, la cual se la realiza en los siguientes términos: PRIMERO: La jurisdicción y competencia del suscrito juzgador, se encuentra fundamentada en virtud de haber sido designado Juez de Garantías Penales mediante la respectiva acción de personal, así como en lo establecido en los artículos 167 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador y 529 y 642 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara. TERCERO: En la audiencia de calificación de flagrancia y procedimiento expedito de contravención penal flagrante, se cumplió con las garantías básicas del debido proceso determinadas en el Art. 76  de la Constitución de la República; así como con los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción establecidos en el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: Habiendo una persona aprehendida, el primer tema a tratar correspondía respecto a la legalidad de dicha aprehensión, para lo cual se le concedió la palabra ala aprehendida, quien manifestó que sí le leyeron sus derechos constitucionales al momento de su aprehensión; su defensor expresó que no tiene nada que alegar respecto a la legalidad de la aprehensión; el procurador judicial de la víctima, la Corporación Favorita,  no se opuso a la legalidad de la aprehensión; el señor César Fausto Flores Rodríguez manifestó que laborando como seguridad interna de civil en el supermercado Megamaxi, le comentan por radio que una señorita salía del supermercado por lo que suscompañeros de la puerta le dieron las indicaciones por radio, que salió del supermercado, que por el Hotel Sheraton con otro compañero, la interceptaron, que quisosubir a un taxi pero lo impidieron, que ella estaba con otro joven, que de sus partes interiores al pretender subirse al taxi se le cayó un tarro de leche ensure, que el acompañante de ella también había sacado del supermercado otro tarro de leche, que la señorita responde a los nombres de Miriam Tatiana Tubón Machacilla; el abogadoprocurador de la víctima, Corporación Favorita, manifestó que denuncia a la aprehendidaMiriam Tatiana Tubón Machacilla, por ingresar al local Megamaxi del Mall del Sol acompañada de un menor de edad, quienes de las perchas se sustrajeron dos tarros de leche ensure, que el señor César Flores, seguridad del Megamaxi los siguió fuera del local, siendo interceptados antes de subirse a un taxi, que los productos tienen un valor unitario de $38,67, por lo que se encuadra ese acto en una contravención de hurto, y que como agravante se debe considerar la alevosía, y fraude; así como valerse de un adolescente; que existe un video el cual lo ponen a disposición para culminar solicitando la devolución de lo sustraído. El defensor de la aprehendida, manifestó, que previo a pronunciarse,  solicita se le conceda la palabra a su defendida y que se exhiba el video. Se reprodujo el vídeo y posteriormente el defensor de la aprehendida desistió intervenga su defendida, manifestando que se acogía al derecho al silencio, por lo que realizó su exposición indicando que el vídeo no colaboraba mucho, que quien la aprehende no es un testigo idóneo por ser dependiente de la empresa y por tanto no es imparcial, que al salir del supermercado a su defendida no se le ve bulto alguno, por lo que en el evento de ser declarada culpable se tome en cuenta que su defendida es madre soltera, que no tiene antecedentes penales y que se le aplique una medida de trabajo comunitario. QUINTO: Sobre las contravenciones, el tratadista Marco Antonio Terragni, en su obra “Tratado de Derecho Penal”, Tomo I, Parte General, en la pg. 59 expresa: “…Por lo mismo e incluso ontológicamente, que la contravención se diferencia de delito. Y la distinción está en que aquella cumple una finalidad de prevención de que se cometan las infracciones más graves. Constituye una barrera para que tal cosa suceda. Se ocupa de anticiparse a que ocurran sucesos que afecten a la vida normal de una comunidad local y, si esto sucede, de castigarlos imponiendo sanciones que son diferentes a las penas que contempla el Código Penal… El Derecho contravencional debe observar todos los principios constitucionales, de legalidad y de culpabilidad: también los legales recogidos por el Código Penal (la responsabilidad penal por dolo o por culpa; nunca objetiva), así como el procedimiento que garantice los derechos del individuo sometido a él…”SEXTO: El Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, así como que las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso, sin que se sacrifique la justicia por la sola omisión de formalidades. SEPTIMO: La presente causa, versa sobre una contravención de hurto, tipificada y sancionada en el artículo 209 del Código Orgánico Integral Penal de la siguiente manera: “Artículo 209.- Contravención de hurto.- En caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, la persona será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días. Para la determinación de la infracción se considerará el valor de la cosa al momento del apoderamiento”. OCTAVO: El Art. 44 del Código Orgánico Integral penal, trata sobre los mecanismos de aplicación de atenuantes y agravantes, manifestando en el inciso final: “Si existe al menos una circunstancia agravante no constitutiva o modificatoria de la infracción, se impondrá la pena máxima prevista en el tipo penal, aumentada en un tercio” NOVENO: Dentro de los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se determina en el numeral 3. Duda a favor del reo: La o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. DECIMO: En la especie, de lo aportado en la audiencia de calificación de flagrancia y procedimiento expedito de contravención penal flagrante, se puede establecer que la señora Miriam Tatiana Tubón Machacilla, el día de los hechos, del interior del supermercado Megamaxi acompañada de un menor de edad, se sustrajo un tarro de leche ensure, por lo que fue aprehendida flagrantemente, obrando cotización que el valor unitario de lo sustraído es de $38.67. UNDECIMO: Por todo lo expuesto, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 527, 528, 529 y 563.4, al estar dentro de las 24 horas que establecen tanto la Constitución de la República del Ecuador como el Código Orgánico Integral Penal como plazo máximo para que se resuelva la situación jurídica de todo aprehendido por infracción flagrante, así como obrando constancia que le fueron leídos sus derechos constitucionales y procesales a la aprehendida, se declaró como flagrante la infracción y legal la aprehensión dela señora  Miriam Tatiana Tubón Machacilla. De igual forma, por todo lo expuesto y de las pruebas actuadas, que fueron valoradas a la luz de las reglas de la sana crítica, las mismas que llevan al convencimiento de la culpabilidad penal del aprehendido, más allá de toda duda razonable, este juzgador, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”,  dicto sentencia condenatoria y declaro a MYRIAM TATIANA TUBÓN MACHACILLA, de nacionalidad ecuatoriana, de 32 edad, de ocupación ama de casa, domiciliada en Bastión Popular Blq 3 solar 15 Mz 16 de esta ciudad de Guayaquil, CULPABLE, de la contravención tipificada y sancionada en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTORA imponiéndosele como pena la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN  SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL, y CUARENTA DIAS DE PRIVACION DE LA LIBERTAD, en virtud de las agravantes establecidas en el numeral 1 y 10 del artículo 47 del COIP y su aplicación contenida en el artículo 44 ibídem. Se ordena la devolución de lo sustraído a la víctima. Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Dese  cumplimiento a lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Cúmplase y notifíquese.