Guayaquil, viernes 24 de enero del 2020, las 09h50, VISTOS: Puesto a mi conocimiento la presente causa, en este día, con el acta de la audiencia correspondiente, a fin de reducir a escrito la decisión judicial oral emitida dentro de la audiencia, cuando el suscrito se encontraba dentro del TURNO REGLAMENTARIO en el Complejo Judicial Florida Norte.- Con fecha 18 de diciembre del 2019, por secretaría se recibió el Parte policial de accidente de tránsito No. 00-00022823, suscrita por el Agente Civil de Tránsito Iván Díaz Granados, que indica tipo de accidente, estrellamiento; como consecuencia 1 conductor aprehendido, en estado de embriaguez, 2 vehículos retenido, y daños materiales; en circunstancias, que: “…que el vehículo tipo camioneta, marca Ford, de placas ABA-8188, conducido por  Álvaro Luis Samaniego Zúñiga, quien circulaba por la calle Noguchi, sentido norte-sur, carril izquierdo y antes de llegar a la intersección formada por la calle Ayacucho, impactaron sus pates, frontal tercio izquierdo con la parte posterior tercio izquierdo del vehículo marca Kia, tipo Jeep, de placas GTB8367, conducido por Guillermo Geovanny Ortiz Mendoza, quien se encontraba detenida su marcha, momentáneamente, en la misma calle, sentido y carril; al señor Álvaro Samaniego Zúñiga, se le realizó la prueba de alcohotest en aliento, resultando positivo con 1,31 g/l, quedando en calidad de aprehendido, luego de que se leyó sus derechos constitucionales y llevado ante la autoridad competente…”, y, una vez que fueron constatadas las partes procesales se instala la correspondiente audiencia de Flagrancia, la misma que se desarrolló, bajo los principios de oralidad, publicidad, inmediación, concentración y contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y en concordancia con lo que establece los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal.- En mérito de la decisión judicial dictada en la misma audiencia de forma oral y motivada en atención  al Art. 76. 7. L de la Constitución de la República del Ecuador, y, tomando en consideración la Resolución de la Corte Constitucional del año 2018, se convoca a la audiencia para el día 26 de diciembre del 2019 a las 16h00; la misma que no se realiza, por cuanto justifica documentadamente, su estado de salud, el contraventor, convocándose para el día 14 de enero del 2020 a las11h00; y, siendo parte de la formalidad reducir a escrito la sentencia, que se dictó dentro de la audiencia de juzgamiento, donde comparecieron el ciudadano ALVARO LUIS SAMANIEGO ZUÑIGA, con su abogado patrocinador John Suarez Avalos, el Agente de la ATM Iván Díaz Granados, quien elaboro el Parte de accidente de tránsito, no comparece el Dr. Mario Ramírez Molina, quien elaboró el Informe de prueba psicosomática y de alcohotest; para hacerlo se considera lo siguiente.- PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA.- El suscrito en calidad de Juez de Garantías Penales con Competencia en Tránsito por Infracciones Flagrantes, es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República, en concordancia con las competencias determinadas en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO DE LA CONTRAVENCIÓN.- Habiéndose calificado la flagrancia y la legalidad de la aprehensión, en audiencia del 18 de diciembre del 2019 a las 18h26 y por Resolución de la Corte Constitucional- 2018, se realiza la audiencia de juzgamiento hoy 14 de enero del 2020 a las 11h00; dentro del cual, se procedió con recepción del testimonio del Agente de Tránsito Iván Díaz Granados, con código No. 0896, e indico, que se ratifica en lo señalado en el Parte de accidente de tránsito, que al momento de tomar procedimiento, identifico a los dos conductores y pudo percibir aliento a alcohol, al conductor Álvaro Samaniego Zúñiga, por lo que se procedió a realizarle la prueba de alcoholemia de aliento, determinado que tenía 1,3 g/l, que supera el límite permitido; ABG. JOHN SUAREZ AVALOS, en representación de Álvaro Luis Samaniego Zúñiga, se ha respetado sus derechos constitucionales, de conformidad al art. 614 del COIP, indico que el 17 de diciembre del 2019, a las 20h40, mi representado circulaba en su vehículo por la calle Noguchi, carril izquierdo, al llegar a la intersección con la calle Ayacucho, le golpeo otro vehículo, con quien se había llegado a un acuerdo extrajudicial, cuando llegó el Agente de la ATM, aduciendo que percibía aliento a licor a mi defendido, por lo cual se practicó dicho test psicosomático y de alcoholemia, la misma que se la impugna, por cuanto, no se considera como prueba, según lo estipulado en el Art. 511 numeral 7, por cuanto el doctor, que elaboró la prueba psicosomática y de alcohotest, no asistido a esta audiencia, por cuanto no se ha presentado un video, donde se demuestre que mi representado, estaba, en estado etílico, presento la documentación de mi representado, como es cedula de ciudadanía, certificados de estudios, certificados de antecedentes personales; señor Juez, de conformidad al art. 454 del COIP, las pruebas no han sido presentadas y demostradas en su oportunidad, por parte de la ATM, por lo que solicito declare el estado de inocencia de mi defendido; CUARTO. MATERIALIDAD Y RESPONSABILIDAD DE LA INFRACCIÓN CONTRAVENCIONAL DE TRANSITO: Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable” ; no se ha logrado determinar, que el ciudadano Álvaro Luis Samaniego Zúñiga, haya estado conduciendo el vehículo, en estado de ingesta de alcohol, por no se ha contado con la presencia de la médico perito que realizo la prueba de alcohotest, por lo que no se adecua, su conducta a las contravenciones de tránsito tipificadas en el Art. 385 numeral 3 del COIP.- QUINTO.- RATIO DECIDENDI.- Con todo el análisis, las consideraciones y las pruebas valoradas, y, escuchado las exposiciones de los sujetos procesales, y, el estado de esta audiencia es la de resolver, para ello es necesario establece que la competentica del suscrito juez se encuentra debidamente establecido de acuerdo con la ley y la constitución. Estableciéndose la materialidad de esta infracción al momento de hacer conocer el Parte policial de accidente de tránsito, de fecha 17 de diciembre del 2019, No. 00-00022823, motivo de la aprehensión, del conductor del vehículo a motor, de placas ABA-8188, bajo la ingesta de alcohol; como consecuencia un conductor aprehendido, 2 vehículos retenidos; suscrito por el Agente de Tránsito Iván Díaz Granados, que señala las circunstancias de la aprehensión del ciudadano Álvaro Samaniego Zúñiga; consta la Prueba de alcohotest, realizada por el Dr. Mario Ramírez Molina, quien según razón de secretaria, no ha comparecido a esta audiencia; y,  con la no comparecencia del doctor, quien suscribe la prueba de alcohotest, no se toma como prueba, por lo que el suscrito no tiene el pleno convencimiento de la culpabilidad penal del ciudadano mencionado, por lo expuesto ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD EN LA CONSTITUCION DE LA REPUBLICA, se ratifica el estado de inocencia a favor de ALVARO LUIS SAMANIEGO ZUÑIGA, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía 0921953097, por cuanto este juzgador, de lo actuado dentro de este expediente, no tiene, el convencimiento de que el este ciudadano, haya cometido la infracción por la cual fue se le aprehendido, y, aplicando lo determinado en el Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, existe la duda razonable, consecuentemente, se levanta las medidas de carácter personal y real que se haya dictado en su contra. Que la actuaria del despacho notifique a las casillas judiciales; así también que haga saber a la Autoridad de Tránsito Municipal, con el contenido de esta resolución.- Intervenga la Ab. Yolanda Betty Giler, en calidad de secretaria del despacho.- Notifíquese, cúmplase  y ofíciese.-