EXTRACTO DE AUDIENCIA (TURNO) 
 
1.       Identificación del Proceso:
a.       Proceso No.:  2018-03220
b.      Lugar y Fecha de realización de la audiencia: GUAYAQUIL, 14-septiembre-2018
Hora: 09h20
Acción: CONTRAVENCION - HURTO
c.       Juez: AB. GIANELLA NORITZ MURILLO
2.       Desarrollo en la Audiencia:
a.       Tipo de Audiencia: 
1.       Audiencia de Conciliación:  SI (    )    NO (    )
2.       Audiencia de Juzgamiento:  SI (    )  NO (     )
3.       Audiencia de Formulación de Cargos:  SI (  X  )  NO (    )
4.       Audiencia:
b.      Partes Procesales:
1.       Fiscal: 
2.       Aprehendido:  MARQUEZ ESPAÑA DARWIN ASTOLFO
3.       Abogado defensor: DINA REINA 
4.       Denunciante: Sana Sana -  Agente Aprehensor Nasimba Nasimba Nestor Alfredo
5.       Legalidad de la aprehensión.-
 
 
INTERVENCIÓN DE LA DEFENSORIA - PROCESADO.
No existe ilegalidad de la aprehensión, se le han leído los derechos constitucionales, mi defendido se acoge al derecho del silencio, luego pondré a su disposición la copia del video en el cual se puede ver que mi defendido dio solo un paso y que él nunca salió del establecimiento, de hecho el seguía en la percha, mi defendido no se alejó de la percha cuando se la abalanza el guardia seguridad, por lo que si mi defendido tuvo la intención de hurtar recordemos el Art. 39 del COIP por lo que el guardia impidió que se cometa este hecho por  lo que las contravenciones son punibles cuando se consuman, por lo que mi defendido no pudo realizarlo, dentro de las evidencias hay un bolso delgado azul transparentes  y no una funda de almohada, el guardia se le abalanza, existe un abuzo  y discriminación por el hecho de tener antecedentes, primero el guardia le dijo un bolso, luego funda del almohada, la tentativa no es sancionada, por lo que soilito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido.
 
INTERVENCIÓN DEL AGEENET APREHENSOR.  
Sargento primero, Nasimba Nasimba Néstor Alfredo 1711710762, 43 años, casado, ecuatoriano, Policía nacional, domicilio en Guayaquil, el día de ayer por un llamado del 911 acudimos a la Farmacia Sana Sana y nos pusimos en contacto con el señor Cristopher Alan Saltos Vela y Silvia Lorena Cruz Quisnia, y  el señor había procedido a sustraer unas cremas de la percha y el guardia se percató que guardo en un bolso azul que portaba el ciudadano, al llegar nosotros nos entregó al ciudadano y las evidencias respectivas que son 5 cremas ponds de 50 gr. Y varias, queda el monto de 114 de los productos qus e sustrajeron, y ha sido puesto a su ordenes señora Jueza, el señor tiene 8 detenciones anteriores.
TESTIGO CRISTOPHER ALAN SALTOS VELA C.C. 0950781617,  22 años, soltero, domiciliado en Guayaquil, paso una balacera en el Guasmo Central, y me comunica la administradora que me mantenga en el Punto de la Sana Sana, y alrededor de las 4h30 el señor ingresa coge los productos y los ingresa a una maleta azul, yo me pare en la puerta y el señor salía y lo neutralice y lo bote para que no hulla, pedí apoyo a la policia y reporto a la central, eran productos níveas, sucedió el dia de ayer 13 de septiembre de 2018 a las 04h45. (Pregunta de la Defensa) P.  Ud se encontraba en Sana y Sana dentro o fuera? R. Dentro de la Sana y Sana. P. A que distancia se encontraba? R. a un metro y medio. P. el Señor Salió de la Farmacia? R. No, P. el señor camino para dirigirse a la puerta? R. dio un paso. Pregunta de la Jueza luego de ver el Video presentado por el Guardia, P. luego de ver el video, puede decirme donde se guarda los productos? Lo Guarda en una funda de almohada, no en la maleta azul. 
 
Resolución del Juez: 
 
Una vez escuchadas las partes procesales esta autoridad resuelve: habiéndose  calificado la flagrancia y la legalidad de la aprehensión, escuchado a las partes intervinientes ya al testigo, se tiene como alegatos que la defensa manifiesta que existen presunciones que el señor solo dio un paso y fue neutralizado y se ha exhibido un cd. Con 25 segundo donde se observa al testigo y al detenido, y cremas marcas ponds y no se ha presentado la facturas respectivas que se justifique el valor de las evidencias, el testigo menciono que el señor procesado saco productos  y los guardo en su bolso y luego de ver el video el testigo rectifica que no está seguro si no es el bolso o funda de almohada, se puede observar que el bolso tiene una malla, no se ha practicado una pericia pertinente y por el principio de inmediación, buena fe y lealtad procesal, de conformidad al Art. 453 el señor presuntamente ha cometido la contravención de hurto tipificado en el Art. 209 y está Juzgadora tiene dudas respecto a los hechos, y en base el principio de inocencia esta Juzgadora no se puede basar en el hecho de presunciones y tentativas, por lo tanto, administrando Justicia en nombre del pueblo soberano ecuatoriano, ratifico el estado de inocencia del señor MARQUEZ ESPAÑA DARWIN ASTOLFO, con cedula de ciudadanía 0917781346, ecuatoriano, de conformidad con el Art. 76.2 de la Constitución de la República del Ecuador, se dispone además que se realice la devolución de las cremas a los propietarios de la misma, y se levante la custodia.
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
 
 
 
AB. BYRON DAVID LEON PALADINES 
SECRETARIO (E) 
 
 
 
 