Guayaquil, viernes 21 de septiembre del 2018, las 12h25, VISTOS: Encontrándome dentro del turno reglamentario, se viene a mi conocimiento   la contravención penal flagrante puesta a mi conocimiento mediante Parte No. SURDMG6764043, de fecha 13 de septiembre de 2018, a las 16h45, suscrito por NASIMBA NASIMBA NESTOR ALFREDO y TUMAILLE SAMANIEGO EDUARDO LUIS, Agentes Aprehensores, mediante el cual se da a conocer la detención de MARQUEZ ESPAÑA DARWIN ASTOLFO, con cédula No. 0917781346, por presuntamente cometer la contravención de hurto, quien tiene en su defensa técnica al Abg. Dina Reina Zambrano, Defensora Pública. Luego de haberse llevado a efecto la correspondiente audiencia de juzgamiento dentro del presente expediente contravencional, corresponde emitir el fallo respectivo y para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: Esta Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal No. 2 es competente,  para conocer y resolver la causa de  contravención establecida en la Sección Novena, que trata sobre Los Delitos contra el Derecho de Propiedad, especialmente el señalado en el parágrafo único, que refiere de las contravenciones contra el derecho de propiedad, insertos en el Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO.- Mediante parte policial de aprehensión el ciudadano MARQUEZ ESPAÑA DARWIN ASTOLFO, con cédula No. 0917781346, ha sido puesto a órdenes de esta juzgadora por ser presunto contraventor, del hecho ocurrido en día 13 de septiembre de 2018, a las 16H45, en las calles Av. Raul Clemente Huerta y Coop. Hogar de los Pobres Mz. 2 Solar 1, de esta ciudad de Guayaquil, siendo inmediatamente  trasladado dicho ciudadano aprehendido y luego es conducido a la Unidad Judicial Penal Florida Norte.- TERCERO.- En audiencia  efectuada el día 14 de septiembre de 2018, se trató  en la primera parte sobre la flagrancia y legalidad de la aprehensión de MARQUEZ ESPAÑA DARWIN ASTOLFO, esto al amparo de lo establecido en el Código Orgánico Integral Penal (más adelante COIP) y Convención Americana de Derechos Humanos. Acto seguido se concedió la palabra a la defensa de la persona aprehendida, quien refirió que no tiene nada que alegar con respecto a la aprehensión ya que se ha respetado todos los derechos constitucionales y además que nos encontramos dentro de las 24h00 desde la detención de su defendido; frente aquello,  esta juzgadora al verificar que se han respectado los derechos constitucionales y procesales del presunto contraventor, declaró de legal y constitucional la aprehensión, así como el hecho flagrante de conformidad con el Art. 527 y 529 del COIP.- CUARTO. JUZGAMIENTO.- Alegatos iniciales: 4.1.- DEFENSA DE LA PERSONA APREHENDIDA.-  mi defendido se acoge al derecho del silencio, luego pondré a su disposición la copia del video en el cual se puede ver que mi defendido dio solo un paso y que él nunca salió del establecimiento, de hecho el seguía en la percha, mi defendido no se alejó de la percha cuando se la abalanza el guardia seguridad, por lo que si mi defendido tuvo la intención de hurtar recordemos el Art. 39 del COIP por lo que el guardia impidió que se cometa este hecho por  lo que las contravenciones son punibles cuando se consuman, por lo que mi defendido no pudo realizarlo.-  dentro de las evidencias hay un bolso delgado azul transparentes  y no una funda de almohada, el guardia se le abalanza, existe un abuzo  y discriminación por el hecho de tener antecedentes, primero el guardia le dijo un bolso, luego funda del almohada, la tentativa no es sancionada, por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido.- QUINTO: PRUEBAS.-  5.1.- TESTIMONIO JURAMENTADO DE NASIMBA NASIMBA NÉSTOR ALFREDO, C.C. No. 1711710762, de 43 años, estado civil casado, ecuatoriana, ocupación Policía nacional, domicilio en Guayaquil, quien indica:  el día de ayer, a las 16h45, por un llamado del 911 acudimos a la Farmacia Sana Sana ubicada en la Av. Las Exclusas, y nos pusimos en contacto con el señor Cristopher Alan Saltos Vela y Silvia Lorena Cruz, quien nos manifestó que el ciudadano MARQUEZ ESPAÑA DARWIN, había ingresado a la farmacia y el señor había procedido a sustraer unas cremas de la percha, y el guardia se percató que guardo en un bolso azul que portaba el ciudadano, al llegar nosotros nos entregó al ciudadano y las evidencias respectivas que son 5 cremas PONDS de 50 gr. Y varias, queda el monto de $114,00 de los productos que se había sustraído, y ha sido puesto a su ordenes señora Jueza, el señor tiene 8 detenciones anteriores. Al contrainterrogatorio la defensa no realiza preguntas.- 5.2.- TESTIMONIO JURAMENTADO DE SALTOS VELA CRISTOPHER ALAN, con C.C. No. 0950781617, de 22 años, estado civil soltero, ecuatoriana, ocupación guardia de seguridad, domiciliado en Guayaquil, quien indica: pasaba mi ronda en Sana Sana, paso una balacera en el Guasmo Central en el chifa, y me comunica la administradora que me mantenga en el Punto de la Sana Sana, y alrededor de las 4h30-4h45 el señor ingresa directo a los productos, coge los productos y los guarda inmediatamente a una maleta azul, yo me le pare en la puerta y el señor quería salir corriendo a la salida y lo neutralice y lo bote para que no hulla del lugar, pedí apoyo a la policía y reporto a la central, eran productos níveas, sucedió el día de ayer 13 de septiembre de 2018, a las 04h45. Al contrainterrogatorio la defensa pregunta: P.  Usted se encontraba en Sana y Sana dentro o fuera? R. Dentro de la Sana y Sana; P. A qué distancia se encontraba del señor MARQUEZ ESPAÑA? R. a un metro y medio; P. El señor salió de la Farmacia? R. No salió porque yo me encontraba en la puerta para que no salga; P. El señor caminó para dirigirse a la puerta? R. dio un paso; P. el señor nunca salió de la farmacia? Nunca salió; Pregunta de la Jueza: P. usted indicó que el señor guardo los productos dentro de un bolso azul? R. sí; P. Dónde está el bolso azul? (lo exhiben en la sala de audiencia), cuando lo neutralizo se le cae el bolso y los productos; P. los productos estaban dentro del bolso o fuera del bolso? R. en el bolso. La abogada de la defensa pregunta: P. usted tiene un video del hecho? Sí; P. le puede poner a la vista el video a la jueza? Si.  Luego de ver el Video presentado por el Guardia, la Jueza pregunta: P. Luego de ver el video, puede decirme donde se guarda los productos? Lo Guarda en una funda de almohada, no en la maleta azul como lo dije y la funda de almohada no consta en esta sala de audiencia.- 5.3.- La persona aprehendida MARQUEZ ESPAÑA DARWIN ASTOLFO, con C. C. No. 0917781346, de 38 años de edad, ecuatoriana, comerciante informal, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, se acoge al derecho constitucional de guardar silencio.- SEXTO.- ALEGATO FINAL.-  Se tenía que analizar lo argumentado por el testigo presencial como lo es el guardia de seguridad de la FAMACIA SANA SANA, lugar donde se suscitaron los hechos, quien responde al nombre de SALTOS VELA CRISTOPHER ALAN, y al respecto se tiene que ha mencionado una serie de incongruencias, indicando que las cremas PONDS estaban dentro del bolso azul, luego que estaban dentro de una funda de almohada que no es puesta a la vista de esta juzgadora, ni consta dentro del parte como evidencia; la segunda contradicción indico que el estaba parado en la puerta de salida de la farmacia, y al observar el video que el guardia le presentó a esta juzgadora, se puede apreciar que el no está parado en la puerta, sino que de manera inmediata mientras el señor aprehendido cogía ciertos productos se le abalanza y lo neutraliza, por lo que no se observa en el video que haya intentado huir del lugar; por lo que el testimonio rendido y antes mencionado no puede ser tomada en cuenta.- SÉPTIMO.- Del análisis realizado a las exposiciones formuladas por cada una de las partes procesales, así como de los elementos probatorios evacuados en esta audiencia, esta Juzgadora realiza el siguiente razonamiento: En lo que respecta a determinar la responsabilidad del presunto contraventor en este acto de hurto, tenemos que considerar que es el Hurto y el diccionario usual lo define como el apoderamiento ilegítimo de una cosa mueble ajena que, a diferencia del robo, es realizado sin fuerza en las cosas, ni violencia o intimidación en las personas. El hurto se considera falta o delito en función del valor económico de lo hurtado, mientras tanto que el tratadista Guillermo Cabanellas De Torres, lo conceptualiza como Delito contra la propiedad, la posesión o el uso, consistente en el apoderamiento no autorizado de un bien mueble ajeno, con ánimo de lucro, sin fuerzas en las cosas ni violencia en las personas. Para la sustracción ilegítima se aprovecha la oportunidad de un descuido o se explota una particular habilidad. Siendo así corresponde ahora analizar si la conducta del presunto contraventor MARQUEZ ESPAÑA DARWIN ASTOLFO, se adecúa al tipo penal que sanciona este acto y vemos que de la prueba aportada en audiencia testimonio del agente aprehensor, y testigo presencial como lo es el guardia de seguridad, quienes refieren que lo detienen por haberse hurtado unas cremas PONDS, las cuales las había guardado en un bolso azul, y luego el guardia de seguridad indica que las guardo en una funda blanca y que lo tuvo en la puerta de la farmacia por intentar huir, por lo que esta juzgadora no tiene el convencimiento y la certeza de los hechos narrados por existir contradicciones con el CD que fue reproducido en la audiencia por parte del guardia de seguridad; esto a fin de establecer el nexo causal entre la infracción y la prueba aportada tomando en consideración que la finalidad de la prueba  es llevar al convencimiento del juzgador la existencia de la infracción y la responsabilidad de la persona infractora; cosa que no ha ocurrido en el presente caso; La prueba actuada en audiencia no genera certeza que el aprehendido, se hayan apoderado de manera ilícita el artículo referido, considerando además que en las contravenciones penales no existe el grado de tentativa de conformidad con el Art. 39 inciso final, ya que las contravenciones solamente son punibles cuando se consuman; de tal forma que a fin de condenar al aprehendido no es suficiente  el testimonio del agente  aprehensor y del testigo presencial, esto tomando como base la prueba iniciaría, que habla la doctrina penal, ya que esta debe estar relacionada a otros medios probatorios, de tal forma que esta juzgadora al dictar una sentencia condenatoria deber tener el convencimiento pleno tanto de la materialidad de la infracción como de la responsabilidad más allá de toda duda razonable; por ende, con la prueba testimonial actuada y reproducción del CD (que consta dentro de autos) por el principio de inmediación, buena fe, lealtad procesal, verdad procesal, no se ha logrado destruir el principio de inocencia.- SÉPTIMO.- Por las consideraciones expuestas esta juzgadora de la Unidad Judicial Penal Norte 2 con sede en el cantón Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifico el estado de inocencia del ciudadano MARQUEZ ESPAÑA DARWIN ASTOLFO, con C.C. No. 0917781346, de 38 años de edad, unión libre, ecuatoriana, comerciante informal, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, de conformidad con el Art. 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador. Conforme resuelto en audiencia de manera oral se dispuso se dispone se levante la custodia que pesa en contra del mencionado, debiendo realizar la actuaria del despacho los oficios correspondientes, así como además se dispone la devolución de las evidencias que constan dentro del parte a su legítimo propietario. NOTIFÍQUESE,  CÚMPLASE y ARCHIVESE.-