EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2018-04749
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 31 de julio de 2019
Hora de instalación: 11h00
Presunta Infracción: Contravenciones de tránsito 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Francisco Mendoza

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Otra: (Especifique cual)
Audiencia de Impugnación  

IMPUGNANTE: Villon Magallanes Rafael Eduardo
ABOGADO DE LA DEFENSA: Sanchez Almeida Laura
ABOGADA DE LA ATM: Veintimilla Lilian Adrián Irene
AGENTE ATM: PIN RENGIFO ANDRES
AB. SANCHEZ ALMEIDA LAURA EN REPRESENTACION DEL IMPUGNANTE VILLON MAGALLANES RAFAEL EDUARDO: pongo a su conocimiento lo que paso el 04 de diciembre del 2018,  a las 15h00, el agente me confecciono la citacion en el cual estaba indeciso, se lo notaba enojado, no sabía porque me iba citar primero me dijo que estaba recogiendo pasajeros en un lugar no permitido le explique que si se podía parquear y después me dijo que me iba hacer una citación porque tenía la licencia caducada por el articulo 387 numeral 2, a fs. 4 consta mi licencia que no está caducada, esto son los hechos.
PRUEBA DE LA DEFENSA
Considérese lo que obra a fojas 4, consta que la licencia no fue caducada, solicito se considere la versión del perjudicado bajo lo expuesto en esta audiencia.
IMPUGNANTE VILLON MAGALLANES RAFAEL EDUARDO: Por donde nosotros circulamos es la única vía que va el terminal terrestre, los agentes de tránsito permiten a los usuarios llevarlos al terminal tanto en metrópolis, vergeles…en ese momento me pidió mi licencia y la matricula, me dijo no tienes puntos, te cito o te meto preso, los pasajeros le hablaron al señor,  pero vino un compañero y me hizo una citación, en el lugar estaban los señores policías , luego me confecciono y se metió mi licencia en su billetera.
Ab. Liliana Vintimilla Adrián en representación de la atm y del agente de tránsito Pin Rengifo Israel Andres: el día 04/12/2018 el señor agente de tránsito de nombres Pin Rengifo realizo la citación al señor Villon que estaba manejando un bus de las rutas salitreñas lugar donde no estaba permitido realizarlo, le detuvo la marcha y le pidió los documentos el agente se da cuentas que la licencia no tenía puntos por lo que le retuvo la licencia y le confecciono la citación.
Prueba testimonial: testimonio del agente, el detalle de citación que es el que le llega al impugnante, fotografías ampliadas de las rutas salitreñas y la licencia del señor.

PRUEBA TESTIMONIAL
Permiten a muchos usuarios de es vía llevarlos al terminal terrestre como es metrópolis, vergeles, incluso no los hacen poner en el paradero donde están los letreros, los señores los hacen poner 10 metros para darle preferencial a los colectivos y a nosotros nos mandan más adelante cuando hay un letrero, yo me parque y deje pasajeros, el señor vino y se subió  como a muchos se les permite por ser la vía alternativa, el señor vino se me puso adelante y me pidió la licencia, me dijo te cito o te meto preso, yo le dije que no he cometido ningún accidente, no he hecho nada, el señor vino y me hizo la citación, los señores pasajeros bajaron y agarraron al señor que hizo caso omiso, le dijeron que es la única vía para ir al terminal, me hizo la citación, casi hasta le lloro y me dijo valla al Albán Borja, soy trabajador y lo que hizo el señor fue una maldad, yo en ningún momento hice nada, habían dos policías alado del señor y se me rio, se me burló, mire a que fecha desde diciembre vengo a tener mi licencia, sin poder laborar. El señor se tomó la atribución de reírse, yo casi le lloro y le dije que no se me lleve la licencia, no estaba caducada se la metió al bolsillo. 

PRUEBA TESTIMONIAL DE LA ATM 
AGENTE DE TRANSITO PIN RENGIFO ISRAEL ANDRES:
P: podría indicar que sucedió ese día. R: El día 4 de diciembre del 2018 aproximdamente15h50 me encontraba laborando en la francisco de Orellana y calle Montecristi en el ingreso de pascuales, el impugnante cometió la contravención de recoger pasajeros en un lugar no permitido, en las rutas salitreñas que solo tienen permiso, no la quiso entregar alegando que ellos siempre recogen pasajeros en ese punto, el cual los entregó de una manera prepotente al momento de entregar su documentación se lo hizo de una manera, se verificó que su licencia de conducir vigente no tenía los puntos de la misma, se procede con la citación más alta que es  art 387 numeral 2 que es de licencias suspendidas caducadas, la misma que fue trasladada a la fiscalía para dar conocimiento de tal flagrancia por la contravención, alego que lo que dice el caballero no es cierto, tenemos dispositivos de cámaras donde fue grabada, hacia la ciudadanía y el caballero, se portó grosero y tuvimos que solicitar la ayuda del policía nacional  todo el procedimiento fue grabado en las cámaras, no tengo más que alegar. P: cuanto tiempo tiene laborando como agente. R: 4 años. P: cuanto tiempo ha laborado. R ya un año. 

PREGUNTAS DE LA DEFENSA DEL IMPUGNANTE
P: Bajo que causal confeccionó la boleta de citación. R: al señor se le solicitó los documentos con la contravención de recoger pasajeros en una zona indebida, la contravención alta según el art 387 numeral dos, conductor con licencia revocada, anulada y suspendida, ya que no tiene puntos en la licencia, es lo que dice en la impresión es un abreviado del artículo. Mi procedimiento es retener la licencia y trasladarla a la fiscalía, quien la suspende es el fiscal.
PRUEBA DOCUMENTAL:
Copia de licencia y copia de citación
ABOGADA DE LA ATM:
En cuanto a la licencia obviamente si es la licencia que porta a pesar de que es una copia simple, y en cuanto al print lo rechazo por ser copia simple e indica que los puntos los tiene.
Mi prueba documental es el detalle de la citación y las imágenes ampliadas y debidamente notificadas. 
ABOGADO DEL IMPUGNANTE:
Documental la prueba que consta en autos, no tengo nada que objetar.
JUEZ:
Una vez evacuadas las pruebas por las partes procesales  se declara incorporada la prueba documental presentada por ambas partes, se finaliza la etapa de prueba, alegatos de clausura.
ABOGADA DE LA ATM:
Nos ratificamos en la citación No. 31280083 emitida por el señor Pin Rengifo para lo cual solicitamos que se le imponga la multa del art 387 numeral dos inciso 1.
ABOGADO DEL IMPUGNANTE:
Rechazamos lo alegado por la defensa por carecer de fundamento legal, la citación habla de una licencia caducada cuando la licencia está vigente hasta el 2022, en el testimonio el agente fue claro, hablar de la licencia vigente del chofer, el art que ellos manifiestan, el señor agente se mantiene en que está caducada, pero no es así, que gran contradicción, no tiene fundamento legal de la citación hace un perjuicio por su abuso de facultades 8 meses sin trabajar, más gastos procesales y honorarios, el señor en vez de estar aquí debería estar trabajando en la calle, dígnese dar por lugar la impugnación de la citación, por las contradicciones vertidas ante su autoridad que se deje sin efectos la citación y la reducción de puntos, y por ende que se devuelva la licencia, el hecho de no tener puntos no significa que esté caducada, son cosas distintas.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) Juez: JUEZ:
El impugnante  Villon Magallanes Rafael Eduardo vino ante un juez competente a impugnar la citación confeccionada en su contra por la infracción cometida el 4 de diciembre del 2018,  el señor impugnante como prueba a su favor ha solicitado se le tome el testimonio del impugnante de nombres Villon Magallanes Rafael Eduardo quien ha indicado que su licencia está vigente y que no hay motivo por el cual se haya procedido con la citación, como prueba documental adjunta un detalle de citaciones, se pueden observar sus dos nombres y apellidos Villon Magallanes Rafael Eduardo el número de la licencia la fecha de caducidad que es hasta el 2022, por parte de la atm se ha ratificado en la citación quien ha confeccionado la citación de nombres Israel Pin Rengifo, este juzgador en base a la prueba evacuada y tomando en consideración los principios procesales en una audiencia de juzgamiento es tener total convencimiento para emitir una sentencia condenatoria o en lugar de dudas una sentencia ratificatoria, pude observar lo siguiente, la citación por la cual ha sido notificado el señor Villon Magallanes Rafael Eduardo es la señalada en el art 387 inciso primero numeral 2 del Coip , esa citación tal como lo señala el art tiene que ver con el conductor que conduzca su vehículo con licencia caducada, revocada, anulada  y suspendida, es decir no estamos tratando únicamente el tema de la vigencia de la licencia porque ha sido claro el señor agente civil de transito que ha manifestado las razones por las cuales confecciona la licencia de conducir y es así que fecha 4 de diciembre del 2018 a las 15h51 minutos señala que el conductor contaba sin puntos en la licencia, se le solicitó documentos por recoger pasajeros en lugares no permitidos, el ha optado por la más grave que es la señalada en el art antes mencionado, no estamos hablando si el conductor estaba con licencia caducada, sino por rebaja de puntos y otras condiciones , las cuales se soportan legalmente en el art 97 de la ley de tránsito donde se establece que rigen 30 puntos en el momento de la emisión de una licencia de conducir, es por esto que el agente siguió con el trámite correspondiente tal como lo señala el art 387 de la licencia y se le puso a la fiscalía en conocimiento, con el detalle de la citación no tiene puntos por otras contravenciones, existen procedimientos para recobrar esos puntos de conducir los cuales no se han justificado, es decir el señor Pin Rengifo agente de tránsito que llevó este procedimiento lo ha hecho como corresponde, ha sido notificado en legal y debida forma, los motivo por los cuales se le confeccionó la citación al impugnante Villon Magallanes Rafael Eduardo como tal este juzgador tomando en consideración no existen dudas del cometimiento de la infracción este juzgador no tiene dudas al cometimiento de la infracción, dicta sentencia condenatoria en contra de Villon Magallanes Rafael Eduardo por haber adecuado  su conducta a lo señalado en el art 387 inciso primero numeral 2, del Coip, esto es conducir con una licencia suspendida por no tener puntos tal como lo señala el art 97 de la ley de tránsito, las partes quedan notificadas.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
SECRETARIO