Guayaquil, miércoles 27 de noviembre del 2019, las 10h01, VISTOS: El presente expediente se inició con la impugnación presentada por RAFAEL EUARDO VILLON MAGALLANES, a la citación de transito No. 3128000733 del 04 de diciembre del 2018, por el presunto cometimiento de una contravención de tránsito tipificada en el artículo 387 inc. 1, numeral 2, del Código Orgánico Integral Penal. Siguiendo con el debido proceso, cumpliendo con los principios de inmediación y celeridad consagrados en el artículo 75 y cumpliendo con el derecho a la defensa determinado en el artículo 76 numeral 7 literal a, b, c, y k de la Constitución del Ecuador, se convocó a las partes a audiencia oral, publica y contradictoria para el día 31 de julio del 2019, a las 11h00, realizada la audiencia y siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que me confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución N° 0104- 2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- Los nombres y apellidos del impugnante son RAFAEL EDUARDO VILLON MAGALLANES, con C.C. 091913301-7, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. 3.1.) Intervención del Ab. SÁNCHEZ ALMEIDA LAURA, en representacion del impugnante VILLON MAGALLANES RAFAEL EDUARDO, quien expone: pongo a su conocimiento lo que paso el 04 de diciembre del 2018, a las 15h00, el agente me confecciono la citación en el cual estaba indeciso, se lo notaba enojado, no sabía porque me iba citar primero me dijo que estaba recogiendo pasajeros en un lugar no permitido le explique que si se podía parquear y después me dijo que me iba hacer una citación porque tenía la licencia caducada por el articulo 387 numeral 2, a fs. 4 consta mi licencia que no está caducada, esto son los hechos. PRUEBA DE LA DEFENSA Considérese lo que obra a fojas 4, consta que la licencia no fue caducada, solicito se considere la versión del perjudicado bajo lo expuesto en esta audiencia. Testimonio IMPUGNANTE VILLON MAGALLANES RAFAEL EDUARDO: Por donde nosotros circulamos es la única vía que va el terminal terrestre, los agentes de tránsito permiten a los usuarios llevarlos al terminal tanto en metrópolis, vergeles…en ese momento me pidió mi licencia y la matricula, me dijo no tienes puntos, te cito o te meto preso, los pasajeros le hablaron al señor, pero vino un compañero y me hizo una citación, en el lugar estaban los señores policías , luego me confecciono y se metió mi licencia en su billetera. 3.2.) Intervención de la Abg. VEINTIMILLA LILIAN ADRIÁN IRENE, en representacion de la AUTORIDAD DE TRANSITO MUNICIPAL, expone lo siguiente: el día 04/12/2018 el señor agente de tránsito de nombres Pin Rengifo realizo la citación al señor Villon que estaba manejando un bus de las rutas salitreñas lugar donde no estaba permitido realizarlo, le detuvo la marcha y le pidió los documentos el agente se da cuentas que la licencia no tenía puntos por lo que le retuvo la licencia y le confecciono la citación. Prueba testimonial: testimonio del agente, el detalle de citación que es el que le llega al impugnante, fotografías ampliadas de las rutas salitreñas y la licencia del señor. En cuanto a la licencia obviamente si es la licencia que porta a pesar de que es una copia simple, y en cuanto al print lo rechazo por ser copia simple e indica que los puntos los tiene. Mi prueba documental es el detalle de la citación y las imágenes ampliadas y debidamente notificadas. PRUEBA TESTIMONIAL Permiten a muchos usuarios de es vía llevarlos al terminal terrestre como es metrópolis, vergeles, incluso no los hacen poner en el paradero donde están los letreros, los señores los hacen poner 10 metros para darle preferencial a los colectivos y a nosotros nos mandan más adelante cuando hay un letrero, yo me parque y deje pasajeros, el señor vino y se subió como a muchos se les permite por ser la vía alternativa, el señor vino se me puso adelante y me pidió la licencia, me dijo te cito o te meto preso, yo le dije que no he cometido ningún accidente, no he hecho nada, el señor vino y me hizo la citación, los señores pasajeros bajaron y agarraron al señor que hizo caso omiso, le dijeron que es la única vía para ir al terminal, me hizo la citación, casi hasta le lloro y me dijo valla al Albán Borja, soy trabajador y lo que hizo el señor fue una maldad, yo en ningún momento hice nada, habían dos policías alado del señor y se me rio, se me burló, mire a que fecha desde diciembre vengo a tener mi licencia, sin poder laborar. El señor se tomó la atribución de reírse, yo casi le lloro y le dije que no se me lleve la licencia, no estaba caducada se la metió al bolsillo. PRUEBA TESTIMONIAL DE LA ATM AGENTE DE TRANSITO PIN RENGIFO ISRAEL ANDRES: P: podría indicar que sucedió ese día. R: El día 4 de diciembre del 2018 aproximdamente15h50 me encontraba laborando en la francisco de Orellana y calle Montecristi en el ingreso de pascuales, el impugnante cometió la contravención de recoger pasajeros en un lugar no permitido, en las rutas salitreñas que solo tienen permiso, no la quiso entregar alegando que ellos siempre recogen pasajeros en ese punto, el cual los entregó de una manera prepotente al momento de entregar su documentación se lo hizo de una manera, se verificó que su licencia de conducir vigente no tenía los puntos de la misma, se procede con la citación más alta que es art 387 numeral 2 que es de licencias suspendidas caducadas, la misma que fue trasladada a la fiscalía para dar conocimiento de tal flagrancia por la contravención, alego que lo que dice el caballero no es cierto, tenemos dispositivos de cámaras donde fue grabada, hacia la ciudadanía y el caballero, se portó grosero y tuvimos que solicitar la ayuda del policía nacional todo el procedimiento fue grabado en las cámaras, no tengo más que alegar. P: cuanto tiempo tiene laborando como agente. R: 4 años. P: cuanto tiempo ha laborado. R ya un año. PREGUNTAS DE LA DEFENSA DEL IMPUGNANTE P: Bajo que causal confeccionó la boleta de citación. R: al señor se le solicitó los documentos con la contravención de recoger pasajeros en una zona indebida, la contravención alta según el art 387 numeral dos, conductor con licencia revocada, anulada y suspendida, ya que no tiene puntos en la licencia, es lo que dice en la impresión es un abreviado del artículo. Mi procedimiento es retener la licencia y trasladarla a la fiscalía, quien la suspende es el fiscal. PRUEBA DOCUMENTAL: Copia de licencia y copia de citación.- JUEZ: Una vez evacuadas las pruebas por las partes procesales se declara incorporada la prueba documental presentada por ambas partes, se finaliza la etapa de prueba, alegatos de clausura. Alegato de Clausura.- Intervención de la Abg. VEINTIMILLA LILIAN ADRIÁN IRENE, en representacion de la AUTORIDAD DE TRANSITO MUNICIPAL, expone lo siguiente: Nos ratificamos en la citación No. 31280083 emitida por el señor Pin Rengifo para lo cual solicitamos que se le imponga la multa del art 387 numeral dos inciso 1. Intervención del Ab. SÁNCHEZ ALMEIDA LAURA, en representacion del impugnante VILLON MAGALLANES RAFAEL EDUARDO, quien expone: Rechazamos lo alegado por la defensa por carecer de fundamento legal, la citación habla de una licencia caducada cuando la licencia está vigente hasta el 2022, en el testimonio el agente fue claro, hablar de la licencia vigente del chofer, el art que ellos manifiestan, el señor agente se mantiene en que está caducada, pero no es así, que gran contradicción, no tiene fundamento legal de la citación hace un perjuicio por su abuso de facultades 8 meses sin trabajar, más gastos procesales y honorarios, el señor en vez de estar aquí debería estar trabajando en la calle, dígnese dar por lugar la impugnación de la citación, por las contradicciones vertidas ante su autoridad que se deje sin efectos la citación y la reducción de puntos, y por ende que se devuelva la licencia, el hecho de no tener puntos no significa que esté caducada, son cosas distintas. SEXTO: La conducción es una acción de peligro permitida, Guillermo Cabanellas considera: “Infracción es trasgresión, quebrantamiento, violación, incumplimiento de una Ley, pacto o tratado. Denominación genérica de todo lo punible, sea delito o falta”.2 (Cabanellas, 1998, Pág. 205). El Art. 371 del Código Orgánico Integral Penal, presta el concepto de lo que se debe entender por infracciones de tránsito, definiéndolo como: “Son infracciones de tránsito las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial.”, a la vez estas se dividen en delitos y contravenciones; por demás estaría en analizar que los delitos de tránsito son eminentemente culposos.- Para la presente declaración nos enfocaremos exclusivamente en el aspecto de las contravenciones de tránsito. En el catálogo de las infracciones de tránsito, las contravenciones tienen el más bajo nivel de gravedad que por lo general merecen sanciones de carácter administrativo (Reducción de Puntos), carácter pecuniario  (Multa) y en ciertos casos como las contravenciones muy graves de tránsito es necesario la aplicación de la pena privativa de libertad (Prisión). La fuente o raíz de las contravenciones, se dan o nacen por actos humanos, como son  la negligencia, imprudencia, impericia e inobservancia de las Leyes y Reglamentos.- Del universo de estas, debido al aumento vertiginoso de la movilidad vehicular, nacen elementos técnicos de vigilancia, para la implementación de control y con el objetivo fundamental de minimizar la incidencia de accidentes de tránsito, que cuando ocurren dejan un destello de pérdidas humanas, económicas, etc.- El factor humano juega un papel principal en la génesis de los accidentes de circulación. La imprudencia, el desconcierto, el manejo bajo influencia del alcohol o de sustancias estupefacientes o soporíferas o por sujetos carentes de idoneidad, constituyen elementos intrínsecos de peligro y causa directa de accidentes, aún en las mejores condiciones técnicos de seguridad.- SEPTIMO: El Art. 387 inc. 1 núm. 2 del COIP, establece: ART. 387 “Contravenciones de tránsito de segunda clase.- Serán sancionados con multa del cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de nueve puntos en el registro de su licencia de conducir: numeral 2. La persona que conduzca con licencia caducada, anulada, revocada o suspendida, la misma que deberá ser retirada inmediatamente por el agente de tránsito.”.- Del análisis del cual se determina que los antecedentes facticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos de la contravención juzgada; ergo, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana. OCTAVO: El impugnante Villon Magallanes Rafael Eduardo vino ante un juez competente a impugnar la citación confeccionada en su contra por la infracción cometida el 4 de diciembre del 2018, el señor impugnante como prueba a su favor ha solicitado se le tome el testimonio del impugnante de nombres Villon Magallanes Rafael Eduardo quien ha indicado que su licencia está vigente y que no hay motivo por el cual se haya procedido con la citación, como prueba documental adjunta un detalle de citaciones, se pueden observar sus dos nombres y apellidos Villon Magallanes Rafael Eduardo el número de la licencia la fecha de caducidad que es hasta el 2022, por parte de la atm se ha ratificado en la citación quien ha confeccionado la citación de nombres Israel Pin Rengifo, este juzgador en base a la prueba evacuada y tomando en consideración los principios procesales en una audiencia de juzgamiento de tener total convencimiento para emitir una sentencia condenatoria o en lugar de dudas una sentencia ratificatoria, pude observar lo siguiente, la citación por la cual ha sido notificado el señor Villon Magallanes Rafael Eduardo es la señalada en el art 387 inciso primero numeral 2 del Coip , esa citación tal como lo señala el art tiene que ver con el conductor que conduzca su vehículo con licencia caducada, revocada, anulada y suspendida, es decir no estamos tratando únicamente el tema de la vigencia de la licencia porque ha sido claro el señor agente civil de transito que ha manifestado las razones por las cuales confecciona la licencia de conducir y es así que fecha 4 de diciembre del 2018 a las 15h51 minutos señala que el conductor contaba sin puntos en la licencia, se le solicitó documentos por recoger pasajeros en lugares no permitidos, el ha optado por la más grave que es la señalada en el art antes mencionado, no estamos hablando si el conductor estaba con licencia caducada, sino por rebaja de puntos y otras condiciones , las cuales se soportan legalmente en el art 97 de la ley de tránsito donde se establece que rigen 30 puntos en el momento de la emisión de una licencia de conducir, es por esto que el agente siguió con el trámite correspondiente tal como lo señala el art 387 de la licencia y se le puso a la fiscalía en conocimiento, con el detalle de la citación no tiene puntos por otras contravenciones, existen procedimientos para recobrar esos puntos de conducir los cuales no se han justificado, es decir el señor Pin Rengifo agente de tránsito que llevó este procedimiento lo ha hecho como corresponde, ha sido notificado en legal y debida forma, los motivo por los cuales se le confeccionó la citación al impugnante Villon Magallanes Rafael Eduardo como tal este juzgador tomando en consideración no existen dudas del cometimiento de la infracción.- Por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara CULPABLE a RAFAEL EDUARDO VILLON MAGALLANES y por ende RESPONSABLE de la contravención Tipificado y Reprimido en el Art 387, inc. 1, numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, cuyas generales de ley obran del expediente judicial, en el grado de autor de conformidad a lo estipulados en art 42, numeral 1, literal A del Código Orgánico Integral Penal, se ratifica la multa establecida en determinado artículo y la rebaja de puntos. Notifíquese al Jefe de la Autoridad de Transito Municipal haciéndole conocer el particular y al contraventor en la casilla judicial señalada para el efecto.- Actué el Abg. Carlos Cauja Vargas, secretario del despacho.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.