Guayaquil, lunes 12 de agosto del 2019, las 14h11, VISTOS: El presente proceso ha venido a mi conocimiento por encontrarme cumpliendo el turno en la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes del Guayas, en mérito del señalamiento de la Audiencia de Revisión del Cumplimiento de las Condiciones de la Suspensión Condicional del Procedimiento, Revocatoria o Extinción de la Acción Penal, es así que con fecha 27 de julio del 2019 a las 16h00, se efectuó la misma, con la presencia del Fiscal Ab. Luis Peña Mena y el Ab. Edison Gómez, Defensor Público que intervino en representación del procesado ESCOBAR ZAVALA DAVID EDUARDO. El Fiscal indicó que el procesado no ha cumplido las condiciones que se le impuso en la Audiencia de fecha 22 de enero del 2013 a las 17h10, en la cual se le otorgó la Suspensión Condicional del Procedimiento, por lo que solicita se la revoque y se continúe con el trámite respectivo.- El Defensor indicó que no cuenta con documentación para contrarrestar lo alegado por el Fiscal, consecuentemente resuelva lo pertinente.- El suscrito conforme al innumerado 4 luego del Art. 37 del Código de Procedimiento Penal que indica: Art. ...- Revocación de la suspensión condicional.- Cuando el procesado incumpliere cualquiera de las condiciones impuestas o transgrediere los plazos pactados, el juez de garantías penales, a petición del fiscal o el ofendido, convocará a una audiencia donde se discutirá el incumplimiento y la revocatoria de la suspensión condicional. En caso de que en ella el juez de garantías penales llegue a la convicción de que hubo un incumplimiento injustificado y que amerita dejarla sin efecto, la revocará y se sustanciará el procedimiento conforme a las reglas del procedimiento ordinario. Revocada la suspensión condicional, no podrá volver a concederse. Resuelve revocar la Suspensión Condicional del Procedimiento otorgada al procesado ESCOBAR ZAVALA DAVID EDUARDO.- El Fiscal indicó que propone al procesado ESCOBAR ZAVALA DAVID EDUARDO y su Defensor la aplicación de un Procedimiento Abreviado; el procesado ESCOBAR ZAVALA DAVID EDUARDO, asistido del Defensor Público Ab. Edison Gómez, de manera verbal, durante la audiencia, indicó acoger la petición de Fiscalía y solicita la aplicación de un Procedimiento Abreviado, toda vez que han llegado a un entendimiento con el Fiscal. El Fiscal emitió su acusación en contra del procesado ESCOBAR ZAVALA DAVID EDUARDO, en calidad de Autor del delito de Robo, tipificado y reprimido en los artículos Art. 550, 551 primera parte del Código Penal, donde además la Fiscal se pronunció favorablemente a la petición planteada por el procesado para que se admita a trámite el Procedimiento Abreviado; se acreditó los requisitos de admisibilidad del Procedimiento Abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena abstracta privativa de libertad de hasta cinco años, el procesado admitió el hecho fáctico que se le atribuye y consiente en la aplicación del Procedimiento Abreviado. Por su parte, el Fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga como pena UN AÑO DE PRISIÓN, a la cual se ha llegado al considerar sus aceptaciones del hecho. El Defensor Público expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado.- El juzgador, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal y hasta antes de la audiencia de juicio, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes iniciaron por coincidir en que no existen vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado, se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano ESCOBAR ZAVALA DAVID EDUARDO, si se les informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si se les informó sobre sus derechos a acudir a un juicio oral, los mismos que a viva voz expresaron que sí, que eran sus deseos someterse al procedimiento abreviado, y además expresaron que sus consentimientos eran voluntarios y que no han recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulado por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los incisos primero y segundo del artículo 370 del código de Procedimiento Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.-  De lo expuesto por las partes durante la audiencia de presentación de dictamen, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el Juez declara la validez formal de éste proceso.-TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho factico.- CUARTO.- La existencia de la infracción y la participación del procesado en la misma ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba presentados por la Fiscalía, el Parte de detención de fecha 21 de enero de 2013 a las 06h30, suscrito por el Sgos. de Policía Luis Enrique Jara Vera y Policía Nacional Edwin Guamán Castillo quienes indican: “En circunstancia que realizábamos patrullaje preventivo por el redondel del Monumento de los Héroes, un ciudadano que no se quiso identificar nos manifestó que hace pocos minutos dos sujetos le habían robado un reloj a un Alumno de la Academia Naval Guayaquil, además nos informó que estos sujetos visten, el uno con camiseta negra con rayas celeste, gorra roja y el otro buzo kaki y pantalón azul, por lo que se procedió a realizar un patrullaje minucioso del sector logrando localizar a dos ciudadano con similares características que transitaban por la Av. Antonio Parra Velasco Frente a la Academia Naval Guayaquil, a los cuales se les realizo un registro personal identificándose verbalmente como Torres Ayovi Josué Esteba, de 17 años de edad, quien tenía en la muñeca de su mano izquierda un reloj de metal color plateado, en la muñeca derecha una pulsera de metal color plateado y en el interior del bolsillo anterior derecho del pantalón se encontró un teléfono celular marca LG; Escobar Zavala David Eduardo, a quien se le encontró en el interior del bolsillo anterior derecho de su pantalón un reloj marca Diesel y 01 teléfono celular marca Nokia, manifestando que el reloj se lo habían sustraído a un estudiante de la A.N.G, porque no le habían regalado dinero, ante lo cual nos dirigimos hasta el mencionado plantel educativo, donde tomamos contacto con el señor Sbop. De la Marina servicio pasivo Carlos Luis San Lucas, así mismo que se le comunico lo sucedido, informándonos que efectivamente él había observado que las personas antes nombradas le habían robado a uno de los alumnos del plantel, por lo que procedió a llamar al propietario del reloj a través del altavoz pero al parecer ya no se encontraba en el colegio, ante tales circunstancias nos trasladamos hasta la Unidad de Delitos Flagrantes del UVC, donde tomamos contacto con el señor Ab. Giancarlos Almeida, Fiscal de turno quien luego de avocar conocimiento de lo ocurrido dispuso que se, elabore el respectivo parte de detención y aislamiento por Delito Contra La Propiedad; hoy detenido y aislado se le dio a conocer sus Derechos Constitucionales, posterior por disposición del señor Fiscal el aislado fue trasladado hasta la Dinapen-G; Comprobante de ingreso de evidencias Bodega Centro; donde se detalla: 01 reloj muñequera con correas de cuero color negro, marca Diesel, Código: DZ-4113300605 (que le fuera sustraído a la víctima); 01 teléfono celular marca Nokia 1600, color negro Imei: 011404/00/204385/0, con batería y con chip claro N° 895930100040032689; 01 teléfono celular marca LG, color negro, Imei: 012829-00-408452-9, con batería, con chip claro N° 895930100039773043; 01 reloj muñequera de metal color plateado marca Stainless Steel; 01 pulsera de metal color plateado.- QUINTO.- Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito Juez de Garantías Penales, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 304-A, 305, 309, 312, 315, 316, 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia declaratoria de culpabilidad en contra de ESCOBAR ZAVALA DAVID EDUARDO, de nacionalidad ecuatoriana, de 33 años de edad, desempleado, de estado civil soltero y con domicilio en Sauces 4 Bloque 27 en esta ciudad de Guayaquil; como AUTOR el delito de ROBO, tipificado y reprimido en los artículos 550, 551 primera parte del Código Penal, y se le impone como pena UN AÑO DE PRISIÓN CORRECCIONAL, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil No. 1,  debiendo descontarse el tiempo que por ésta causa haya estado privado de su libertad.- Respecto al cumplimiento y cómputo de la pena, cuéntese con la o el Juez de Garantías Penitenciarias, en atención a lo preceptuado en el Art. 667 del Código Orgánico Integral Penal que indica: Art. 667.- Cómputo de la pena.- La o el juez de garantías penitenciarias realizará el cómputo y determinará con exactitud la fecha en que finalizará la condena; y el Art. 230 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial que dispone: 4. Las resoluciones que concedan la inmediata excarcelación por cumplimiento de la pena. Para el cumplimiento de lo resuelto la actuaria del despacho elabore y remita de forma oportuna los oficios correspondientes. - Actúe la Ab. Mónica Valdez Almeida, como Secretaria de esta Unidad Judicial. LÉASE, PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE. 