EXTRACTO DE AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA CONTRAVENCIONAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.  09284-2015-03063G
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 13 de junio del 2015. 
Hora: 19h00			
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRACVENCION DE TRANSITO ART. 385 NUMERAL 2.

Juez: Ab. OSWALDO DAVILA GABINO, JUEZ  DE LA UNIDAD  JUDICIAL PENAL   SUR.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:		 SI  ( X )   NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:	 SI  (    )   NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:	 SI  (    )   NO  (   )
Audiencia de Juicio:  			 SI  (    )   NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento:		 SI  ( X  )   NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 		 SI  (    )   NO  (   )
Otra: 
Partes Procesales:
PROCESADO: 	CHEVEZ GONZALEZ CARLOS OMAR.
Abogado defensor:	 AB. LUIS BANCHON QUINDE – DEFENSOR PUBLICO
Casilla Judicial: 5616, 5563
AGRAVIADO: 		
Abogado Defensor: 	
Casilla judicial: 
Fiscal: 			
Testigos: 
Peritos:
Traductores:

SOLICITUDES PLANTEDAS POR LA DEFENSA:
Abogado. AB. LUIS BANCHON QUINDE, Defensor Público en defensa del procesado manifiesta: Buenas noches señor Juez. soy el AB. Luis Banchón Quinde,  asumo la defensa del ciudadano CHEVEZ GONZALEZ CARLOS OMAR, en esta primera parte no tengo nada que agregar. El Señor Juez  manifiesta que una vez escuchado al abogado que patrocinador  y luego de observar el Parte  Nº09-00118979, suscrito por el agente DANIEL PALACIOS MACIAS, se le han respetado los derechos del señor CHEVEZ GONZALEZ CARLOS OMAR y  declaro de legal su detención y se le concede la palabra al agente aprehensor:  buenas noches señor juez al momento yo me encontraba en la calle Padre Solano  y Quito dando tránsito,  los semáforos se ponen en rojo y los vehículos se detienen, el semáforo cambia a verde y el señor señor CHEVEZ GONZALEZ CARLOS OMAR, se cierra en su motocicleta  y luego me percato que el señor se había caído, indicándome el señor, que el auto que estaba adelante había frenado bruscamente, pero el señor no se percata de que estaba en rojo, procedí a detener al señor que estaba adelante,  posteriormente el señor se pone a discutir con el señor de adelante y lo tratamos de calmar, el señor lo que hizo fue tratar de agredir a la otra persona que posterior él viene y me dice que no tiene culpa, y él se va en contra de la humanidad de nosotros tanto es así que las personas que pasaron por ahí, tuvieron que defendernos,  por último dijo él que no tenía documentos, supuestamente se los habían robado, posteriormente se daba de cabezasos contra el vidrio, pateando las sillas. El Señor Juez concede las palabras al señor abogado. del detenido, quien manifiesta mi defendido quiere poner en su conocimiento algo: yo quiero disculparme con el señor vigilante porque en el momento del accidente me alteré y al llegar aquí de igual manera, acepto de que tuve un error y que fue mi culpa, pido disculpas y acepto mi culpabilidad. El Ab. defensor manifiesta: su señoría se ha escuchado el testimonio del señor miembro de la Comisión de Tránsito del Ecuador,  vigilante 8083  DANIEL JOSUE PALACIOS MACIAS, quien dice que se ha elaborado un parte policial de Accidente de Tránsito, el mismo que por ciertas circunstancias por las cuales el señor CARLOS OMAR CHEVEZ GONZALEZ se encuentra en esta sala,  a lo manifestado son dos cosas totalmente diferentes, señor de acuerdo a lo manifestado por el sr. vigilante, mi defendido ha incurrido en una contravención art. 394 de segunda clase, aquí se encuentra la documentación tanto de la matrícula como SOAT y cédula de ciudadanía, mi defendido ha sido escuchado y ha solicitado en esta Sala a través de su señoría las disculpas al miembro del CTE, y  solicito al señor miembro de la Comisión de Tránsito del Ecuador. si acepta las disculpas de mi defendido. Se le concede   la palabra al ciudadano CARLOS OMAR CHEVEZ GONZALEZ, quien manifiesta, yo en el momento del accidente dije que no tenía papeles porque sufrí una caída, me ayudaron a pararme y vino la otra persona que frenó y me pidieron papeles y yo no sabía que darles, me excedí pero con el otro conductor pero no contra la humanidad de los agentes. El Señor Juez manifiesta:Una vez escuchadas las partes me corresponde dictar la decisión jurídica respectiva. La Constitución del Ecuador. es una Constitución que nos otorga garantías y derechos gracias  a esta Constitución todos los humanos tenemos garantías así mismo tenemos responsabilidades de conformidad con el art. 83 de la Constitución expresa en su numeral  1. El señor Carlos Omar Chévez González, fue detenido el día de hoy mientras conducía una motocicleta, al momento de ser detenido fue trasladado hasta esta unidad Jundicial de  Florida Norte,  el Sr. Dr. Bernardo Arias Campuzano le ha realizado prueba del alcohol resultado de 1.14 g/l. de alcohol en la sangre, el ciudadano a adecuado su conducta al art. 385 Numeral  2.  Además de todo lo narrado observando el Parte de Aprehensión del señor Agente de Tránsito,  es la falta de autoridad que por el principio de indubio proreo,  dentro de la unidad judicial ha mantenido una actitud violenta, hacia  quienes todos los ciudadanos le debemos respeto. es decir que todo ello a más de la embriaguez, existe este agravante,  le voy a  imponer la pena de privativa de libertad de 15 días y la multa de 2 salarios y la pérdida de 10 puntos en su liciencia de conducir, voy a disponer que acuda por 15 días de madera obligatoria a un tratamiento en el Instituto de Neurociencias, con esta mi disposición doy por terminada la audiencia.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor  Secretario del despacho de la Unidad Judicial  Penal Sur de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



AB. GRECIA HUACON M.
SECRETARIA UJPS.