CAUSA No. 03063G-2015
VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los TRECE   días  del mes de JUNIO Marzo    del 2015,  siendo las 18h40, ante el Señor  Ab. OSWALDO RAFAEL DAVILA GABINO, Juez de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, e infrascrita  Secretaria AB. GRECIA REGINA HUACON MARTINEZ,  de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código de Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con la Resolución No. 0071-2012 del Consejo de la Judicatura, de 19 de junio del 2012 y sus reformas mediante Resolución 102-2012, del 24 de agosto del 2012, estando el suscrito Juez  y Secretaria en turno de flagrancia, comparecen el señor   Agente de Tránsito   DANIEL JOSUE PALACIOS MACIAS,    con Código No. 8083,  con el parte por persona detenidas No. 09-00118979, que se refiere sobre a la detención del  CARLOS OMAR CHEVEZ GONZALEZ,    con C.C. No. 090923587489,   acompañado del  Señor Defensor Público AB.  LUIS BANCHON QUINDE ,  Radicada la competencia del juzgador conforme el turno reglamentario,  el señor juez dispone que el señor actuario del juzgado constate la presencia de las partes en la misma, y estando presente todas las parte se da inicia a la audiencia para lo cual el señor Juez le concede la palabra al señor Abogado defensor  del detenido para que se pronuncie sobre la legalidad de la detención de su patrocinado,  quien  interviene y expresa que no tiene objeciones a la detención de su patrocinado, para lo cual luego del análisis y de observar el parte de detención el suscrito juez, no existiendo ningún tipo de ilegalidad a la detención del ciudadano CARLOS OMAR CHEVEZ GONZALEZ  y además observando el procedimiento que ha estado acorde a la ley, explicado así en el  parte de detención que le han presentado a su Autoridad, declara legal la detención y califica la flagrancia, para lo cual  se le concede  la palabra al Señor  Agente de Tránsito DANIEL JOSUE PALACIOS MACIAS,    con Código No. 8083, quien expresa:  Señor Juez, me ratifico en todo el contenido del parte por persona detenida que he presentado a su Autoridad y estoy presto a contestar cualquier tipo de pregunta o inquietud de las partes; en este estado se le concede la palabra al Señor Defensor Público AB.  LUIS BANCHON QUINDE,  quien manifiesta señor Juez previo a mi intervención solicito se escuche a mi defendido quien manifiesta que : Señor Juez pido disculpas a los señores  agentes de tránsito;   para lo cual  se le concede la palabra al Señor Defensor Público AB.  LUIS BANCHON QUINDE,  quien manifiesta señor Juez  SOLICITUDES PLANTEDAS POR LA DEFENSA: Abogado. AB. LUIS BANCHON QUINDE, Defensor Público en defensa del procesado manifiesta: Buenas noches señor Juez. soy el AB. Luis Banchón Quinde,  asumo la defensa del ciudadano CHEVEZ GONZALEZ CARLOS OMAR, en esta primera parte no tengo nada que agregar. El Señor Juez  manifiesta que una vez escuchado al abogado que patrocinador  y luego de observar el Parte  Nº09-00118979, suscrito por el agente DANIEL PALACIOS MACIAS, se le han respetado los derechos del señor CHEVEZ GONZALEZ CARLOS OMAR y  declaro de legal su detención y se le concede la palabra al agente aprehensor:  buenas noches señor juez al momento yo me encontraba en la calle Padre Solano  y Quito dando tránsito,  los semáforos se ponen en rojo y los vehículos se detienen, el semáforo cambia a verde y el señor CHEVEZ GONZALEZ CARLOS OMAR, se cierra en su motocicleta  y luego me percato que el señor se había caído, indicándome el señor, que el auto que estaba adelante había frenado bruscamente, pero el señor no se percata de que estaba en rojo, procedí a detener al señor que estaba adelante,  posteriormente el señor se pone a discutir con el señor de adelante y lo tratamos de calmar, el señor lo que hizo fue tratar de agredir a la otra persona que posterior él viene y me dice que no tiene culpa, y él se va en contra de la humanidad de nosotros tanto es así que las personas que pasaron por ahí, tuvieron que defendernos,  por último dijo él que no tenía documentos, supuestamente se los habían robado, posteriormente se daba de cabezazos contra el vidrio, pateando las sillas. El Señor Juez concede las palabras al señor abogado. del detenido, quien manifiesta mi defendido quiere poner en su conocimiento algo: yo quiero disculparme con el señor vigilante porque en el momento del accidente me alteré y al llegar aquí de igual manera, acepto de que tuve un error y que fue mi culpa, pido disculpas y acepto mi culpabilidad. El Ab. defensor manifiesta: su señoría se ha escuchado el testimonio del señor miembro de la Comisión de Tránsito del Ecuador,  vigilante 8083  DANIEL JOSUE PALACIOS MACIAS, quien dice que se ha elaborado un parte policial de Accidente de Tránsito, el mismo que por ciertas circunstancias por las cuales el señor CARLOS OMAR CHEVEZ GONZALEZ se encuentra en esta sala,  a lo manifestado son dos cosas totalmente diferentes, señor de acuerdo a lo manifestado por el sr. vigilante, mi defendido ha incurrido en una contravención art. 394 de segunda clase, aquí se encuentra la documentación tanto de la matrícula como SOAT y cédula de ciudadanía, mi defendido ha sido escuchado y ha solicitado en esta Sala a través de su señoría las disculpas al miembro del CTE, y  solicito al señor miembro de la Comisión de Tránsito del Ecuador. si acepta las disculpas de mi defendido. Se le concede   la palabra al ciudadano CARLOS OMAR CHEVEZ GONZALEZ, quien manifiesta, yo en el momento del accidente dije que no tenía papeles porque sufrí una caída, me ayudaron a pararme y vino la otra persona que frenó y me pidieron papeles y yo no sabía que darles, me excedí pero con el otro conductor pero no contra la humanidad de los agentes.: RESOLUCIÓN.- Fundamentos Jurídicos.-  El Art. 393 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “El Estado garantizará la seguridad humana a través de políticas y  acciones integradas, para asegurar la convivencia pacífica de las personas,  promover una cultura de paz y prevenir las formas de violencia y discriminación y  la comisión de infracciones y delitos. La planificación y aplicación de estas políticas  se encargará a órganos especializados en los diferentes niveles de gobierno”Asi mismi el Art 83 de la carta magna dice: - Art. 83.- Son deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y los ecuatorianos, sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: .- 1).- Acatar y cumplir la Constitución, la ley y las decisiones legítimas de  autoridad competente. Así mismo el Art 385 numeral Artículo 385.- Conducción de vehículo en estado de embriaguez.- La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala: (casos) (2)Si el nivel de alcohol por litro de sangre es mayor de 0,8 hasta 1,2 gramos, se aplicará multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general, pérdida de diez puntos en su licencia de conducir y quince días de privación de libertad.” para ello consta  en este expediente de manera clara y contundente,  el informe de prueba de alcohol sensor test  No. 45992 suscrito por el señor Dr. Bernardo Arias Campuzano y practicado al detenido CARLOS OMAR CHEVEZ GONZALEZ el cual arroja como resultado POSITIVO 1.14G/l lo cual supera el mínimo de alcohol en la sangre, lo manifestado por el señor Agente de Transito  DANIEL JOSUE PALACIOS MACIAS,    con Código No. 8083, quien narro con lujo de detalles l acontecido al momento de la detención, de CARLOS OMAR CHEVEZ GONZALEZ , quien con dicha acción   infringe la ley y además con esa actitud  pone en peligro,  no solo su integridad,  sino la de ciudadanos ajenos a su accionar, razón por la cual con estas consideraciones,  ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES,  declaro la culpabilidad de CARLOS OMAR CHEVEZ GONZALEZ,    con C.C. No. 090923587489, y le impongo la  pena de privativa de libertad de quince días, por haber adecuado su conducta a lo determinado en del Art 385, numeral 2do del Código Orgánico Integral Penal, así como  la reducción de 10 puntos en su licencia de conducir,  y además  , le impongo la multa de 2 de    salarios básico unificado del trabajador en general, la pena privativa de libertad la deberá cumplirla  en el Centro de Detención Provisional de Guayaquil.- Además acorde a lo determinado en el ART 60 DEL Código Orgánico Integral Penal dispongo que luego de recuperar su libertad asista a terapias al Instituto  de Neurociencia a fin que equilibre su actitud violenta dentro del  marco social.- Para lo cual se oficiara  en este sentido a la Comisión de Tránsito del Ecuador haciéndole conocer de esta resolución para los fines de ley.- Intervenga la Señorita Ab. Grecia Regina Huacon Martinez,  Analista Jurídico 2 de esta Unidad. Ab. Oswaldo Rafael Dávila Gabino, Juez de la Unidad Judicial.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE