VISTOS: Encontrándome de Turno de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal Norte Florida 1,  me correspondió conocer el parte por  persona aprehendida  No. 00-00007665,  suscrito por la Vigilante  de Transito Jacinta Berenice Luna Navarrete, respecto de la aprehensión de Fabián Alberto Bermeo Anacona, ocurrida el 25 de febrero del 2017, a las 01h15, en la calle Rodrigo Icaza Cornejo ( Sauces 5 a la altura del Mini Marquet Alvarito 2),   de esta ciudad de Guayaquil,  por ingerir licor. Escuchado los hechos, se calificó la flagrancia de la contravención declarándose la legalidad de la detención, y habiéndose celebrado la audiencia de flagrancia, el suscrito resolvió dictar sentencia condenatoria en contra del  detenido, por lo que correspondiéndose dictar la resolución por escrito,   para hacerlo considero: PRIMERO: El suscrito es competente para resolver esta contravención de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por medio de la cual amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel para conocer asuntos de tránsito ( delitos y contravenciones) SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial que afecte la validez de este proceso, por lo que se lo declara válido. TERCERO: De lo actuado consta lo siguiente:  a) El testimonio de la agente de tránsito Berenice Jacinta Luna Navarrete, quien principalmente expresó: Me encontraba de servicio a la altura de Sauces 5,  ya que la Central me envió por una novedad que tenía la Policía, al llegar, era un procedimiento policial, me indicaron que necesitaba colaboración para cerrar una vía, procedí a hacerlo, horas más tarde, el señor aprehendido venía circulando  e intentó lanzarnos su motocicleta, yo salí corriendo  a llamar a la Policía para que nos venga a colaborar,  a lo que me fuí a mi compañero conductor lo agredió, al momento llegó la policía y se lo pudo aprehender, así mismo al pedirle los documentos,  se le percibió aliento a licor, él no portaba ningún documento, se le procedió a leer sus derechos constitucionales y se negó a firmar, posterior se lo trasladó a la Unidad Judicial Florida.  Se negó a hacerse la prueba  en aliento a licor, posterior la  doctora indicó que la prueba sicosomática salió positiva. A las preguntas del defensor del detenido, contestó en lo principal, que diga en qué circunstancias le tiró la moto? R: En ningún momento se lo detuvo al señor porque nosotros estábamos desviando los vehículos para que no ingresen, el señor se vino contra nosotros,  y empezó a insultarnos. P: Los insultos eran porque habían cerrado la vía? R: No sé porqué nos insultaba, a mí me fue siguiendo y yo corrí a ver la Policía. b) El detenido manifestó en lo principal: Hubo un muerto en Sauces 5, estaban cerrando la vía, yo no he agredido a nadie,  yo sí estaba tomando cerveza,  y fuí a ver, no fuí a hacer nada malo, ya me regresé y parquee la moto y de ahí me cogieron. Yo no soy de aquí, no tengo familia.  c) El Abg. Xavier Baquerizo Luque, Defensor Público, en representación del detenido, expuso principalmente: Habiendo escuchado el testimonio de la agente aprehensora y lo que ha manifestado  mi defendido, solicito que al momento de resolver considere que se le conceda una medida de trabajo comunitario en conjunto con una sanción. d)  El resultado de la prueba sicosomática practicada por la Dra. Carmen Apugllón, Médico Legista de la ATM,  a Fabián Alberto Bermeo Anacona, que resultó positiva, en la que se indica que se negó rotundamente a realizarse la prueba de alcoholemia. e) El  parte policial  de accidente de tránsito  No. 00-00007665,  suscrito por la  Vigilante Jacinta Berenice Luna Navarrete,  donde narra  las circunstancias de la aprehensión del detenido. f) El Art. 245 del Reglamento General para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad  Vial, prescribe: “  El agente de tránsito informará al conductor que la negativa a practicarse al menos el examen psicosomático será considerado como presunción de encontrarse en el máximo grado de intoxicación, y por ende se procederá con su detención”. El inciso 2º. del Art. 247, del indicado Reglamento, determina: “ Antes de iniciar el examen psicosomático, los agentes de tránsito deberán empezar la grabación en video del presunto infractor, a quien se le informará  que la negativa a realizarse al menos el examen psicosomático se considerara como presunción de estar en el máximo grado de intoxicación y se procedería a su detención” g) El video que exhibió en su celular la agente de tránsito aprehensora, en presencia del defensor del aprehendido, en el que se observa, que éste se niega a realizarse la prueba de alcoholemia en aliento, pero sí accede a practicarse la prueba psicosomática, por lo que en la especie, no se considera  el máximo grado de intoxicación.  Por lo anteriormente expuesto, encontrándose probada la existencia de la contravención y la responsabilidad del detenido,  con  el testimonio de la agente aprehensora, la prueba sicosomática realizada al aprehendido y la admisión de responsabilidad de éste, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE  DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  declara la culpabilidad de Fabián Alberto Bermeo Anacona, y dicta sentencia en su contra  en calidad de autor de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 385 No. 1 del Código Orgánico Integral  Penal y le impone la pena de cinco  días de privación de libertad, la  multa de un salario básico unificado del trabajador en general y la pérdida de cinco puntos en su licencia de conducir, pena a la que se le deberá imputar el tiempo que por esta casa haya permanecido detenido; gírese la respectiva boleta de encarcelamiento de cumplimiento de pena. Intervenga la Abg. Vicki Lavezzari Rodríguez, Secretaria del Despacho.  Cúmplase.-