VISTOS:- Puesto el presente proceso con el acta realizada por el actuario del despacho, en esta fecha, a fin de reducir a escrito la resolución dictada de forma oral y motivada dentro de la audiencia; esta juzgadora, se basa en lo siguiente: ANTECEDENTES: 1) La suscrita Jueza, acepta la petición solicitada por el Agente Fiscal  de la Unidad de Delitos Flagrantes de Tránsito del Guayas, en convocar a la audiencia de flagrancia y de formulación de cargos, en contra de HUMBERTO JAIME OLVERA GOMEZ y ENO GOELITO CEDEÑO MOREIRA, realizando la misma el 14 de junio del 2017 a las 17h40, cuando la suscrita se encontraba dentro del turno reglamentario, se califica la flagrancia y la Fiscalía en uso de sus atribuciones Constitucionales y Legales, con los elementos de convicción, parte policial de accidente de tránsito, reconocimiento médico practicado en la persona de Eno Goelito Cedeño Moreira, que estableció la incapacidad física para el trabajo de 1 a 3 días y a la acompañante, esto es al señora Mercy Hocilda Alvarado Anchundia, la incapacidad física de 9 a 30 días, RESOLVIÓ FORMULAR CARGOS en contra del señor HUMBERTO JAIME OLVERA GOMEZ, por estar inmiscuido en el delito de lesiones en accidente de tránsito,  tipificado en el inciso 1 del art. 379 en concordancia con el art. 152 numeral 2 del Código Orgánico integral Penal; además como la fiscalía ha solicitado las medidas cautelares de carácter personal, las estipuladas en los numerales 1 y 2 del Art. 522; 1.- la prohibición de salir del País y 2.- de presentarse todos los días viernes en la Fiscalía, hasta la audiencia de juzgamiento; y, como medida cautelar de carácter real la prohibición de enajenar del vehículo con placas GST-6808; adicionalmente, esta juzgadora resuelve sustanciar la presente causa acorde al procedimiento directo y convoca a Audiencia de Juzgamiento, el 23 de junio del año 2017 a las 10h00. En relación al señor ENO GOELITO CEDEÑO MOREIRA, la fiscalía no formula cargos, por cuanto no encontró elementos de convicción para iniciar en su contra alguna imputación, y, siendo la víctima en este accidente.- 2) Mediante providencia, esta autoridad judicial despacha las pruebas anunciadas por los sujetos procesales; además, se le advierte al abogado patrocinador, que tiene la obligación de comparecer a la audiencia, señalada, ya que, de no hacerlo, se le impondrá la sanción correspondiente, de conformidad a lo dispuesto en el art. 131 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, así mismo, se les recuerda a las parte procesales, que esta convocatoria se la hace de conformidad a lo dispuesto en el art. 282 del Código Orgánico Integral Penal; 3) Esta Juzgadora instala la audiencia de juzgamiento el 23 de junio del año 2017 a las 10h00, para resolver la situación jurídica del procesado HUMBERTO JAIME OLVERA GOMEZ, y, una vez que se constató la presencia de los sujetos procesales, por intermedio de la fiscalía solicito  la suspensión de esta audiencia por la falta de los testigos que son indispensables para el total esclarecimiento de este proceso, por lo que se fija para el día 1 de julio del 2017 a las 15h00; y, estando los sujetos procesales, se declaró formalmente instalada la diligencia judicial, y una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en legal y debida forma, en el siguiente orden: 3.1.- INTERVENCION DE LA FISCALIA ATRAVEZ DEL ABG. ROBERT ACOSTA CASTRO, por Delegación de la UGA: “…Señora Jueza de conformidad a lo establecido en el artículo 604 dejo constancia que no hay vicios de procedimiento ni de procedibilidad, judicialidad, competencia, que puedan declarar la nulidad del presente proceso por lo que solicito se declare valido todo lo actuado…”; 3.2.- INTERVENCION DEL ABG. JOHNNY MIGUEL ALMEIDA LOZANO, REPRESENTANTE DEL PROCESADO HYMBERTO JAIME OLVERA GOMEZ: “…señora Jueza, no hay vicios de procedibilidad, usted debe continuar con esta diligencia procesal…”; 4.- DECISIÓN JUDICIAL: Una vez escuchadas las partes dentro de esta audiencia, y, por tramitarse por PROCEDIMIENTO DIRECTO establecido en el artículo 640 del COIP, que en este tipo de proceso se concentran cada una de las etapas; y, una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en legal y debida forma se dictó la respectiva sentencia de forma motivada tal como lo dispone el Art. 76. 7. L Constitucional, por lo que siendo el estado el de la causa el de reducir a escrito la sentencia, para hacerlo esta juzgadora considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- La suscrita autoridad jurisdiccional es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley,  según lo previsto en los Arts. 1, 7,  150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “… Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 103- 2014 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se  han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a cada una de las partes procesales), esta Juzgadora ha garantizado la irrestricta aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en  la decisión de la causa, esta Jueza declara la validez procesal de todo lo actuado.- TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO.- En la ciudad de Guayaquil, a los 11 días del mes de julio del año 2017, con la presencia de los sujetos procesales se REINSTALÓ la audiencia de juicio, las mismas que actuaron bajo las reglas generales determinadas en el Art. 614, 615, 616, 618 y 619 del COIP, y en los siguientes términos:  3.1.- ALEGATOS DE APERTURA: 3.1.1.- FISCALIA: La Fiscalía por intermedio del Abg. Robert Acosta Castro, expone como teoría del caso en lo principal que: “…Señora Jueza, llega a conocimiento de esta Fiscalía el Parte No. 00-00009032 suscrito por el señor agente Oscar Steven Soto Tobar, con indica sobre la detención de los ciudadanos Eno Cedeño Moreira y Humberto Olvera Gómez, por cuanto están inmersos en un choque, y, producto de este accidente resultó con lesiones la señora Mercy Hocilda Alvarado Anchundia, que luego de la valoración del médico legista le dio una incapacidad física para el trabajo de 9 a 30 días para el trabajo; el accidente se produce por perdida de carril, en las circunstancias que indica el parte policial, que, el vehículo particular, tipo automóvil, marca Chevrolet, modelo Aveo con placas GST-6808 conducido por Humberto Olvera Gómez, con licencia tipo “B” de la ANT, quien circulaba por la autopista Narcisa de Jesús en sentido sur-norte, en su carril izquierdo y al llegar a la altura de “Mucho Lote”, por razones desconocidas pierde pista subiéndose al parterre central e invadiendo el carril de circulación en sentido contrario de la autopista Narcisa de Jesús, impactando su parte frontal contra el vehículo de alquiler marca Chevrolet con placas GBF-0238, color amarillo conducido por Eno Cedeño Moreira portador de licencia tipo “E” de la ANT, quien circulaba por la autopista Narcisa de Jesús en sentido norte-sur y carril derecho; señora Jueza, la Fiscalía dispuso realizar las valoraciones médicas y la Dra. Paola Morocho estableció que el señor Eno Cedeño Moreira, tiene una incapacidad de 1 a 3 días y su acompañante Mercy Alvarado Anchundia de 9 a 30 días de incapacidad para el trabajo físico…”.- INTERVENCION DEL ABG. JOHNNY ALMEIDA LASCANO DEFENSA DEL PROCESADO: “…señora Jueza, la explicación de la teoría del caso expuesto por la Fiscalía, es válido, ya que el accidente se suscitó el 14 de junio del 2017, mi defendido conducía su vehículo marca Chevrolet, de placas GST-6808, quien circulaba por la autopista Narcisa de Jesús en sentido sur-norte en su carril izquierdo y al llegar a la altura de Mucho Lote por razones desconocidas pierde pista subiéndose al parterre central invadiendo vía de circulación en sentido contrario de la autopista Narcisa de Jesús impactando la parte frontal de su vehículo contra el vehículo de placas GBF-0238 que era conducido por el señor Eno Cedeño Moreira, quien circulaba por al autopista Narcisa de Jesús sentido norte-sur y carril derecho…”.- 3.2. PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS: 3.2.1. ACTIVIDAD PROBATORIA DE LA FISCALÍA: 1) TESTIMONIO DEL AGENTE CIVIL DE TRANSITO OSCAR STEVEN SOTO TOBAR, quien manifiesta ser de nacionalidad ecuatoriana, domiciliada en esta ciudad de Guayaquil, mayor de edad, quien luego de haber sido juramentado solemnemente y de ser prevenido del delito de perjurio, al examen y contra examen oral practicado por las partes procesales, respondió en lo principal que: me ratifico en el contenido del Parte de accidente de tránsito No. 00-00009032 de fecha 14 de junio del 2017, de la cual la firma y rubrica son las que utilizo en mis actos públicos y privados. PREGUNTA ABG.LUIS GUIJARRO RIERA en representación de Eno Cedeño Moreira (víctima) P/ cuando tomo el procedimiento, R/ el llegar al lugar el Teniente de Policía Ángel Chumo me entrego al detenido, P/ en que tiempo llego usted al sitio, R/ en un tiempo de 10 a 15 minutos, donde pude observar que las dos llantas delanteras se encontraban desinfladas, puede ser la razón por lo que se subió al  bordillo, ocasionando el accidente. 2) TESTIMONIO DE DRA. PAOLA MOROCHO ESPAÑA, quien manifiesta ser ecuatoriana, domiciliada en esta ciudad de Guayaquil, mayor de edad, quien luego de haber sido juramentada y de ser prevenida del delito de perjurio, al examen y contra examen practicado por las parte procesales, respondió, Yo realice el reconocimiento médico a Mercy Hocilda Alvarado Anchundia, en el momento le di de 1 a 3 días, debiendo mencionar que todos los pacientes que presentan traumas, necesitan nuevas valoración y, en el segundo examen  que realice a la señora, quien presentada lesiones, pues no podía mover le pie, tenía algunas laceraciones, le di un tiempo de incapacidad para el trabajo físico de 9 a 30 días, ratificándome en el contenido del examen médico legista, realizado, donde consta mi firma y rubrica. 3) TESTIMONIO DEL DR. MELITON LARRETA ESPINEL, quien manifiesta ser ecuatoriano, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, mayor de edad, quien luego de haber sido juramentado, y, de ser prevenido del delito de perjurio, al examen y contra examen practicado por las parte procesales, respondió, soy médico Perito de la CTE, realice el nuevo reconocimiento médico legal al señor Eno Cedeño Moreira, ratificando en el contenido de dicho informe médico, reconociendo que la firma y rubrica que constan la pie de la mismas son misa, al señor se le determino, un trauma cerrado de abdomen, y le di como tiempo de recuperación 60 días, esto se produce por el accidente de transito suscitado; en cuanto a la señorita Mercy Alvarado Anchundia, esta no se presentó. PREGUNTA LA DEFENSA DE LA VICTIMA P/, Doctor que significa un trauma cerrado de abdomen, R/ es una hemorragia interna de la cavidad abdominal como consecuencia del accidente de tránsito. 4) TESTIMONIO DEL SARGENTO LUIS SANGUÑA ZAMBRANO, AGENTE INVESTIGADOR DE LA OIAT-CTE, quien manifiesta ser ecuatoriano, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, mayor de edad, quien luego de haber sido juramentado, y, de ser prevenido del delito de perjurio, al examen y contra examen practicado por las parte procesales, respondió, me ratifico en el contenido del Informe Investigativo donde la firma y rubrica, 	que constan, son las  mías; en el lugar del accidente, el tramo tiene dos señalizaciones, el sentido del tránsito es de doble sentido en ese tramo de oeste-este y viceversa, existe una señalización horizontal y vertical, destacando que el flujo de tránsito es moderado, y como huellas se encontró sobre el parterre central huellas de arrastre de aro metálico del móvil (1), contra el concreto del parterre, las cuales continúan su trayectoria sobre la calzada interna hasta el punto de impacto dando un total de desplazamiento de 55 metros, debiendo mencionar, que la maniobra realizada es contraria de lo que indica el Reglamento de Tránsito, el señor no mantuvo el dominio de su vehículo, la calzada estaba limpia no hubo piedras, el taxi iba normal en su carril, no existe elementos técnico para indicar con precisión la velocidad con que iban los automóviles. PREGUNTA EL ABG. JOHNNY ALMEIDA LOZANO, en representación del procesado, P/diga señor Agente, en que se basó para realizar su informe, tal vez tomo como referencia el examen médico, R/también, por el examen médico se puede establecer, un informe, pero mi enfoque está centrado en lo técnico, lo que existe en el lugar de los hechos, por lo que se encontró los vestigios, sobre el bordillo norte del parterre central se encontró la señal de impacto de los neumáticos del móvil (1), observándose restos de fibra plástica y el a zona de impacto con el móvil (2) se observa una mancha de líquido viscoso, con fragmentos de plástico y piezas desalojados de los móviles; estableciéndose que la causa basal, se establece en que el participante (1) conductor Humberto Olvera Gomez, realiza una maniobra no adecuada a la izquierda en la curva, originando la perdida de dominio del móvil estrellándose y continuando su trayectoria invadiendo la calzada interna de circulación en el otro sentido ante la presencia y proximidad del móvil (2) conducido por Eno Cedeño Moreira, impactándolo. 5) TESTIMONIO DEL TENIENTE-CTE JONATHAN GABRIEL RODRIGUEZ GONZABAY, quien manifiesta ser ecuatoriano, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, mayor de edad, quien luego de haber sido juramentado, y, de ser prevenido del delito de perjurio, al examen y contra examen practicado por las parte procesales, respondió, realice el Informe Técnico Pericial de avalúos de daños materiales,  FISCAL, debo manifestar que en relación a este informe se ha llegado a un acuerdo probatorio con la defensa del procesado. ABOGADO DEL PROCESADO, señora Jueza, se ha llegado a un acuerdo respecto al informe de avalúos de daños materiales, por lo que no tengo ninguna objeción al respecto. 6) TESTIMONIO DE ENO GOELITO CEDEÑO MOREIRA (VICTIMA) quien manifiesta ser ecuatoriano, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, mayor de edad, quien luego de haber sido juramentado, y, de ser prevenido del delito de perjurio, al examen y contra examen practicado por las parte procesales, respondió, señora Jueza, el día 14 de junio del 2017, yo circulaba por la avenida Narcisa de Jesús en sentido pascuales-terminal, había pasado el colegio Vera Vera, más o menos a la altura de Mucho lote 2, me encontraba en el carril derecho cuando intempestivamente, mi mujer me dice mira ese carro y no tuve tiempo más, y me impacto, de ahí no lo vi, porque nos quedamos inconscientes, reaccione y al despertar, mí que mi señora seguía inconsciente en el asiento posterior del auto, el otro conductor traro de escapar y lo seguimos con otro amigo, logando detenerlo, llego luego la ambulancia. PREGUNTA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, P/diga cuántas sanciones ha recibido por accidente de tránsito, NO PROCEDE, P/ con cuantos puntos cuenta en su licencia de conducir, NO PROCEDE, señora Jueza, mis preguntas fueron, por cuanto el señor no cuenta con los puntos necesarios para conducir. 7) TESTIMONIO DE MERCY OCILDA ALVARADO ANCHUNDIA (VICTIMA)   quien manifiesta ser ecuatoriana, domiciliada en esta ciudad de Guayaquil, mayor de edad, quien luego de haber sido juramentada, y, de ser prevenida del delito de perjurio, al examen y contra examen practicado por las parte procesales, respondió, señora Jueza, yo iba con mi esposo como acompañante, en su vehículo, la sorpresa fue cuando yo vi al vehículo que se vino en contra de nosotros y lo único que hice es cerrar los ojos y de ahí me quede inconsciente, cuando ya reaccione me dolía la cabeza, y me vi la mano con sangre, hasta que llegó la ambulancia. COMO PRUEBA DOCUMENTAL LA FISCALÍA presenta: los testimonios realizados, como prueba testimonial y como prueba documental, se tenga la teoría del caso, el Parte de accidente de tránsito No. 00-00009032 con sus anexos, el Acta de la Perito medico Dra. Carmen Apugllon, el reconocimiento médico de la Dra. Paola Morocho España; Informe Técnico pericial de daños materiales, por parte de los Peritos Jonathan Rodríguez y Miguel Maldonado Vinuesa; peritaje realizado a los vehículos de placas GST-6808 y de placas GBF-0238; Informe investigativo  realizado por el Agente Luis Sanguña Zambrano; se tengan como pruebas las versiones realizados por las víctimas; una copia de la matrícula del vehículo con placas GST-6808; en función de que la Fiscalía está obligada a presentar las pruebas de cargo y descargo, se presenta como tal un Certificado original, remitido por la compañía de Seguros  MAPFRE-ATLAS, en la que hace alusión una Póliza de seguro que tiene a su favor la propietaria del vehículo, conducido por el procesado, estas son las pruebas documentales y testimoniales, con las que cuenta la fiscalía.- 3.2.2. ACTIVIDAD PROBATORIA DEL PROCESADO: Señora Jueza, la defensa no presenta pruebas, pero solicito se tome la versión a mi defendido. HUMBERTO JAIME OLVERA GOMEZ, señora Jueza, el día del accidente, yo viajaba en mi vehículo por la avenida Narcisa de Jesús terminal pascuales, yo venía a unos 80 a 90 km/h, había pasado recién el radar, venia de manera normal, cuando venía un carro más adelante, no me percate, que había una piedra quise esquivarla pero fue tan rápido, la llanta exploto y me vare, y como mi iba a dar con el otro vehículo y me fui a dar contra el muro no sé, si frene o acelere, en eso venia el taxi, lo que sucedió fue tan rápido, PREGUNTA EL ABOGADO DE LA DEFENSA, P/podría manifestar porque razón le exploto la llanta de su vehículo, R/ fue por el contacto con una piedra por lo que exploto y me vare para no impactar al vehículo que venía adelante y me impacte con la otra vereda, pero no sé si acelere o frene. P/. Qué tipo de licencia posee, R/ tengo la de tipo B. PREGUNTA LA DEFENSA DE LA VICTIMA P/ cual fue el motivo que quiso darse a la fuga. NO PROCEDE, P/ porque no quiso ayudar a la víctima, R/no supe que hacer, estaba echando humo, producto del accidente, no supe que hacer. P/usted toma algún medicamento que le produzca sueño, NO PROCEDE.- 3.3. ALEGATOS FINALES: 3.3.1.- ALEGATO FINAL DE LA FISCALIA: Señora Jueza, en esta audiencia se ha probado la materialidad de la infracción tal como la responsabilidad del procesado, se ha escuchado a los testigos, así como a los peritos, que son concordantes entre si, por lo tanto habiendo probado la materialidad de infracción como de la responsabilidad del procesado, la fiscalía acusa al señor HUMBERTO JAIME OLVERA GOMEZ, de haber adecuado su conducta a lo establecido en el artículo 379 primer inciso, en concordancia con el artículo 152 numeral 3 con el agravante del numeral 3 del Art. 374 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor directo; por lo que se solicita, se dicta sentencia declarando su culpabilidad, solicitando se aplique lo que está determinado en el Art. 374, esto es se le aplique la pena de 3 años de prisión, al pago de la multa conforma a lo establecido en el Art. 70, esto es la multa de 4 salarios básicos unificados del trabajador en general y la pérdida de 10 puntos en su licencia de conducir; en cuanto a la reparación integral a las víctimas, se ha cuantificado en cuanto a los daños para el señor Eno Cedeño Moreira en la cantidad de $5.000 dólares y para la señora Mercy Alvarado Anchundia la cantidad de $2.000 dólares, además, en sentencia se le establezca que le sea reparado el vehículo, por la  cantidad de $3.000 dólares.  3.3.2.- ALEGATO FINAL DEFENSA  DEL PROCESADO: La defensa del procesado HUMBERTO JAIME OLVERA GOMEZ, expuso lo siguiente: “…señora Jueza, como manifesté, quiero dejar sentado algo muy importante, el hecho de que la licencia del víctima, no tiene los puntos necesarios para conducir algún automotor, tiene cero puntos, además es quien no cuido el deber objetivo de cuidado, mi defendido no estaba huyendo del lugar, entonces no existe ningún agravante en su contra, él se compromete a reparar los daños causados, al vehículo, cuando estos sean devueltos, además el seguro no solo da dinero para reparar los daños materiales, sino también para los personales, dejando a su potestad, señora Jueza, se actúe de acuerdo a derecho...”.- CUARTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 4.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de transito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- QUINTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- SEXTO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION: Con todo el análisis de las pruebas de cargo y de descargo  judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, esta juzgadora puede verificar de forma objetiva que LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION tipificada en el Art. 379, inciso primero, en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del COIP, esto es lesiones en accidente de tránsito con lesiones de 31 a 90 dias, está debidamente probado con: “…Parte policial accidente de tránsito No. 00-0009032 suscrito por el agente Civil de tránsito Oscar Soto Tobar;  informe médico legal de Eno Cedeño Moreira suscrito por la Dra. Paola Morocho España, quien establece una incapacidad de 1 a 3 días; informe médico legal de Mercy Alvarado Anchundia, suscrito por la Dra. Paola Morocho España, quien le establece una incapacidad de 9 a 30 días; reconocimiento médico Legal, suscrito por el Dr. Melitón Larreta Espinel, quien realiza una nueva valoración médica a Eno Cedeño Moreira, quien le otorga un tiempo de recuperación de 60 días, salvo complicaciones; informe técnico investigativo, elaborado por el señor Sgto. Luis Sanguña Zambrano; Informe técnico de avalúos de daños materiales, suscritos por el Teniente de CTE Jonathan Rodríguez Gonzabay y Subteniente CTE Miguel Maldonado Vinueza, Peritos…”.- SEPTIMO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO EN LA INFRACCION ACUSADA: Dentro de la audiencia se reprodujeron las pruebas de cargo y de descargo, del análisis tanto individual como en su conjunto de las mismas se puede colegir el nexo de causalidad entre la materialidad de la infracción y la conducta penalmente relevante derivada de la falta del deber objetivo de cuidado, bajo la apreciación de las analizadas de forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; QUE SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN, puesto que de autos obra el informe técnico investigativo, realizado por el señor Sgto. Luis Sanguña Zambrano, Investigador, que indica que, en el lugar del accidente, el tramo tiene dos señalizaciones, el sentido del tránsito es de doble sentido en ese tramo de oeste-este y viceversa, existe una señalización horizontal y vertical, destacando que el flujo de tránsito es moderado, y como huellas se encontró sobre el parterre central huellas de arrastre de aro metálico del móvil (1), contra el concreto del parterre, las cuales continúan su trayectoria sobre la calzada interna hasta el punto de impacto dando un total de desplazamiento de 55 metros, debiendo mencionar, que la maniobra realizada es contraria de lo que indica el Reglamento de Tránsito, el señor no mantuvo el dominio de su vehículo, la calzada estaba limpia no hubo piedras, el taxi iba normal en su carril, no existe elementos técnico para indicar con precisión la velocidad con que iban los automóviles; que, en el lugar de los hechos, se encontró vestigios del accidente, sobre el bordillo norte del parterre central se encontró la señal de impacto de los neumáticos del móvil (1), observándose restos de fibra plástica y el a zona de impacto con el móvil (2) se observa una mancha de líquido viscoso, con fragmentos de plástico y piezas desalojados de los móviles; estableciéndose que la causa basal, se establece en que el participante (1) conductor Humberto Olvera Gómez, realiza una maniobra no adecuada a la izquierda en la curva, originando la perdida de dominio del móvil estrellándose y continuando su trayectoria invadiendo la calzada interna de circulación en el otro sentido ante la presencia y proximidad del móvil (2) conducido por Eno Cedeño Moreira, impactándolo.- Informes periciales que fueron sustentados y judicializados en esta audiencia.- Pero en cuanto a la responsabilidad penal del acusado hay varios puntos que analizar, puesto que de las pruebas practicadas en la audiencia de juicio, se ha logrado determinar la responsabilidad del hoy acusado, debido a que se ha llegado a identificar con la certeza que el caso amerita, qué, fue el conductor del vehículo que desencadenó el accidente de tránsito, ya que dentro del Informe investigativo, el Perito, manifiesta que como causa basal, se establece en que el participante (1) conductor Humberto Olvera Gómez, realiza una maniobra no adecuada a la izquierda en la curva, originando la perdida de dominio del móvil estrellándose y continuando su trayectoria invadiendo la calzada interna de circulación en el otro sentido ante la presencia y proximidad del móvil (2) conducido por Eno Cedeño Moreira, impactándolo, lo que, permite a esta autoridad dilucidar de forma clara-precisa, la manera y circunstancias que tornaron al presente hecho que se juzga. OCTAVO: MOTIVACIÓN Y FUNDAMENTOS. La Constitución de la República en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”, principios y reglas contempladas en el Art.610 Ibídem. Por otro lado el artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentados y valorados en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 457 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la suscrita Jueza para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio; y que éstas, lleguen a tener valor solamente, si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Artículo Art. 615 del CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL. El tratadista italiano LUIGI FERRAJOLI, sobre la duda razonable dice: “La certeza del Derecho Penal Mínimo sobre que ningún inocente sea castigado, viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías;  y expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, es decir, la certidumbre aunque sea subjetiva,  no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE: “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario, de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable (...) El peso de la prueba le corresponde a la Fiscalía General del Estado, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable. Si existe esa duda en el ánimo de jurado, deberán absolverlo”. Sostiene ENRIQUE PAILLAS: “Si la prueba es insuficiente y por ende, existe la duda ella aprovecha al acusado, pues, como decía el Digesto del emperador Justiniano: “Tampoco ha de ser condenado alguno por sospechas como respondió el mismo emperador Trajano Asiduo Severo, porque es mejor dejar sin castigo el delito del culpado que condenar al que es inocente”. Es la idea que expresa el conocido axioma  In-Dubio Pro reo. En este punto JAIME VEGAS TORRES afirma: “El problema de la incertidumbre se plantea cuando el Juzgador (...) en orden a determinar la certeza de la culpabilidad del acusado y considerando que falta alguna de ellas- no hay prueba en la causa, o las que existe no está rodeada de todas las garantías procesales, o, aunque lo éste, no pueden considerarse de cargo. Aunque se den las condiciones anteriores, a la prueba no acreditada suficientemente la culpabilidad del acusado, llega a la conclusión de que no puede considerar fijada dicha culpabilidad, y así lo refleja en el acto fáctico de la sentencia. GERMÁN PAVÓN GÓMEZ, al respecto refiere: Históricamente ha llamado a la razón y a la conciencia de los juzgadores del mundo, para que cuando existan vacíos, lagunas o dubitaciones acerca de las consideraciones probatorias (…) y adecuación de culpabilidad: dicha ausencia, incertidumbre o duda en sí deben, resolverse a favor del procesado, (lo subrayado es de la suscrita). NOVENO.- RESOLUCIÓN.-  El Derecho Penal es un derecho normativo, valorativo y de una esencia conservadora del orden social y jurídico, que tiene una naturaleza eminentemente sancionadora. Pero un Estado que se fundamente en la dignidad humana tiene que tener como objeto principal, y con más razón cuando se trata de la utilización del Derecho Penal, la protección del individuo: no sólo de aquel cuyos bienes jurídicos han sido vulnerados, sino también de quien ha llevado a cabo el acto delictivo. Por tanto, el Derecho Penal no sólo debe defender a las personas contra los delitos, sino que tiene también que garantizar los derechos individuales, que son entonces límites al poder punitivo. En conclusión, con toda la prueba aportada y de las consideraciones a la luz de la imputación objetiva se verifica un resultado lesivo a un bien jurídicamente protegido en este caso la integridad física de la víctima, y que el resultado material de la infracción se ha verificado  de forma objetiva existiendo el nexo de causalidad entre la materialidad y la conducta penalmente relevante de naturaleza culposa, cuando el procesado infringió el deber objetivo de cuidado, por la inobservancia del Reglamento de Tránsito vigente en nuestra norma positiva.En tal virtud en base a las razones antes expuestas y con fundamento en los artículos 75, 76 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos  1, 2, 3, 7, 8, 10, 11 de la Declaración Universal sobre Derechos Humanos, artículos 4, 5, 7, 8, 9, 24 y 25 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; artículos 14, 15, 16 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, artículos 2, 18 de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, artículos  1, 2, 4, 5, 619 y 621 del Código Orgánico Integral Penal habiendo esta Juzgadora resuelto sobre cada una de las cuestiones planteadas, fundada en los motivos fácticos y jurídicos anteriormente expresados, y  habiéndose  probado conforme a derecho la existencia del delito y la responsabilidad del acusado, por haber infringido el deber objetivo de cuidado, que debe tener al momento de conducir; la suscrita Jueza, de la Unidad Judicial Penal No. 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DECLARA LA CULPABILIDAD del acusado HUMBERTO JAIME OLVERA GOMEZ, cuyos datos y demás generales de ley obran en autos, por haber adecuado su conducta a lo establecido en el inciso 1 del artículo 379 en concordancia con el  numeral 3 del artículo 152 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR, por lo tanto se le impone la pena privativa de libertad de NUEVE MESES, la rebaja de 10 puntos en su licencia de conducir, la multa establecida en el numeral 4 del artículo 70 del COIP, esto es de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, valor que deberá ser depositado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sub-línea 170499 del BANCO DEL PACÍFICO, cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado; con respecto a la reparación integral de las víctimas a la señor Mercy Alvarado Anchundia, se le cancelará la cantidad de $2.000 dólares, al señor Eno Cedeño Moreira, se le cancelará la cantidad de $3.000 dólares, en cuanto a la reparación del vehículo con placas GBF-0238, se le pagara la cantidad de $3.000 dólares al propietario del mismo; y en cuanto al otro vehículo se deja establecido una reparación por el valor de $8.000 dólares, siendo la propietaria la señora Paola García Acuña, del cumplimiento del pago de la obligaciones, impuestas, se me hará conocer de forma documentada.  Dando cumplimiento a la Resoluciones  No. 038-2014 y 028-2014 del Consejo de la Judicatura, en la que se expide el reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva, se dispone que por secretaria se libre el OFICIO al Director Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, con las correspondientes COPIAS CERTIFICADAS DE LA PRESENTE RESOLUCIÓN Y DE LA RAZÓN DE NOTIFICACIÓN, adjuntando además el ANEXO DE ORDEN DE COBRO, el mismo que deberá ser llenado por el actuario del despacho, en base a las disposiciones de las resoluciones antes mencionadas, y previo a la remisión se deberá contar con la sumilla de la Coordinación de la Unidad Penal.-  DECIMO.- Dentro de la misma audiencia  en base al principio de Concentración, Oralidad y Celeridad Procesal, contándose con todas las partes procesales la defensa del sentenciado solicitó  audiencia para la SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, por lo cual siendo procedente y contando con todos los sujetos procesales se desarrolló la misma, el 27 de septiembre del 2017, a las 09h00;  con la finalidad de verificar la procedencia de la solicitud del sentenciado una vez instalados en la audiencia  la DEFENSA DEL SENTENCIADO HUMBERTO JAIME OLVERA GOMEZ, manifestó que su representado cumple  con todos  los requisitos determinados en el Art. 630 del COIP.- ACTUACION DE LA FISCALIA COMO CONTRADICTOR.- El Abg. Robert Acosta Castro, en representación de la Fiscalía, por delegación del UGA, señaló en lo principal que no objeta la solicitud de la defensa del sentenciado y, de acuerdo a lo que ha señalado el actuario del despacho, al verificar en el sistema SATJE, el cumplimiento del requisito del numeral 2 del artículo 630 del COIP, considera  que se ha justificado lo determinado en el Art. 630 del COIP.- ANALISIS JURIDICA DE LA PETICION.- En consecuencia, la Fiscalía no objetó dicho pedido por lo cual  al no existir  obstáculo legal dentro de los tipos penales en los que se excluya o prohíba acceder a la suspensión condicional de la pena y  por tratarse de un delito de tránsito de  naturaleza culposa y considerando que dentro de la audiencia se justificado el cumplimiento de los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal  esto es: “…1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar….”.- En consecuencia, la suscrita Jueza RESUELVE: SUSPENDER CONDICIONALMENTE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE nueve meses IMPUESTA DENTRO DE LA PRESENTE CAUSA a favor del sentenciado HUMBERTO JAIME OLVERA GOMEZ, bajo las condiciones de cumplimiento obligatorio que serán aplicables dentro del tiempo de 09 meses, en atención del artículo 631 del COIP, disponiéndose las contendidas en los siguientes numerales: 1. Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador. 5. Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo, deberá demostrar documentadamente el cumplimiento de esta condición. 7. Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago, tal como quedó establecido en sentencia, a la señora Mercy Alvarado Anchundia, se le cancelará la cantidad de $2.000 dólares, al señor Eno Cedeño Moreira, se le cancelará la cantidad de $3.000 dólares, en cuanto a la reparación del vehículo con placas GBF-0238, se le pagara la cantidad de $3.000 dólares al propietario del mismo; y en cuanto al otro vehículo se deja establecido una reparación por el valor de $8.000 dólares, siendo la propietaria la señora Paola García Acuña, y, deberá evidenciar el cumplimiento, con justificativos que así lo demuestren. 9. No ser reincidente. 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito. EL SENTENICADO NO PODRA TENER OTRA CAUSA EN MATERIA PENAL. Las condiciones antes descritas son de cumplimiento obligatorio por parte del  sentenciado, y se previene que en caso de incumplimiento el juez que conozca sobre las condiciones, podrá revocar la suspensión condicional de la pena.- Una vez ejecutoriado esta sentencia procédase a enviar a la Sala de Sorteo copias certificadas de la sentencia y de las piezas procesales más importantes, para que un juez de garantías penitenciarias avoque conocimiento de esta causa, quien será el encargado del control del cumplimiento de las condiciones para la suspensión de la pena y en el caso de que la persona sentenciada, incumpla cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, ordene inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad.-  Que por secretaria se liberen y suscriban  los oficios que sean necesarios para el integro cumplimiento de esta sentencia.- Archívese una copia de esta resolución en el Libro respectivo del Despacho.- Intervenga Ab. José Luis Rosales Arciniegas, Secretario.- CÚMPLASE, OFICIESE Y NOTIFÍQUESE.-     