VISTOS: Habiéndose realizado la Audiencia Pública de Sustentación de Dictamen y Preparatoria a Juicio, acto en el que los sujetos procesales quedaron debida y legalmente notificados de mi resolución de forma oral, audiencia celebrada en la ciudad de Guayaquil, a los 19 de febrero de 2014, a las 15h10, el infrascrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes, abogado Iván Tirsio Muñoz, y la infrascrita secretaria del despacho abogada Laura Pozo Salazar, se constató la presencia de los sujetos procesales convocados para esta audiencia, estuvo presente la Fiscal del Guayas, abogado Santiago Rivadeneira y la defensora pública abogada Cynthia Sanchez Solórzano, en defensa del ciudadano Cevallos Castillo Andrés Alfonso. Se declaró instalada la audiencia de acuerdo a lo dispuesto en los artículos  226.1, 226.2 y 224 del Código de Procedimiento Penal, los sujetos procesales manifestaron que no existen vicios que puedan afectar la valides del proceso y habiendo llegado el indicado momento procesal, en la forma que indica la Ley por agotada su tramitación, encontrándose el proceso en estado de dictar el auto que corresponda, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- El suscrito Juez, es competente para el conocimiento de la presente causa, en razón de la materia y el territorio, determinado en el Artículo 167 Constitución de la República; en concordancia con lo constante en los artículos 19, 21, 26 y 27.5 del Código de Procedimiento Penal; y, artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica) y la resolución 205 del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- Que en el conocimiento y en la sustanciación de la presente causa, no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso, ninguna de las partes procesales han alegado nulidad, el procesado, presentó la petición de procedimiento abreviado, observando que se cumplió con lo determinado en los artículo 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, aceptado  su participación en el hecho fáctico sin violación de sus derechos constitucionales, cumpliendo con la tutela judicial y el debido proceso, establecidos en el artículo 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, razón por la cual, esta Autoridad declara su validez.- TERCERO.-  IDENTIDAD DEL PROCESADO: El ciudadano CEVALLOS CASTILLO ANDRÉS ALFONSO, con número de  cédula 0931604433, ecuatoriano,  de estado civil soltero, de ocupación estudiante, de 18 años de edad, con domicilio en la ciudadela Urbasur Manzana 1 villa 29, actualmente privado  de su libertad. CUARTO.- ESTUDIO DE LOS FUNDAMENTOS DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- Llego a conocimiento de la Fiscalía la detención del ciudadano Cevallos Castillo Andrés Alfonso, hecho ocurrido el 6 de noviembre de 2013, a las 19h30, se encontraba a la altura del redondel la Pradera cuando estudiantes del Colegio Vicente Trujillo y Colegio Eloy Alfaro, se encontraban en una riña callejera, por lo que se procedieron a interceptarlo, a dos cuadras, portando un bolso negro, al realizarle el registro , se le encontró una arma de fuego tipo revolver calibre 38 color negro, motivo por el cual se procedió con su detención. Con estos antecedentes la fiscalía dio inicio a la instrucción fiscal por el periodo de 20 días, por el delito tipificado y sancionado en artículo 162 del Código Penal primera parte. Dentro de la instrucción fiscal el procesado presento la petición de procedimiento abreviado, junto con la firma de su abogado defensor, en la cual admite el hecho fáctico que se les atribuye, el defensor presente en esta audiencia acreditará que el procesado aceptó su consentimiento libremente  los hechos, por ello Fiscalía sobre la base de una objetividad imperativa de la Ley prevista en el Art. 65 del Código de Procedimiento Penal y sobre los principios constitucionales  de tutela judicial efectiva y debido proceso establecido en los artículos  75 y 76 de la Constitución de la República. La Fiscalía General del Estado basado en el artículo 195 ibídem, dispone que es titular de la acción pública, consintió el procedimiento abreviado dentro de la presente causa, poniéndose de acuerdo con la defensa sobre la pena que se le impondrá al procesado, que es de un año y considerando los recaudos procesales. QUINTO.- El abogado Santiago Rivadeneira, Fiscal quien realizó las investigaciones, manifestó su consentimiento para la realizar el Procedimiento Abreviado en el presente caso, toda vez, que se han cumplido con los requisitos de admisibilidad del Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, y solicita la imposición de la pena de 1 año de prisión, considerando lo señalado en la ley, acreditando el procesado con su abogada defensora el consentimiento necesario para el procedimiento abreviado. El procesado admitido el acto atribuido y consentido en la aplicación del procedimiento abreviado, en forma libre y voluntaria; por lo que, por las consideraciones expuestas, en mérito de los recaudos procesales que  determinan la materialidad de la infracción penal y la responsabilidad del procesado, acojo  el pronunciamiento realizado por el Fiscal y con fundamento en los Arts. 369 y 370, 304-A, 309 y 312 del Código de Procedimiento Penal. SEXTO.- Este Juzgador previo a resolver se encuentra en la obligación resolver la situación jurídica del procesado, analizando que se ha comprobado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del proceso Cevallos Castillo Andrés Alfonso, en el hecho fáctico incoado, siendo aprehendido en delito flagrante cuando portaba  un arma de fuego sin el permiso correspondiente, quien en la audiencia oral, pública y contradictoria acepta su participación en el hecho fáctico; los sujetos procesales se presentaron en la audiencia consintiendo la pena de 12 meses de prisión. Se constató en el expediente que se cumplan con los requisitos establecidos en el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal,  analizando que delito incoado al procesado no supera los cinco años; que en la audiencia ingreso los certificados de los Tribunales Penales en los que se constata que no tiene antecedentes penales, certificados del Colegio José Vicente Trujillo, de las calificaciones de estudio, una declaración juramentada del hermano mayor del procesado indicando su domicilio, este juzgador analizó que se cumplió con lo dispuesto en los artículo 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y basado en lo que dispone el Art. 76.7.L de la Constitución de la República, en concordancia con lo prescrito el Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de Garantías Penales, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA  CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA declara la culpabilidad del procesado CEVALLOS CASTILLO ANDRÉS ALFONSO, con número de  cédula 0931604433, del DELITO DE TENENCIA ILEGAL DE ARMAS DE FUEGO, por adecuar su conducta al tipo penal que se encuentra tipificado y sancionado en el artículo 192 del Código Penal, primera parte, en calidad de autor como lo establece el artículo 42 ibídem, imponiéndole la pena de 8 meses de prisión, por haber demostrado dentro de los recaudos procesales el proyecto de vida como estudiante, con los certificados de estudio ingresados en la audiencia, analizando que el Ius Poniendi del Estado Ecuatoriano, es sancionar al ciudadano  que cometió la infracción penal, pero también se obligación del estado insertar a este ciudadano a la sociedad. Debiendo descontarse el tiempo que se encuentra detenido por esta misma causa, para el efecto se pondrá en conocimiento del Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil No. 1. Actué la abogada Laura Pozo Salazar secretaria de esta Unidad Judicial.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLACE.