Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez: Ab. Fernando Vergara Puertas

Nombre del Secretario/a: Ab. Lilian Ponce P.

Identificación del Proceso:

Número de Proceso:3690-2014

Lugar y Fecha de Realización
Guayaquil, 05 de enero del  2015

Hora de Inicio:
12h40

Presunta Infracción:
Abuso de confianza


Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ( )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Audiencia de Juicio Directo (x)


Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. Marco Ordeñana Baldeon   
3130



Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:





Procesado/s:
Nombre del Ab. Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
LEÓN REYES JULIO ALFONSO
Ab. Jaime Lucio Rivera Endara

1262


Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
 Testigos Acusador Particular:





Peritos:
 Traductores o intérpretes:




Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
 Prueba documental del Acusador Particular:






Actuaciones:
Actuaciones del procesado:
Justifica Arraigo Social:  		 (   )   
Medidas Sustitutivas:  			 (   )   
Solicita Pericia:  			 (   )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:(   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (   )
Solicita la Suspensión condicional de la Pena
Adjunta varios documentos para demostrar el arraigo social, laboral de su defendido




Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (  )
Solicita Prisión Preventiva:                (  )
Solicita Pericia:  			 (   )
Dictamen Acusatorio:		            (  )
Dictamen Abstentivo:		            (   )
Acepta Procedimiento Abreviado: (  )
Solicita Procedimiento Simplificado:  (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (   )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (   )
El fiscal se opone  a la Suspensión Condicional de la pena, ya que a su criterio no reúne los requisitos que establece la Ley















5. Resolución del Juez: Una vez escuchadas las partes en donde han hecho uso de sus alegaciones y teniendo que resolver la situación jurídica de LEÓN REYES JULIO ALFONSO, ya que el procesado  ha solicitado la Suspensión Condicional de la Pena, el fiscal se opone a su requerimiento ya que no reúne el No. 3 del Art. 630 del COIP, por lo tanto el suscrito Juez  al no encontrarse los presupuestos procesales del Art. 630 del COIP, no acoge la petición de Suspensión Condicional de la Pena. Con lo que termina la presente audiencia.



6. Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario en cargado de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.


7. Hora de Finalización:
12h58


Ab. LILIAN PONCE PISCO
SECRETARIA