VISTOS: En la ciudad de Guayaquil, a los 11 días del mes de Noviembre del año dos mil catorce, a  las 09h45 en la Sala de Audiencias de la Unidad Interinstitucional de Flagrancia, ante el Abogado Fernando Vergara Puertas Juez de la Unidad Judicial Penal con competencias en  Delitos Flagrantes de Guayaquil, con la acción de personal No.8616-DNP, de fecha ocho de mayo del dos mil trece otorgada por el Consejo de la Judicatura del Guayas, y la Ab. Lilian Ponce Pisco, quien interviene como Analista jurídico 2, y Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Guayas, comparecen: 1.- El Ab. Marco Ordeñana Baldeón, Fiscal de lo Penal del Guayas; 2.- El Ab. Jaime Rivera Endara en representación de JULIO ALFONSO LEÓN REYES.- Estando dentro del día y la hora señalada, y constatada la presencia del señor Juez, del señor Fiscal; del Abogado defensor del procesado Julio Alfonso León Reyes; y la secretaria del despacho, el señor Juez declara instalada la audiencia en la que de conformidad con lo previsto en el Artículo 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, se resolverá la petición de Procedimiento Abreviado solicitado por el procesado, y las partes procesales.- Constituido en Audiencia de Procedimiento Abreviado para conocer y resolver la situación jurídica del ciudadano Julio Alfonso León Reyes, diligencia instalada en la audiencia de Juicio Directo.- El Ab. Marco Ordeñana Baldeón, Fiscal de la Unidad de Delitos Flagrantes, y en esta audiencia el procesado Julio Alfonso León Reyes, presentaron al amparo de lo previsto en los Artículos 635 y 636 del COIP, someterse al trámite del procedimiento abreviado, ya que ha admitido su participación en este delito, se encuentran reunidos los presupuestos para admitir este procedimiento y se considera pertinente, por cuanto es un delito reprimido con prisión que no supera los 10 años, el procesado antes no ha sido favorecido con una de estas medidas alternativas según información del portal penal, el delito investigado permite la aplicación de un procedimiento especial, por lo que se admite este procedimiento y solicito sea escuchado el procesado, antes de pronunciarme.- En este estado el suscrito le pregunta al ciudadano JULIO ALFONSO LEÓN REYES, si acepta haber cometido el delito por el que se le está siguiendo este proceso, el cual responde: “Señor Juez, sí acepto haber cometido el delito; pido disculpas a todos, y pido clemencia”.- El Fiscal manifestó que el procesado ha aceptado el hecho fáctico y ha solicitado someterse al Procedimiento Abreviado, por lo tanto de conformidad con lo previsto en el Art.635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, que revisado el portal de causas, consta que el procesado anteriormente no ha sido beneficiado con otro procedimiento especial, por lo tanto en base el principio de oportunidad y por reunir los requisitos establecidos en los Arts.635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal; ya que la pena  que sanciona el delito es reprimido con prisión, además no ha sido beneficiado con una de estas medidas alterativas según información del portal penal y solicita se le imponga a una pena de 8 meses de prisión.- La Defensa del procesado expuso que: “Mi patrocinado desde un inicio admitió el hecho factico por lo que hoy me vuelvo a ratificar en lo mismo; y en este día de manera verbal  lo estamos haciendo, solicito que se escuche a la víctima por que se le ha reparado el daño, y que esto se tomó como atenuante trascendental al momento de resolver. Como hemos visto que esta clase de delitos habla que estos delitos tienen una pena de 1 a 3 años, mi defendido ha admitido el delito, aquí está la víctima a quien se le reparó el perjuicio, se han agregado documentación con las que justifico las atenuantes. Debo manifestar que efectivamente el tipo penal está previsto en el Art.187 Inciso Primero del Código Orgánico Integral Penal, así como también ha mencionado las circunstancias atenuantes a favor de mi defendido, por lo que la defensa solicita al comprobarse que no tiene  sentencia condenatoria, por lo que solicito que se le imponga el tiempo que lleva detenido, y al no tener ningún certificado ya que es hipertenso, y que se aplique una pena mínima, ya que mi defendido desde un inicio aceptó el hecho factico”.- Efectuada la Audiencia de Procedimiento Abreviado de conformidad con lo previsto en los Arts.635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, y escuchadas las partes en sus alegaciones; y, siendo el estado de la causa el de resolver lo que corresponde a derecho, para hacerlo se considera lo consiguiente: PRIMERO: El infrascrito Juez Ab. Fernando Vergara Puertas es competente para la sustanciación y resolución de esta causa, conforme a lo dispuesto en el Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial;  Art.398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Declarando que este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución de la República del Ecuador y el Código Orgánico Integral Penal, aplicando los principios universales de contradicción y oralidad, y demás instrumentos internacionales. Por lo que se observa que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad y pueda influir en la decisión, ni requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, ni de competencia del procedimiento, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, por lo que se declara su validez. SEGUNDO: Que en esta audiencia como consta se ha escuchado al señor Fiscal Ab. Marco Ordeñana Baldeón, en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas y al defensor del procesado Ab. Jaime Rivera Endara, quien ha realizado sus alegaciones correspondientes. TERCERO: El procedimiento abreviado es un mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho fáctico.- CUARTO: El suscrito Juez, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el Artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal y el Artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano Julio Alfonso León Reyes, si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, el mismo que a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes y se tomó la resolución de manera oral dictándose Sentencia Declaratoria de Culpabilidad en contra del procesado Julio Alfonso León Reyes. QUINTO: Respecto a la materialidad de la infracción y a la participación del procesado en el hecho materia de la instrucción, el titular de la acción penal manifestó lo siguiente: “Se ha cumplido con el principio de objetividad, se han respetado las garantías del debido proceso. Considero que en la especie no se encuentran reunidos los elementos subjetivos y objetivos del Art.186 del Código Orgánico Integral Penal, sino que los elementos del Art.187 del COIP, por lo que solicito se dé paso a una audiencia de procedimiento abreviado y a la de Reformulación de cargos. De acuerdo  la denuncia presentada por el señor NÉSTOR SIMÓN PARRALES PANCHANA El día 18 de Septiembre del 2014, a las 18h10 en las instalaciones de su empresa ELEINDECSA S. A., ubicada en la Av. Juan Tanca Marengo Km. 2.5 del Centro Comercial CEPROPISA, local 19, se procedió a vender una mercadería consistente en rollos de cables a una persona que se identificó como Ing. Correa; y posteriormente como Ing. Cabrera; quien presentó un cheque para ser cobrado, al día siguiente el señor que se identificó como el Ing. Correa o Cabrera llamó para que se le entregue más mercadería, y el denunciante llamó al banco y comprobó que el cheque entregado no tenía fondos. El Art.195 de la Constitución de la República establece que a la Fiscalía le corresponde el ejercicio de la acción pública, con principio de mínima intervención penal, y estas salidas alternativas están previstas en la ley, y en el Art.635 del Código Orgánico Integral Penal. El presente caso se inició por el delito de estafa, pero la Fiscalía reformula cargos con respecto a la infracción prevista en el Art.187 Inc. 1ero. del Código Orgánico Integral Penal, por lo que en esta audiencia reformulo cargos. Desde ya solicito que el procesado sea escuchado, el defensor está acreditando con su firma la aplicación de este procedimiento.- En esta audiencia se dispone receptar el testimonio de la víctima NESTOR SIMÓN PARRALES PANCHANA, quien expresa lo siguiente: “Señor Juez, de mi parte el señor JULIO ALFONSO LEÓN REYES ya me canceló la totalidad del perjuicio, y no me debe nada, doy mi versión personal, y desde la primera vez en la audiencia él tuvo la intención de cancelarme. De mi parte pido que se le conceda lo menos posible en cuanto a la pena y que se le dé una oportunidad, para que él y su familia no sufran y que se le imponga una pena mínima”.- Luego de escuchar el testimonio de la víctima, el señor Fiscal, indicó lo siguiente: En este momento incorporo el expediente de instrucción fiscal que contiene lo siguiente: 1.- La denuncia presentada por NESTOR SIMÓN PARRALES PANCHANA. 2.- La versión de Daniel Alejandro Ramírez Martínez, quien es testigo presencial. 3.- El parte de detención suscrito por el Sbte. Diego Gaibor Abril; Sgos. Carlos Mora Romero; Cbos. David Paredes Gómez; y, Poli. Jonathan Espinales Loor, relacionado con la detención de NESTOR SIMÓN PARRALES PANCHANA, acaecida el día 19 de Septiembre del 2014, en las calles Luque entre Machala y Antepara de esta ciudad, en el que se hace conocer que el día 18 de Septiembre del 2014, el señor JULIO ALFONSO LEÓN REYES había concurrido a las instalaciones de la compañía ELEINDECSA S. A., donde había procedido  a cancelar una mercadería  consistente en cables y que había pagado con un cheque. 4.- Incorporo un informe de reconocimiento de evidencias suscrito por el Sgos. Juan Pablo Gaibor. 5.- consta en el expediente un acuerdo conciliatorio suscrito entre el procesado y el denunciante NESTOR SIMÓN PARRALES PANCHANA. Por las consideraciones expuestas por las facultades que me concede la Constitución, acuso al señor JULIO ALFONSO LEÓN REYES, en calidad de autor directo del delito de abuso de confianza previsto en el Art.187 Inc. 1ero. del Código Orgánico Integral Penal, y en cuanto a la pena, el procesado debería recibir una pena mínima de 1 año, pero en base a la rebaja prevista en el Art.636 Inc. 3ero del COIP., y  el perjuicio asciende a $3000, y el Art. 45 No.4 y 6 del COIP., contempla las atenuantes, y el procesado ha colaborado con la investigación desde el inicio de este proceso, por lo que debe aplicarse el Inciso Segundo del Art.44 del COIP, no existen circunstancias agravantes en este caso, por cuyo motivo sugiero  que se imponga una pena de 8 meses de privación de libertad”. SEXTO: El tipo penal  de Abuso de Confianza, según el Art.187 Inciso Primero del Código Orgánico Integral Penal establece: “Art.187.- Abuso de Confianza.- La persona que disponga, para sí o una tercera, de dinero, bienes o activos patrimoniales entregados con la condición de restituirlos o usarlos de un modo determinado, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años.-   La misma pena se impone a la persona que, abusando de la firma de otra, en documento en blanco, extienda con ella algún documento en perjuicio de la firmante o de una tercera”. El procesado acepta haber cometido el hecho fáctico, por lo tanto queda establecido el hecho y la responsabilidad del procesado. SÉPTIMO: En base a lo expuesto, a lo solicitado por el Fiscal y a los principios de mínima intervención penal y de oportunidad, debido a que la pena sugerida por la Fiscalía, esto es de 8 meses de prisión, y revisado el portal de penal se observa que no ha sido beneficiado con otro procedimiento especial, consecuentemente se acepta la pena solicitada por el señor Fiscal, con las rebaja contemplada como atenuantes a favor del procesado, conforme a lo previsto en el No.6 del Art.45  y 46 del Código Orgánico Integral Penal.- Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Guayas, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los Artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, Artículos 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, y el Artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del ciudadano Julio Alfonso León Reyes, de 53 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil casado; con cédula de ciudadanía No.0907821045; de ocupación comerciante, y con domicilio en Fertisa, Manzana 215, solar 10, de esta ciudad de Guayaquil; a quien se lo considera como AUTOR del delito de Abuso de Confianza, tipificado y sancionado en el Art.187 Inciso Primero del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Artículo 42 No.1, literal a) del mismo cuerpo legal, imponiéndole la pena de SEIS MESES DE PRISIÓN en la que han sido consideradas las atenuantes presentadas en favor del procesado conforme lo establece el Art.44 del Código Orgánico Integral Penal, condena que cumplirán en el Centro de Privación de Libertad de personas, Sección de Varones de Guayaquil, debiendo descontarse el tiempo que haya estado privado de libertad por esta causa.- Hágase conocer el resultado del presente fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas, Sección de Varones de Guayaquil.- Se dispone la interdicción política del encausado de conformidad con lo que dispone el Art.56 del Código Orgánico Integral Penal, por el tiempo que dure la condena.- Ofíciese al Registrador de la Propiedad del cantón Guayaquil para que se prohíba la enajenación de los bienes que tenga registrado a su nombre el procesado.- Conforme lo establece el Art.70 del Código Orgánico Integral Penal, se les impone a JULIO ALFONSO LEÓN REYES la multa de 4 salarios básicos unificados del trabajador en general, de los cuales deberá depositar el 100%  en la cuenta No.750006-8 del Banco del Pacífico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas. Sin daños ni perjuicios que considerar, ya que la víctima ha indicado que se le ha reparado en su totalidad el daño.- Se considera en debida forma la actuación del Señor Fiscal, y del Abogado defensor.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- En cuanto a la petición de suspensión condicional de la pena que solicita el sentenciado JULIO ALFONSO LEÓN REYES, a través de su abogado defensor Ab. Jaime Rivera Endara, este juzgador RESUELVE: Por cuanto se observa que: a).- La pena privativa de libertad prevista para la conducta no excede de cinco años, y al sentenciado se le impuso la pena de 6 meses de prisión como autor del delito de Abuso de Confianza, tipificado y sancionado en el Art.187 Inciso Primero del Código Orgánico Integral Penal. b).- De la documentación presentada se advierte que la defensa del procesado no ha presentado la documentación necesaria para sustentar su pedido de suspensión condicional de la pena, por lo que al no haber justificado los presupuestos contemplados en el numeral 3 del Art. 630 del COIP que exige que para proceder a la suspensión  condicional de la pena; en que se debe justificar los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, y en el presente caso no se ha presentado ninguna certificación laboral que justifique que va a ejercer una labor durante el tiempo de la condena, ni arraigo social, nexo comunitario, ni tampoco se ha justificado los antecedentes personales y familiares del sentenciado, por cuyo motivo, y con el fin de mantener la paz social, el suscrito juzgador NIEGA el pedido de la defensa del sentenciado Julio Alfonso León Reyes.- Intervenga la Abogada Jessica Iturbo Abad, secretaria titular del despacho.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 