Guayaquil, miércoles 26 de febrero del 2020, las 09h41, VISTOS: Puesto en mi despacho, el presente proceso con el acta de la audiencia realizada; y, en cumplimiento con el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, este juzgador, procede a emitir la  sentencia escrita en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO.-ANTECEDENTES: Esta autoridad judicial toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1.1) El señor José Gabriel Villota Mendoza, presenta un escrito impugnando la boleta de citación de transito No. 3465000219 del 18 de julio del 2019 e ingresada en esta Unidad Judicial, mediante el sorteo reglamentario del 19 de julio del 2019.-1.2) Mediante providencia emitida el 12 de noviembre del 2019, este juzgador, avoca conocimiento de este expediente de impugnación a citación de transito; y, dispone oficiar a la Autoridad de Tránsito Municipal, ATM, a efecto de que informe, a este despacho, todo lo relación a la citación que se está impugnando, a efectos de determinar la territorialidad del cometimiento de la contravención, y, se convoca a la audiencia oral publica de contravención de tránsito para el día 05 de diciembre del 2019 a las 09h30; la misma que no se realiza, por la no comparecencia del agente de tránsito, convocándose para el día 06 de enero del 2020 a las 15h00; 1.3) Consta el oficio No. EPMTG-DGIST-LVA-241-2019, mediante el cual adjunta la información de la citación 3465000219, para los fines pertinentes de ley; este juzgador, instala la audiencia, y, emite su decisión judicial, de manera oral. SEGUNDO. COMPETENCIA: Este juzgador, es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia, en cumplimiento con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. Adicionalmente, este juzgador, es competente para resolver la presente causa en razón del territorio como lo estipula la Resolución No. 188-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador. TERCERO. VALIDEZ DEL PROCESO: Se ha respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento expedito para las contravenciones de tránsito. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen estado indefensión, y se declara la validez del procedimiento expedito. CUARTO.- ANÁLISIS DE LA EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL: 4.1) La Resolución No. 04-2016 emitida por la Corte Nacional de Justicia establece en su artículo único “En lo no previsto en el Código Orgánico Integral Penal, se deberá aplicar de manera supletoria lo establecido en el Código Orgánico de la Función Judicial y en el Código Orgánico General de Procesos, si es aplicable con la naturaleza del proceso penal acusatorio oral. En materia penal esta regla será aplicable a todo proceso que se encuentra actualmente en sustanciación”. Por lo tanto, este juzgador, acata la resolución con fuerza de ley, y, aplica la normativa del Código Orgánico General de Procesos, en armonía con la carga de la prueba que ejerce el recurrente que impugna la boleta de citación en el plazo establecido en el Art. 644 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal. Consecuentemente, el Art. 169 del Código Orgánico General de Procesos instaura “Es obligación de la parte actora probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en la demanda y que ha negado la parte demandada en su contestación. La parte demandada no está obligada a producir pruebas si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa; pero sí deberá hacerlo si su contestación contiene afirmaciones explícitas o implícitas sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada”. Por consiguiente, este juzgador, procede a destacar el concepto doctrinario de la carga de la prueba; en la obra titulada Teoría General de la Prueba Judicial, el Dr. Hernando Devis Echandia define la carga de la prueba como “un poder o una facultad (en sentido amplio), de ejecutar, libremente, ciertos actos o adoptar cierta conducta prevista en la norma para beneficio y en interés propios, sin sujeción ni coacción y sin que exista otro sujeto que tenga el derecho a exigir su observancia, pero cuya inobservancia acarrea consecuencias desfavorables”.- 4.2) Esta autoridad judicial, analiza los medios de prueba acorde a los criterios de valoración instaurados en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal (COIP), y concluye lo siguiente: 4.2.1) FUNDAMENTACIÓN DE LA SOLICITUD DE IMPUGNACIÓN DE LA PARTE IMPUGNANTE, quien realiza a través del Abg. Carlos Celleri Vicuña, quien asume su defensa técnica, quien expone, señor Juez, en esta audiencia impugnamos la citación emitida por el agente de tránsito código 0405, Melvin Guale Pilay, por cuanto, en el momento que mi cliente circulaba, en su vehículo, por la altura de la avenida Perimetral, más conocida como la entrada de la 8, de la Cooperativa de transporte Pascuales número 2, con la puerta cerrada, señor Juez en la cual un agente de tránsito, Melvin Guale, hace una maniobra, que permite que los carros se detengan en ese momento, mi cliente circulaba en dicha avenida, cómo le dije anteriormente, posteriormente en cuestión de segundos cambia la luz del semáforo, en la cual se ubica en señal roja para mi cliente, éste, se detiene con las puertas cerradas de entrada, pero sí como estaba en ese momento con semáforo rojo abre la puerta de salida para que los pasajeros puedan bajar, seguido a eso el señor agente de tránsito, se acerca, le pide la documentación, como es la matrícula y la licencia, sin haber cometido la infracción de la cual, estamos ventilando en esta audiencia, sobre el artículo 390 numeral 7 del COIP, detener el vehículo en zonas no permitidas o dejar o recibir pasajeros, pero, señor Jue, cómo le manifesté, el mismo agente de tránsito hace la detención de los vehículos, en la cual, mi defendido, se detiene, porque, los carros anteriores que están adelante, se detienen, pues entonces, el señor agente le ha manifestado que él, ya lleva como 7 vehículos que ya ha hecho citaciones, haciéndole como una expresión de abuso de autoridad, y, seguido a eso, le ha dicho impugna, que después de igual vas a perder; entonces de qué estamos hablando señor juez, es un abuso de autoridad; asimismo se convocó a audiencia el 5 de diciembre en la cual el señor agente de tránsito, no se ha presentado, entonces su señoría convoca a la audiencia para el día de hoy día 6 de enero del 2020 y el señor agente no se ha presentado; entonces en este caso mi cliente lo deja en estado de indefensión, porque razón, porque tiene el derecho de ser interrogado el señor Agente, para que él, ante usted señor juez, ante su presencia, alegue los derechos que él se cree asistido y no se ha presentado, entonces por eso señor juez, apegado a derecho le solicito a usted que se nos conceda la petición que estamos haciendo que se deje sin efecto esta citación y multa, señor juez apegado a derecho. 4.2.2) INTERVENCIÓN DEL REPRESENTANTE DE LA ATM, AB. LILIANA VEINTIMILLA, es el caso señor juez, que exactamente el día 18 de octubre del 2019 a las 17H21 el vehículo de placas GBN-0047, que se encontraba circulando a la altura de la avenida Perimetral, a la altura de la entrada de la 8, quien conducía era el señor aquí presente José Gabriel Villota Mendoza, comete una infracción establecida en el artículo 390 literal 7, esto es que se detenga o estacione el vehículo en lugares no permitidos para dejar recibir pasajeros o carga; el Agente que confeccionó esta citación fue el agente Melvin Guale Pincay, él, en su observación puso, ingresando, hace doble columna y dejando pasajeros en media calle, carril central, cuando tiene que buscar la derecha, de la entrada de la 8, viniendo de la perimetral. ETAPA PROBATORIA. 5.1 PRUEBAS DEL IMPUGNANTE, señor Juez, se tenga la versión del impugnante JOSE GABRIEL VILLOTA MENDOZA, de nacionalidad de ecuatoriano, de estado civil casado, con cédula de ciudadanía 0916381809, edad 38 años, con domicilio cooperativa el Fortín, de profesión, conductor profesional, ABOGADO, diga que sucedió el día de la supuesta contravención, R/Ese día, yo que estaba circulando, en el vehículo un bus de la Pascualeña, por la entrada de la 8, con la luz del semáforo en rojo, esperando casi dos minutos, procedí abrir las puertas para que se bajen los pasajeros, por cuanto vi, que de los otros buses, que estaban delante y atrás mío lo hacían, entonces una line de bus que estaba delante mío, da la marcha, yo en el bus buscaba la derecha para que continúen bajando los pasajeros, a lo que el señor Agente de tránsito, me dice, presente los documentos, licencia y matricula, y al entregarlos, me dice le voy a citar, entonces le pregunto porque, en qué había infringido, si me estoy colocando en el lado derecho y me dice no voy a hacer una citación, de igual ha cometido una infracción, entonces, procedí a bajarme del bus porque él se fue en la parte de atrás y le digo pero mi sub, apóyame, como va a creer que me va a citar, si después de dos meses que estoy sin trabajo, recién cojo un carro por ahí, y, estoy trabajando, entonces me dice, no, si así sea justo o injusto, te voy a citar, entonces haz, que se bajen todos los pasajeros, a lo que regreso, me dicen los pasajeros, que  me robaron la caja, el tipo todavía se me ríen frente de mi cara, de una forma burlesca; entonces le digo, sabe una cosa señor agente, acuérdese que todo lo que se hace tiene una consecuencia, lo que usted ha hecho hoy tiene una consecuencia, entonces ahí cogí y procedí a coger mi licencia y la citación e irme, nada más ahí uno de los hacheros que estaba por ahí me hizo una observación me dice ese agente está en compinchado con los hacheros, por eso es que le robaron y a lo que el tipo ya se fue, en el semáforo se me queda mirando y se me ríe, entonces, procedí a irme y ese fue todo el procedimiento y antes de irme me dice, yo ya he citado a 7 carros como sacando de una forma despectiva el comentario, entonces de ahí vi que el tipo ya sabía que era usted la citación, pero como me imagino yo, que esto ya viene en una forma consecuencial de que la CTE y la ATM siempre imaginan, de qué citar a los conductores sea justo o injusto como lo dijo el textualmente entonces esa es la realidad de la famosa cuota que le llaman. ABOGADA DE LA ATM, P) Podría indicar cuándo fue el día que le confeccionaron la situación. R) El 19 de julio del 2019 a las 17H21. P) que línea usted maneja. R) Pascualeña 2. P) Usted, en algún momento en el carril central, recogió o dejo pasajeros. R) no, en el carril central no, por eso justamente, como el semáforo estaba en roja cogí y procedí como los buses comenzaron a salirse poco a poco me metí a mi lado derecho porque los otros buses no dejaban circular entonces tuve que meterme a mi lado derecho. P) en ese sector hay algún paradero. R) en ese sector todos los buses, alrededor de todas las líneas dejan pasajeros. P) cuánta distancia del semáforo al paradero hay. R) del semáforo yo estuve a una cuadra más o menos ahí estaba yo. P) del semáforo está a una cuadra del paradero. R) sí yo estaba a una cuadra. P) del semáforo cuanta es la distancia hasta el paradero. R) del semáforo ahí está cruzando la avenida. JUEZ SOLICITA ACLARACION, P) Cuando fue la fecha de la citación. R) el 19 de julio del 2019. 5.2 PRUEBA DE LA PROCURADORA JUDICIAL DE LA ATM, señor Juez, como prueba documental tengo el detalle de citación que por el principio de contradicción, le doy a conocer al abogado de la contraparte, existen las fotografías donde se puede visualizar la licencia y la placa del vehículo que conducía el señor impugnante, aquí presente, inclusive en el detalle de citación se puede prestar atención, la observación que puso el agente de tránsito. SEXTO: 6.1. ALEGATO FINAL, DE LA DEFENSA DEL IMPUGNANTE, señor Juez, encontrándonos mi cliente, en una Avenida en circulación masiva, en la cual se hace un poco dificultoso la circulación, para prevenir, un accidente o un momento como se dice se toma precaución, señor juez, por ende, como le dije es una zona donde hay bastante circulación como en antes manifestó mi cliente, habían alrededor de 60 vehículos, entonces procede a dejar bajar a los pasajeros, y, el semáforo tiene un tiempo de duración alrededor como de 30 segundos que hacen los intercambios, entonces le coge la roja, después le coge la verde, en ese momento señor juez, mi cliente se detiene, pero que pasa, que el señor agente, alega de que mi cliente, como ha manifestado que él, ha tenido siempre las puertas cerradas del bus, entonces, la señorita procuradora de la ATM, por el principio de contradicción nos pone a la vista una prueba documental en la cual por el efecto de ser blanco y negro no se visualiza, señor Juez en qué momento mi cliente hace uso de las puertas del subir y bajar pasajeros, alegado a eso señor juez cómo le dije por la situación del sector, que es muy transitado, se debe manejar con precaución y espacio, entonces el señor Agente manifiesta tenía que seguir y continuar, pero lamentablemente señor juez, estamos impugnando esta citación y multa como también le manifesté al comienzo el Agente de tránsito no se ha presentado, pues entonces mi cliente se ha quedado en estado de indefensión, porque, no se lo ha podido interrogar y no ha hecho el uso de la defensa el señor agente de tránsito, por todos estos considerandos, le estoy solicitando que se deje sin efecto tal citación y multa. 6.2. ALEGATO FINAL DE LA PROCURADORA JUDICIAL DE LA ATM, en efecto doctor, como le manifesté, debo recalcar y manifestar que rechazó en su totalidad el testimonio rendido por el señor impugnante aquí presente el señor José Villota Mendoza, por cuanto él no ha demostrado que su conducta no está establecida en el artículo 390 numeral 7, porque si bien es cierto que el Agente no rindió su testimonio pero tampoco, justifico, si dejó o no dejo, pasajeros, en este caso, en el carril central de la vía, cuando el mismo manifestó, que el paradero se encontraba totalmente cerca, adicional a esto señor juez, quiero recalcar que los agentes están totalmente embestidos de la fe pública, los agentes no están para citar, están más bien para prevenir, por lo tanto, ratifico, en su totalidad la citación y solicito se imponga la multa establecida en el artículo 390 numeral 7 del COIP. SEPTIMO. DEBIDO PROCESO. La Constitución de la República del Ecuador manifiesta al texto en el Art 76: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes.-  (…) 3. Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento. (…) 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: b) Contar con el tiempo y con los medios adecuados para la preparación de su defensa.  (…) h) Presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistida y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra (…) k) Ser juzgado por una jueza o juez independiente, imparcial y competente…”. El Art. 168 ibídem  determina la aplicación de los siguientes principios en la administración de justicia, en su numeral 6 puntualiza el principio de concentración y dispositivo”; en el Art. 169 ibídem señala “Los principios de simplificación, eficacia, celeridad, economía procesal los que conllevan a ser efectivas las garantías del debido proceso”. La Corte Constitucional del Ecuador en la sentencia 001-10-SET-CC refiriéndose al debido proceso manifiesta b) ¿En qué consiste el derecho al debido proceso? Ha señalado esta Corte que el debido proceso conlleva a un mínimo de presupuestos y condiciones para tramitar adecuadamente un procedimiento y asegurar condiciones mínimas para la defensa, constituyendo además una concreta disposición desde el ingreso al proceso y durante el transcurso de toda instancia para concluir con una decisión adecuadamente motivada que encuentra concreción en la ejecución de lo dispuesto por los jueces. Ha definido por tanto a este derecho como “conjuntos de principios a observar en cualquier procedimiento no solo como orientación si no como deber destinado a garantizar de manera eficaz el derecho a las personas”. En la sentencia 027-09-SEP-CC la Corte ha manifestado “El eje articulador de la validez procesal, la vulneración de sus garantías constituye un atentado grave no solo a los derechos de las personas en una causa sino que representa una vulneración  al Estado y a su seguridad jurídica puesto que precisamente estas normas del debido proceso son los que establecen los lineamientos que asegurar que una causa se ventile en apego a respeto de derechos constitucionales y a máximas garantistas como el acceso a los órganos jurisdiccionales y el respeto a los principios, valores y garantías constitucionales”; la sentencia 002-10-SEP-CC refiriéndose al debido proceso señala “se constituye así, como el eje articulador de la validez procesal; la vulneración de sus garantías constituye un atentado grave no solo a los derechos de las personas en una causa sino incluso al Estado y a su seguridad jurídica. Y es que, precisamente esas normas del debido proceso son las que establece los lineamientos que aseguran que una causa se ventile en apego al respeto de los derechos constitucionales y a máxima garantista, como el acceso a los órganos jurisdiccionales y el respeto a los principios y garantías constitucionales…” TUTELA EFECTIVA La Corte Constitucional del Ecuador en su sentencia 016-10-SEP-CC, publicada en el Registro Oficial N° 202, del 28 de mayo del 20120, frente al principio constitucional de tutela judicial efectiva manifiesta “La tutela judicial efectiva que consagra la Constitución es el derecho de toda persona, no solo a acudir a los órganos jurisdiccionales, sino, además, a que a través de los debidos causes procesales y con mínimas garantías, obtenga una decisión fundada en derecho respecto a sus pretensiones. El derecho a la tutela jurisdiccional es el derecho de toda persona a que se la “haga justicia”, a que cuando pretenda algo de otra, esta pretensión sea atendida por un órgano jurisdiccional, a través de un proceso con unas garantías  mínimas. 1. Constituye “(…) el derecho de todas las personas a tener acceso al sistema judicial y a obtener del mismo una resolución fundada en derecho y por tanto motivada- que puede ser de inadmisión cuando concurra una causa legalmente prevista. A ello hay que añadir el derecho a no sufrir indefensión, es decir, a poder ejercer en el proceso, en apoyo de la propia posición, todas las facultades legalmente reconocidas…”, Sobre el mismo derecho la Corte en la sentencia N° 196-15-SEP-CC, CASO N° 0259-11-EP, de fecha 17 de junio del 2015, puntualiza “(…) el derecho a la tutela efectiva, imparcial y expedita de los derechos de las personas tiene relación  con el derecho de acceso a los órganos jurisdiccionales para que, luego de un proceso que observe las garantías mínimas establecidas en la Constitución y la ley, se haga justicia; por tanto se puede afirmar que su contenido es amplio y en este se diferencian tres momentos: el primero relacionado con el acceso a la justicia, el segundo con el desarrollo del proceso en un tiempo razonable, y el tercero que tiene relación con la ejecución de la sentencia, esto es, acceso a la jurisdicción, debido proceso y eficacia de la sentencia…”. MOTIVACIÓN la Corte Constitucional en la sentencia N° 108-14-SEP-CC, CASO N° 1314-10-EP, manifiesta “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible así como demostrar como los enunciados normativos se adecuan a los decesos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios  constitucionales. La decisión Lógica, por su lado implica coherencia entre las premisas y las conclusiones, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto…”. SEGURIDAD JURÍDICA encontramos la sentencia 0007-10-SEP-CC manifiesta “El Estado, como ente del poder público de las relaciones en sociedad, no solo establece los lineamientos y normas a seguir, sino que en un sentido más amplio tiene la obligación de establecer “seguridad jurídica” al ejercer su “poder” político, jurídico y legislativo. La seguridad jurídica es la garantía dada al individuo, por el Estado, de que su persona, sus bienes y sus derechos no serán violados o que, si esto llegará a producirse, le serán asegurados por la sociedad, protección y reparación; en resumen, la seguridad jurídica es la certeza que tiene el individuo de sus situación jurídica no será modificada más que por procedimientos regulares, y conductos establecidos previamente…”. De este principio la Corte Constitucional ha reiterado que “…la seguridad jurídica, como derecho constitucional tutelable, es la certeza y confianza de todo ciudadano, de que los hechos se desarrollarán de una determinada manera en virtud del mandato constitucional y de las leyes que rigen un país [Sentencia 075-10-SEP-CC (S. R/O No. 370 del 25 de Enero de 2011)]. OCTAVO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. NOVENO: CONSIDERACIONES FINALES Y RESOLUCIÓN JUDICIAL.- El Art. 455 del COIP, nos habla sobre el nexo causal que debe existir entre la prueba y la persona que se le acusa. La audiencia oral y pública de juzgamiento, a la que se ha convocado, es por conocer la impugnación a la citación de tránsito, presentada por José Gabriel Villota Mendoza a la citación efectuada por el agente de tránsito Melvin Guale Pincay, sobre la supuesta infracción ocurrida el día 18 de julio del 2019, aproximadamente a las 17H21 en esta ciudad de Guayaquil, a la altura de la entrada de la 8, esto es en la vía Perimetral, vía Daule, en la que infiere el impugnante, que el mencionado día, pese a que su impugnación señala Julio 19 del 2019 a las 17H21, el agente Melvin Guale lo había infraccionado por el supuesto, hacer doble columna y dejar pasajeros en media calle, carril central, cuando tenía que buscar la derecha, a la entrada a la 8 viniendo a la Perimetral, este hecho fáctico fue presentado para su impugnación, dentro de la etapa probatoria, se tuvo el testimonio del impugnante ciudadano José Gabriel Villota Mendoza, en el que refiere y señaló que la citación se efectuó el 19 de julio del 2019, que luego fue aclarado por parte ante la pregunta que le solicité de aclaración, que es un error es el 18 como conforme, consta en la documentación que existe prueba y ha señalado que en ningún momento, que ante la presencia de una cantidad de vehículos que situaron dónde se encontraba, y, ante el semáforo que se encontraba en rojo, había abierto la puerta para que se bajen pasajeros, ya que no se encontraba en doble columna, pero señaló que había abierto la puerta, para que bajen pasajeros; por parte de la autoridad de tránsito municipal ha presentado en el anuncio de pruebas, el detalle de citación que fue presentada a la otra parte para su revisión y objeción, la cual no fue objetada, pero sin embargo señaló que en sus alegatos respectivos, que la citación ocurrida se debió a un mal procedimiento y abuso de autoridad por parte del agente de tránsito, qué es la negación de la ATM y la Procuradora de la ATM, indica que la conducta del impugnante se adecua a lo previsto en el artículo 390 numeral 7 del Código Orgánico Integrar Penal, que señala la prohibición que existe del conductor para detener o estacionar un vehículo automotor en lugares no permitidos para dejar a recoger pasajeros o carga; nuestra normativa procesal penal, determina de manera muy clara en los criterios de valoración que prevé el artículo 457 del COIP, que se tomarán en cuenta la legalidad, autenticidad y el sometimiento a la cadena de custodia, qué es lo que ha ocurrido y alegado por la ATM, al señalar que la actuación del agente de tránsito constituye un principio de legalidad en cuanto al autenticidad de la citación emitida y que fue debidamente, elaborada, en los términos legales, fue impugnada por el ciudadano impugnante José Gabriel Villota Mendoza; así mismo señala la normativa procesal penal, de que debe de existir un nexo de causalidad entre la existencia de una infracción con quién ha procedido a cometerla; esto es se ha determinado que efectivamente el hecho ocurrido el día 18 de julio del 2019 aproximadamente a las 17H21 en la entrada de la 8 esto es por la vía Perimetral vía Daule, fue citado el ciudadano José Gabriel Villota Mendoza, por una supuesta infracción de tránsito a una contravención prevista en el artículo 390 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, ese hecho de descargo no ha podido ser desvirtuado, la ley, establece tres medios de pruebas que pueden ser utilizados por cualquiera de las partes, para poder anunciar en esta audiencia y de esta forma desvirtuar los cargos que existían, concretamente los que dicen la citación, solo nos queda el testimonio del ciudadano que impugna José Gabriel Villota Mendoza y la negación de la Procuradora de tránsito, ante la citación que ha sido efectuada ante estos dos hechos, no tenemos otro sustento que contradiga ese cargo, ni tampoco, el que se ratifique, el estado de inocencia, el impugnante tenía toda la libertad probatoria para presentar en esta audiencia, testigos, que hubiesen observado el hecho, que es materia de la impugnación, pero no tenemos nada, el principio integral de la verdad, establece todos los medios permitidos en la ley como son los medios probatorios que es señalado y resultados que debieron haber sido presentados en esta audiencia, pudieron haber sido obtenidos videos, los de seguridad pública o privados, si son utilizados por los testigos, como para desvirtuar este hecho. Consecuentemente el suscrito juzgador, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LA LEY declaro sin lugar la impugnación presentado por José Gabriel Villota Mendoza, a la citación No. 3465000219, por la contravención determinada en el art. 390 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, por la falta de pruebas de parte del impugnante, consecuentemente, se le impone al pago de la multa del 15% del salario básico unificado del trabajador en general y la rebaja de 4.5 puntos en su licencia de conducir, conforme está establecido en dicha disposición legal. Notifíquese a la Autoridad de Tránsito Municipal, haciéndole conocer de esta resolución, y, den cumplimiento al mandato judicial, a través de la oficina de enlace, y, que la actuaria, del despacho tome nota del particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos; ejecutoriado la misma, se remita el expediente, al Archivo Pasivo del Juzgado. Intervenga el Abg. Eutiquio Moreira Arreaga, secretario encargado del despacho.- Cúmplase y Notifíquese.-  