EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso N°: 09285-2019-01921
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 11 de noviembre del 2019.
Hora: 10h30.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. José Macías Flores, Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Guayaquil.

Desarrollo de la Audiencia:

AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA DE EVALUACIÓN Y PREPARATORIA DE JUICIO.

Partes Procesales:
Procesado/s:
ARCALLE CAÑIZARES CRAMWELL JONHSON
Abogado defensor:
AB. JUAN CARLOS CHERREZ CHERREZ
Fiscalía:
AB. INÉS MARÍA BARCO LOOR
 
ABOGADO DEL PROCESADO  DEFENSA TÉCNICA: No tengo nada que alegar señor juez en cuanto a su validez, usted es el competente para conocer esta causa y no existe ningún vicio que pueda invalidar el mismo.

FISCALÍA: Señor juez no existen vicios al debido proceso, ni de procedibilidad, prejudiciales que afecten la validez del proceso. Solicito declare valido todo lo actuado dentro del proceso.


JUEZ: Se han cumplido con todas las normas invocadas en particular las reglas del art. 76 de la norma constitucional, una vez que de la revisión del proceso se ha verificado que no existen vicios algunos que puedan invalidar la sustanciación de la causa, por lo cual siendo el Juez competente para sustanciar la presente causa declaro valida las actuaciones realizadas hasta el momento. Le otorgo la palabra señora fiscal, a fin de que se pronuncie acerca de los hechos.

FISCALÍA: Efectivamente la fiscalía presenta el dictamen acusatorio dentro de la presente causa, estamos hablando de un accidente de tránsito, choque lateral que realizó el 22 de marzo del 2019 en la ciudad de Guayaquil, específicamente en las calles Cuenca y García Moreno. Las circunstancias de este hecho fueron expuestas en el parte de aprehensión de accidente de tránsito No. 18584, por el señor agente 231 López Valencia Javier, quien indica que el vehículo de marca Chevrolet, modelo Aveo de color negro de placas GSR-4063, conducido por el señor Cramwell Jonhson Arcalle Cañizares, quien circulaba en las calles Cuenca en sentido Este al Oeste,  impacta la parte lateral izquierda al auto marca Nissan modelo Sentra de placas GKG-0624, conducido por el señor Pedro Patricio López Baidal, quien circulaba por la calles García Moreno, en sentido Sur-Norte lado izquierdo, impactando de lado derecho, este hecho se suscitó en horas del día. Presenta un croquis del hecho como pudo haberse acontecido, se recogió el informe técnico pericial de avalúo de daños materiales del vehículo de placas GKG-0624, informe realizado el 28 de marzo del 2019, por la perito Roxana Cortez Jácome, que indica que presenta daños en su parte frontal en el vehículo, la reparación de los daños materiales en un monto aproximado de $4,000.00. De igual manera la perito antes referida el 1 de abril del 2019, realiza la experticia del informe técnico  GSR-4063 del vehículo de marca Chevrolet, modelo Aveo color negro, donde se indica que los daños materiales asciende a la suma de $5,500.00, este es el carro víctima del presente accidente de tránsito, versión a fojas 48 del señor CRAMWELL JONHSON ARCALLE CAÑIZARES, que indica que el día de los hechos circulaba en las calles García Moreno, que se encontraba un poco nervioso, realizando un giro por la calle Cuenca y García Moreno, el cual vio de reojo que no venía nadie, a la cual vino un carro del lado izquierdo en las calles García Moreno; de igual manera consta la versión de Pedro Patricio López. A fojas 58 se encuentra el cd del día y lugar del accidente de la Corporación Ciudadana de Guayaquil; finalmente consta el informe técnico investigativo de daños materiales realizado por Pedro Miguel Rosero Martínez, en donde indica la tipología del choque lateral perpendicular, el participante 1 ARCALLE CAÑIZARES CRAMWELL JONHSON, participante 2 Pedro GKG-0624, dentro del informe el campo visual de los participante era bueno del 1 para el 2 y el 2 para el 1, de la dinámica participante 1 conducía normal, el participante 2 conducía normal, participante 1 ingresa y no respeta la luz roja del semáforo, causa basal, participante 1 sin ceder el derecho de vía, originándose el accidente de tránsito, se establece que de acuerdo a lo manifestado por la fiscalía, del informe técnico de daños materiales y los demás informes también concuerdan con lo mismo, que en este accidente de tránsito, tuvo la responsabilidad CRAMWELL JONHSON ARCALLE CAÑIZARES del vehículo de placas GSR-4063, la fiscalía considera que se encuentra establecido el nexo causal dentro de este caso, por lo tanto la conducta del ciudadano CRAMWELL JONHSON ARCALLE CAÑIZARES, se enmarca en el art. 380 tercer inciso del Código Orgánico Integral Penal, es decir se lo acusa por daños materiales accidente de tránsito, en concordancia con el art. 42 literal a) del Código Orgánico Integral Penal en calidad de autor directo, por cuanto violó el Art. 27 del mismo cuerpo invocado, es decir, el descuido al momento de conducir su vehículo, por tal razón se solicita lo llame a juicio para demostrar su responsabilidad penal de tránsito dentro de este caso, por cuanto el procesado no ha comparecido a esta audiencia la fiscalía sospecha que no podría comparecer a la audiencia respectiva de juzgamiento. A parte de las medidas cautelares que usted ha dispuesto, asimismo dicte lo establecido en el art. 522 numeral 2, esto es la de presentarse periódicamente ante usted o donde usted disponga.

ABOGADO DEL PROCESADO  DEFENSA TÉCNICA: Lo manifestado por la Fiscalía, la defensa técnica la rechaza de plano ya que se trata únicamente en un informe del agente investigador, mi patrocinador es el señor ARCALLE CAÑIZARES CRAMWELL JONHSON  presuntamente se había pasado una luz roja, la defensa se cuestiona como pudo demostrarse que se pasó la luz roja, el agente investigador solo cuenta con la versión del señor Pedro Patricio López Baidal, no existe una parte que él efectivamente haya cruzado la luz roja, si cabe una duda y en meras presunciones por parte de fiscalía, toda vez que solo se ratifica en un informe investigativo es insuficiente, por tal motivo solicito se declare el sobreseimiento de mi patrocinado por no existir elementos de convicción.

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: El Juez de este despacho judicial, es competente para la sustanciación y resolución de la etapa intermedia de evaluación y preparatoria a juicio, competencia que se encuentra preceptuada en el Art. 404 del Código Orgánico Integral penal, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República. Durante el desarrollo de la Audiencia de evaluación y Preparatoria de Juicio, las partes procesales fueron debidamente escuchadas, exponiendo cada una sus pretensiones y alegaciones correspondientes al hecho fáctico y normativo que es materia de conocimiento de este despacho judicial. De lo actuado durante el desarrollo de la instrucción fiscal, no se advierte ni se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento o de cuestiones prejudiciales que puedan acarrear la nulidad o afectar la validez de la causa, en tal sentido no existiendo fundamental que considerar como tal. La audiencia preparatoria al juicio y de sustentación del dictamen no tiene como finalidad establecer la culpabilidad o responsabilidad de las personas sino únicamente determinar si existen los indicios graves y fundados necesarios que hagan presumir la existencia material del delito  y la responsabilidad de los sujetos que se encuentran procesados de acuerdos a la ley, en tal sentido, se debe dejar en claro que solo la sentencia condenatoria es el único medio que determina la culpabilidad de una persona sobre un hecho delictivo cuando ha sido comprobado de forma legal, por ende el auto de llamamiento a juicio, a criterio de este Juez no afecta al principio de presunción de inocencia, puesto que el mismo se mantiene vigente hasta que los Jueces competentes hayan emitido sentencia condenatoria ejecutoriada por el Ministerio de la Ley.  Cumpliendo con el mandato constitucional determinado en el Art. 76, paso a pronunciarme de los hechos fácticos y jurídicos dado a conocer en este acto procesal, que la fiscalía ha señalado que cuenta con elementos y existe una causa probable en el incumplimiento del deber objetivo de cuidado, considerando que el bien jurídico tutelado es por daños materiales, tenemos como sustento el informe técnico de avaluó de daños materiales, donde se establece tanto el punto de impacto como los daños ocasionados en el accidente de tránsito. De la misma manera se acredita los valores que cuesta la reparación de dicho automotor, teniendo como referencia el parte policial donde señala que el 22 de marzo  aproximadamente a las 08h32 minutos, en circunstancias que el automóvil de marca Chevrolet de placas GSR-4063 que se encontraba conducido por el señor ARCALLE CAÑIZARES CRAMWELL JONHSON, quien al momento del accidente portaba la licencia tipo B, que al momento de llegar a las calles García Moreno, que por razones desconocidas y de las diligencias realizadas se presume que impacta su parte frontal izquierda con la parte lateral derecha el automóvil de marca Nissan de placas GKG-0624,  conducido por el señor Pedro Patricio López Baidal. Asimismo, dentro del resultado de las diligencias, el informe investigativo se determina que el participante 1 el hoy procesado ARCALLE CAÑIZARES CRAMWELL JONHSON, se presume que incumplió con el deber del debido cuidado e infringió con lo que establece el art. 270 y 271 de lo que establece la Ley de Tránsito, en esta premisa al existir una causa probable y elementos suficientes los cuales han sido fundamentos y sustentados debidamente, a fin de poder continuar con la siguiente etapa de juicio, por tal motivo por ser pertinente para establecer con lo que determina el art. 608 del Código Orgánico Integral Penal, por el cual dicto con el AUTO DE LLAMAMIENTO A JUICIO en contra del señor ARCALLE CAÑIZARES CRAMWELL JONHSON por presumir que con su conducta se adecua con lo que establece el inciso 3 del art. 380 del Código Orgánico Integral Penal en calidad de autor directo. En relación a las medidas cautelares dispongo lo que establece el art. 522 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal acerca de la prohibición de salida del país y la prohibición de enajenar conforme fue dispuesto. En este sentido, a fin de que comparezca a juicio y que tenga el mismo derecho como la víctima, solicito que se presente periódicamente ante la fiscalía que conoce la causa cada 15 días. 

Se le concede nuevamente la palabra a fiscalía, a fin de que se pronuncie acerca del anuncio de pruebas.

ANUNCIOS PROBATORIOS. 
 
FISCALÍA. -
Testimonio de a perito Roxana Cortez Jácome.
Testimonio del agente José Martínez. 
Testimonio del Agente de Tránsito Javier López Valencia.
El CD, que consta a Foja 58.
Prueba Pericial del informe de daños materiales. 
Informe investigativo No. 279.
Parte policial del accidente de tránsito No. 18584.
Testimonios de la víctima Pedro Patricio López Baidal y del propietario del vehículo López Moreira Pedro de la Cruz.

ABOGADO DEL PROCESADO  DEFENSA TÉCNICA. -
Testimonio de Arcalle Cañizartes Cramwell Jonhson.

JUEZ.  Una vez escuchadas a las partes procesales, dispongo que la actuaria del despacho proceda a realizar el acta de audiencia con la totalidad de los anuncios probatorios que son los únicos que se practicarán en la etapa de juzgamiento, justo con lo que establece el numeral 6 del art. 608 del Código Orgánico Integral Penal, declaro concluida esta diligencia, dejando constancia de que no se ha presentado ningún acuerdo probatorio, ni exclusión de prueba. 


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora secretaria de la Unidad Judicial Penales del Guayas con sede en el cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                         


-----------------------------------------
AB. MAYRA PALACIOS SALAZAR
SECRETARIA