377-2014
El Empalme, a los 15 de septiembre de 2014, a las 16H10.- VISTOS.- Avoco conocimiento de la presente causa por el Parte de Detención elaborado por el Subteniente Robyn Zambrano, Cabo de Policía Leonardo Bazantes Barona, Alexander Vaca Charanchi, Policía Hugo Gómez y Policía Francisco Oñate,  en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención de la ciudadana Eilaya Isolina Moreira Zambrano, en circunstancias en que, según consta en dicho Parte, Por medio del presente pongo en su conocimiento Mi Mayor, encontrándonos de servicio como Eco1, conjuntamente con Yankee 10, yankee 12, se procedió a dar cumplimiento a la Orden de servicio Nro. 2014-245-P3-DEE-SZ-G, para realizar operativos anti delincuencial, de control de vehículos, motocicletas, robo de accesorios, armas de fuego, personas prófugas de la justicia, por el lugar y hora antes indicado se realizó el operativo en la Gallera sin nombre, en el mismo se verifico la respectiva documentación a todas las personas que se encontraban en su interior, teniendo como resultado la presencia de menores de edad, los mismos que responden a los nombres de DEL VALLE CESAR de 15 años de edad, ZAMBRANO EMANUEL de 11 años de edad, BRAVO MELINGTON de 10 años de edad, DARLIN BRIONES de 12 años de edad, BRAVO JORGE de 14 años de edad, CASTRO MIGUEL de 15 años de edad, CASTRO ALEJANDRO de 17 años de edad, MANZABA JOSE de 15 años de edad, VELEZ ANTONIO de 14 años de edad, ZAMBRANO JOSE de 11 años de edad, MACIAS RICARDO de 12 años de edad, RODRIGUEZ MARCO de 13 años de edad, RODRIGUEZ RENZO de 10 años de edad, VERGARA JUAN de 13 años de edad y BRIONES JORGE de 17 años de edad, por lo que se procedió a la inmediata detención de la administradora por permitir el ingreso de menores de edad a dicho centro de diversión para adultos, a la ciudadana que responde a los nombres de MOREIRA ZAMBRANO EILAYA ISOLINA de 51 años de edad con C.C. 130605581-3, no sin antes darle a conocer en forma clara sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numeral 3 y 4 de la Constitución del Estado, para posterior trasladarle hasta el Hospital del Cantón El Empalme para el respectivo Examen Médico, quedando ingresada en la sal de espera del Distrito El Empalme sin ninguna novedad. Cabe mencionar que la señora administradora no nos presentó el permiso porque no poseía y a los menores antes nombrados se les traslado a la oficina de la Dinapen de este Distrito para que mediante Acta de Entrega y Responsabilidad sean entregados a sus padres o representantes legales.Al presente se adjunta Certificado Médico otorgado por el Galeno de turno Dr. Miguel Luque, las Actas de entrega emitida por el señor Agente de la Dinapen a los representantes legal de los menores antes mencionados. Particular que pongo en su conocimiento Mi Mayor, para los fines pertinentes de ley.- Traído hasta las dependencias de éste Juzgado Vigésimo Segundo de Garantías Penales - Multicompetente del cantón El Empalme, y en virtud de encontrarme de turno, me correspondió el juzgamiento por la contravención de venta u ofrezca debidas alcohólicas, de moderación o cigarrillos a niñas, niños o adolescentes, en que habría incurrido la detenida, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia del Cabo de Policía Francisco Eugenio Oñate Olvera,  y de la detenida Eilaya Isolina Moreira Zambrano, acompañado del defensor público Abogado Oswaldo Cantos Marcillo,  por lo que siendo el estado e resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El presente juzgador  es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez Vigésimo de Garantías Penales – Multicompetente del cantón El Empalme, nombrado mediante Acción de Personal No. 10706 de fecha 02 de octubre de 2013, emitida por el Consejo de la Judicatura, y de conformidad con las competencias determinadas en el art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el numeral 11 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal,  declaró bajo juramento el Agente Aprehensor Policía Francisco Eugenio Oñate Olvera, quien se ratificó en el contenido íntegro de su parte, por otro lado la detenida Eilaya Isolina Moreira Zambrano,  manifestó, entre otras cosas lo siguiente: Buenas Noches, ellos llegaron allí de sorpresa yo trabajo allí,  a mí me contratan para trabajar el dueño se desapareció en ese rato y no lo encontramos, yo soy madre soltera y vendo comida y a mí me pagan para que cocine en esa gallera, yo me sacrifico para darle los estudios; el Defensor público manifestó:  Sr. Juez, Sres. Miembros de la policía  aquí presentes, ciudadanos todos, en nombre y representación de la Sra. EILAYA ISOLINA MOREIRA ZAMBRANO  a usted digo: rechazo el informe policial en el cual se ve reviste de contradicción,  porque  e aquí en realidad se ha sorprendido, se ha detenido a mi defendida por el simple hecho de vender comida,  conforme lo manifiesta,  ella vende empanadas, secos de gallina, tortilla por ganarse diez dólares en este día, la contradicción que se nota aquí en el cual el Sr. Agente menciona una situación y la Sra. en término muy personal dice su verdad, por ello yo pido a los Sres. Miembros de la Policía que en lo posterior de la policía no se hagan contravenciones entre una parte y la otra para que no se den estos hechos, la señora está sujeta al derecho al trabajo que la constitución  le permite,  la Sra.  está criando sola a su hijo,  persona pobre la cual se siente muy afligida por lo que está sucediendo, son personas muy conocidas en el lugar,  como usted lo pude ver Sr. Juez es una persona pobre por su vestimenta, es una persona que no se le debe sancionar con lo pena máxima de contravención, pido usted sepa resolver la situación,  estamos frente a un hecho sujéneris por ello en mérito a la contradicción pido sensibilidad a la personas por su condición para que proceda una medida cautelar a su favor o que se presente en esta judicatura y usted sepa dirimir una de la medidas que existen en el entorno, se anexa una planilla de luz como documentación de arraigo social a favor de mi defendida.-  CUARTO. En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá  que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; este juzgador considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad del detenido en el cometimiento de la contravención estipulada en el numeral 2 del art. 396 del Código Orgánico Integral Penal, pues, tenemos  el testimonio del agente aprehensor Policía Francisco Eugenio Oñate Olvera; todo lo cual demuestra su responsabilidad en la contravención que la persona que venda u ofrezca bebidas alcohólicas, de moderación o cigarrillos a niñas, niños o adolescentes, por el cual fue detenida; QUINTO.- Con estos fundamentos, el suscrito Juez del Juzgado Vigésimo Segundo  de Garantías Penales – Multicompetente del cantón El Empalme, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a Eilaya Isolina Moreira Zambrano, mayor de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de ocupación comerciante, culpable, como autora, de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 396 numeral 2  del Código Orgánico Integral Penal, y se lo impone la pena privativa de libertad de 15 días.- En aplicación a las atenuantes establecidas  en los numerales 5 y 6 del art. 45 del COIP en concordancia con el inciso 2 del art. 44 IBIDEM, se reduce la pena a 5 días de prisión; debiendo cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil, sección Mujeres.- De conformidad con el numeral 2 del art. 550 del COIP, se dicta la medida cautelar de suspensión temporal del local o actividad ( Gallera), por cuanto se encontraba operando sin permiso de autoridad.- Notifíquese a las partes en persona NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE. 