VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los veintidos días del mes de septiembre del año 2015, siendo las 00h35, encontrándome dentro del turno de las 00h01 a 08h00, en materia Penal por contravención, una vez que se ha escuchado a las partes procesales; anuncié mi resolución de manera oral, la misma, donde se indicó claramente que las partes quedan notificadas y siendo el estado de la causa para resolver, se considera lo siguiente: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en el artículo 641 del Código Orgánico Integral Penal, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido; SEGUNDO.- La suscrita juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al artículo 226 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Capítulo II: Competencia del Libro II del Código Orgánico Integral Penal y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia mediante el Parte de Aprehensión de los ciudadanos JORDY XAVIER VILLON ALARCON y DAVID ADALBERTO COELLO MANZABA, suscrito por el señor Víctor Alejandro Cabrera Valverde, Cabo de Policía Nacional, por el supuesto cometimiento de la infracción de hurto, prevista en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal; CUARTO.- La audiencia de juzgamiento se realizó bajo el sistema oral y de contradicción conforme a lo establecido en la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el artículo 560 y 563 del Código Orgánico Integral Penal. QUINTO: En las intervenciones de los sujetos procesales: a) El abogado Carlos Pulido Andrade, Defensor Público en representación de los procesados, expresó no tener ninguna objeción en cuanto a la legalidad de la aprehensión de sus defendidos JORDY XAVIER VILLON ALARCON y DAVID ADALBERTO COELLO MANZABA; b) El Cabo de Policía Nacional Víctor Cabrera Valverde, manifestó que se ratifica con el contenido del parte de aprehensión de los ciudadanos JORDY XAVIER VILLON ALARCON y DAVID ADALBERTO COELLO MANZABA, quienes habían estado dentro de la farmacia PHAMARCYS, que está ubicada en el Hipermarket de vía a la costa, ya que ese día se encontraba en servicio de patrullaje como Puerto Hondo No,1 y por disposición del Servicio Integrado de Seguridad ECU911, nos trasladamos hasta el centro comercial Hipermarket, y verificamos a unas personas sospechosas que se encontraban en el lugar, luego nos entrevistamos con el ciudadano Víctor Aurelio Rosero Carchi, guardia de seguridad privada del centro comercial y manifestó que los individuos habían sido encontrados infraganti sustrayéndose varios productos; c) El ciudadano Víctor Aurelio Rosero Carchi, guardia de seguridad privado de la farmacia pharmacys, quien manifestó que vio en el momento en que los señores sustraían los productos que al flaco de camiseta verde refiriéndose a David Adalberto Coello Manzaba, le encontró los  shampoo y que al señor de camisa de color  naranja le encontró el frasco de pastillas; d) En la audiencia como prueba de los hechos se mostró y se reprodujo el video de la cámara de seguridad de la farmacia, y en ella se observa como los ciudadanos JORDY XAVIER VILLON ALARCON y DAVID ADALBERTO COELLO MANZABA, se guardaban entre sus prendas de vestir los shampoo y las pastillas, luego fueron sorprendidos por los guardias y empiezan a revisarlos sacando de sus prendas de vestir a la persona que viste de pantalón y camiseta verde los Shampoo y la persona que viste de bermudas y camiseta color anaranjado un frasco de pastillas. SEXTO: La defensa de los procesados ha solicitado que sean escuchados sus defendidos y que sean considerados como testimonio a su favor. TESTIMONIO DE DAVID ADALBERTO COELLO MANZABA, quien dijo ser ecuatoriano, mayor de edad con domicilio en la 29 y Portete 1605 de esta ciudad de Guayaquil, en cuanto a los hechos pide disculpas por el mal momento yo hable con los afectados y les dije que estoy así porque estoy consumiendo droga y lo estoy perdiendo todo, solicito se me de trabajo comunitario. TESTIMONIO DE JORDY XAVIER VILLON ALARCON, quien dijo ser ecuatoriano mayor de edad, con domicilio en la 12 y General Gómez de esta ciudad de Guayaquil, con respecto a los hechos, pide disculpas y afirma ser consumidor de droga y solicita se le ponga trabajo comunitario. SÉPTIMO: En el alegato final el defensor público abogado  Carlos Pulido, indicó que por cuanto sus defendidos sufren una adicción y es el motivo por el que realizaron el hurto por su enfermedad y han pedido disculpas, solicito si es posible se les ponga trabajo comunitario o se les imponga una pena mínima. OCTAVO: Concluida la etapa del debate y escuchado a los sujetos procesales, se procede a analizar las pruebas de los hechos materia de juzgamiento y que ha venido a conocimiento mediante el parte policial de aprehensión cuyas circunstancias se narran de la siguiente manera: “Por medio del presente me permito poner en su conocimiento a usted mi Coronel, que encontrándonos en servicio de patrullaje como Puerto Hondo No.1, en el vehículo patrullero tipo camioneta Chevrolet D-Max de placas GWA-632, por disposición del servicio integrado de seguridad ECU911, nos trasladamos hasta el centro comercial Hipermarket, específicamente hasta la farmacia Pharmacys, a verificar a unas personas sospechosas que se encontraban por el lugar. Una vez en el sitio nos entrevistamos con el ciudadano VICTOR AURELIO ROSERO CARCHI, perteneciente a la Cia. De Seguridad Privada INSEVIG, quien presta sus servicios en dicho centro comercial. Manifestando que dos individuos habían sido encontraos infraganti sustrayéndose varios productos, que se encontraban en las perchas. Por lo que al percatarse los sospechosos que el personal de seguridad los habían sorprendido cometiendo dicho acto ilícito (hurto), trataron de despojarse de los enseres que se habían sustraído. Por tanto al realizarles el registro correspondiente, se encuentra en poder del ciudadano VILLON ALARCON JORDY XAVIER, escondido en la pretina del pantalón un frasco de vitaminas súper múltiple de 100 tabletas, y al ciudadano   COELLO MANZABA DAVID ADALBERTO, cuatro frasco de shampoo Head & Shoulders de 400ml, igualmente escondidos en la pretina del pantalón. Además se debe agregar que nos entrevistamos con el ciudadano ANTONIO LAURENTINO OCHOA FREIRE, auxiliar de punto de venta de la farmacia Pharmacys, quien nos facilitó la grabación del video y donde se puede observar a los hoy detenidos, cometiendo el presunto ilícito antes descrito. Ante el evento flagrante procedimos a la aprehensión de los antes citados ciudadanos a quienes se le hizo conocer sus derechos constitucionales del articulo 77 numerales 3, 4 y 5 de la Constitución de la República,  durante el desarrollo de la audiencia la defensa de los procesados ha alegado que su defendido no han negado el hecho cometido situación que es concordante con los testimonios que tienen rendido los  procesados, quienes han  acepto haber cometido la contravención y que lo han hecho por cuanto son enfermos ya que tienen adicción a la droga, y pidieron perdón. En la audiencia no fue demostrado que los procesados JORDY XAVIER VILLON ALARCON y DAVID ADALBERTO COELLO MANZABA, tenga adicción alguna a las drogas, asimismo en la audiencia se observó el video donde efectivamente se ve a los ciudadanos hoy procesados DAVID ADALBERTO COELLO MANZABA, sustrayéndose  los shampoo y guardándoselos en la parte de la cinturas de sus pantalones y al señor JORDY XAVIER VILLON ALARCON, un frasco de pastillas, al darse cuenta que los guardias de seguridad privada se han percatado del ilícito los hoy procesados tratan de despojarse de los productos, cuando en ese momento son aprehendido por parte de los guardias de la local, consta como prueba las evidencias los 4 shampoo Head & Shoulders de 400ml y un frasco de vitaminas súper múltiple de 100 tabletas, cuyo valor del mismo no supera los el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general. NOVENO.- El Dr. José Antonio Caro John, en su Diccionario de Jurisprudencia Penal, define Prueba (valoración de la sana crítica). Si bien el juez o la Sala sentenciadora son soberanos en la apreciación de la prueba, esta no puede llevarse a cabo sin limitación alguna, sino sobre la base de una actividad probatoria concreta – nadie puede ser condenado sin pruebas y que éstas sean de cargo-, jurídicamente correcta- las pruebas han de ser practicadas con todas y cada una de las garantías que les son propias y legalmente exigibles-, se ha de llevar a cabo con arreglo a las normas lógicas, máximas de la experiencias determinadas desde el parámetro objetivo- o de la sana crítica, razonándola debidamente (Selección de Ejecutorias de la Corte Suprema, Palestra, Lima-2006, Pág.91); DÉCIMO: Es necesario destacar que el bien jurídico protegido por la Constitución es el patrimonio y en el presente hecho la contravención de hurto, se consuma cuando el agente contraventor se apodera ilegítimamente de un bien inmueble total o parcialmente ajeno sustrayéndolo del lugar donde se encuentra, en contra de la voluntad del legítimo dueño, vulnerando de esta forma su patrimonio, razón por la que de lo actuado en la audiencia y de las pruebas judicializadas, se ha logrado comprobar la existencia de la contravención y la responsabilidad de los procesados quienes han aceptado haber cometido la infracción. Con los antecedentes expuestos en los considerandos anteriores, esta juzgadora  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA declara al ciudadano DAVID ADALBERTO COELLO MANZABA, de 36 años de edad,  ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No.0919834655, domiciliado en la 29 y Portete de esta ciudad de Guayaquil, CULPABLE, de conformidad art. 42 numeral 1 literal a), en calidad de autor directo de la contravención establecida en el Art. 209  del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena de 20 de privación de libertad y 10 días de tratamiento psicológico la misma que la realizará en el Hospital de Neurociencias de Guayaquil, durante el cumplimiento del tratamiento tendrá que presentarse los dos días lunes a las instalaciones de esta Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ubicada junto al centro comercial Albán Borja. De conformidad a lo que dispone el Art. 70, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, se condena al sentenciado además al pago del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL. Se declara la interdicción civil de DAVID ADALBERTO COELLO MANZABA, por el tiempo que dure la pena impuesta, según lo dispuesto en el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal.- En cuanto al ciudadano JORDY XAVIER VILLON ALARCON,  de 21 años de edad, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No.0929530103, domiciliado en la 12 y General Gómez, de esta ciudad de Guayaquil, se lo declara CULPABLE, de conformidad art. 42 numeral 1 literal a), en calidad de autor directo de la contravención establecida en el Art. 209  del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena de 20 de privación de libertad y 10 días de tratamiento psicológico la misma que la realizará en el Hospital de Neurociencias de Guayaquil, durante el cumplimiento del tratamiento tendrá que presentarse los dos días lunes a las instalaciones de esta Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ubicada junto al centro comercial Albán Borja. De conformidad a lo que dispone el Art. 70, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, se condena al sentenciado además al pago del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL. Se declara la interdicción civil de DAVID ADALBERTO COELLO MANZABA, por el tiempo que dure la pena impuesta, según lo dispuesto en el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal.- Como reparación integral a la víctima en este caso la farmacia PHARMACYS, dispongo la devolución de los objetos que fueron sustraídas.- Hágase conocer con el resultado de este fallo, al Director del Centro de Detención Provisional de Guayaquil.- Que el secretario del despacho de cumplimiento a lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Sáquese copia de ésta sentencia en el libro respectivo. PUBLÍQUESE, NOTIFÍQUESE y OFÍCIESE.- 