VISTOS: En mi calidad de Juez de Garantías Penales, mediante acción de personal No. 6485-DNTH-2014, suscrita por la Econ. Andrea Bravo Mogro, la misma que rige desde el 05 de septiembre del 2014, y por  haber sido asignado a esta Unidad Judicial Penal de Delitos Flagrantes de Guayaquil, justifico mi intervención en la presente causa, siendo el estado de la misma el de emitir la correspondiente resolución,  para hacerlo considero lo que sigue:  PRIMERO.- La presente  causa penal, se inició en la respectiva Audiencia de Calificación de Flagrancia, llevada a efecto el día 12 de Noviembre del año 2014, ante el  suscrito Juez,  en la cual el Ab. Carlos Vaca Grijalva Fiscal de lo Penal del Guayas de turno, formuló cargos en contra del ciudadano PAREDES CHARCOPA MANUEL HUMBERTO,  por reputarlo presunto autor del delito tipificado en el art.189, segunda parte del Código Orgánico Integral Penal, esto es robo. En fecha 21 de noviembre del 2014, ante el suscrito se llevó a cabo la Audiencia de Juicio Directo, a las nueve horas con cuarenta minutos, la misma que fue suspendida a solicitud de la señora Fiscal. En fecha día 05 de diciembre del 2014, tuvo lugar la reinstalación de la mencionada audiencia  SEGUNDO.- El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, de conformidad con los artículos 167 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 7 primer inciso y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y Arts. 398,   404 y 640.3 del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO.- No se advierten violación a las solemnidades sustanciales que puedan afectar la validez de la causa, por lo que se declara la validez del proceso. CUARTO.- Concedida la palabra a la  Dra. Carmen Martínez  Arauz, en representación de la Fiscalía cuarta de Soluciones Rápidas a fin que presente el alegato de  apertura quien manifestó, que la noticia criminis llego a la Fiscalía mediante Parte de Aprehensión y Aislamiento, por cuanto aprehendieron a dos ciudadanos menores de edad y un ciudadano mayor de edad, tal como lo manifiestan los señores agentes de policía mediante parte de Aprehensión  y Aislamiento, de fecha 11 de noviembre, suscrito por los señores agentes policiales el Cbop. Luis Guingla Logacho y el Cbos. Jose Barrionuevo Yumiseba, en el que manifiestan que, encontrándose de servicio como JP NUEVO GUAYAQUIL, DISTRITO NUEVA PROSPERINA, recibimos un llamado de auxilio de la señora Delia Dolores Esmeraldas Vidal, la misma que nos indicó que tres ciudadanos habían ingresado al patio de su vivienda portando un arma blanca (cuchillo) quienes han procedido a sustraerse un generador eléctrico marca Suzuki, una bicicleta, una silla de ruedas, una maquina caminadora, razón por la cual se procedió a realizar un operativo conjuntamente con las motocicletas del sector, logrando ser interceptados los sospechosos de nombres  PAREDES CHARCOPA MANUEL HUMBERTO, y los adolescentes O. O. O. S. Y O. O. W. F  al primero de los nombrados se encontró en su poder un cuchillo a la altura de su cintura y una bicicleta, mientras los generadores portaban un generador eléctrico marca Suzuki, con estos elementos de convicción y el reconocimiento pleno de la persona afectada se procede al, aprehensión y aislamiento respectivamente., además debemos indicar de que el hoy aprehendido y los dos aislados nos indicaron que iban a devolver el resto de pertenencias sustraídas a la señora DELIA DOLORES, ESMERALDAS VIDAL, llevándonos hasta una recicladora ubicada en la Av. Casuarina Cooperativa el Fortín, Mz 1561 S 13, donde tomamos contacto con la encargada de la misma de nombres Yuli Bravo, quien indico que efectivamente los ciudadanos frecuentemente acuden a vender artículos en calidad de chatarra , y que ella desconoce su procedencia. Con todo lo expuesto anteriormente se procedió a acudir a la Unidad de Delitos Flagrantes en donde se tomó contacto con la Fiscal de turno Abg. Blanca Noblecilla quien dispuso se elabore el parte de aprehensión como delito flagrante. Constan como evidencias un generador eléctrico marca Suzuki, una bicicleta, y un cuchillo, ingresadas bajo cadena de custodia. Entre las pruebas tenemos testimonios de los Agentes Aprehensores Luis Guingla Logacho y el Cbos. Jose Barrionuevo Yumiseba y de la víctima Delia Dolores, Esmeraldas Vidal. QUINTO.- Concedida la palabra al Abg. Luis Ramirez Pinto, en representación del procesado PAREDES CHARCOPA MANUEL HUMBERTO, manifiesta que en fecha 11 de noviembre, tres ciudadanos ingresan al domicilio de la Sra. Delia Dolores Esmeraldas Vidal, sustrayéndose tal como consta en el acápite de evidencias  de una manera inexplicable un generador eléctrico marca Suzuki, una silla de ruedas y un cuchillo, luego de esto la señora hace una llamada y oh sorpresa se encontraban por el sector con el generador eléctrico, dos menores de edad y un mayor de edad así como consta en el parte de aprehensión. SEXTO.- Terminados los alegatos de apertura de conformidad con el Art. 615 numeral 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal, se procedió a la práctica de las pruebas testimoniales solicitadas por la Fiscalía, entre las cuales estaban los testimonios de la víctima y los agentes aprehensores, quienes previo a rendir su testimonio prestaron juramento ante el suscrito juzgador manifestando que iban a decir la verdad de todo cuanto supieren y fuere preguntado y además fueron advertidos de las penas de perjurio; a) La señora Delia Dolores Esmeraldas Vidal, con C.C. 1309161550, de nacionalidad ecuatoriana, estado civil casado, evangélico, domiciliado en la Cooperativa Balerio Estacio Mz 3013, Solar 4, quien manifiesta: Reconocer a la persona que robo en su domicilio; b) El testigo señor Luis Alberto Guingla Jogacho, quien realizo el Parte de Aprehension y Aislamiento de fecha 11 de noviembre del 2014, de 33 años de edad, C.C 0201688884, estado civil unión libre, de ocupación Policía Nacional, domiciliado en la Provincia de Los Ríos, trabaja en esta Ciudad de Guayaquil, quien manifiesta, reconocer al ciudadano que aprehendió, y que se encuentra presente en la Audiencia, estaban los tres juntos, la persona perjudicada se encuentra en esta sala, personalmente se aprehendió al señor; c) El señor José Ítalo Barrionuevo Yumiseba, quien encontró las evidencias al procesado, con C.C. 0603358649, de nacionalidad Ecuatoriano, católico, de 35 años de edad, casado, domiciliado en  Riobamba y labora aquí en el distrito Nueva Prosperina, quien manifiesta, que  había letrero del local, los aprehendimos y lo llevamos al UPC por cuanto no es accesible el terreno, ellos manifestaron que iban a hacer la entrega voluntaria a la señora pero el resto de los objetos no se los encontró, nos fuimos hasta la casa donde se produjo el robo, se lo encontró al señor procesado con un cuchillo y una bicicleta en su poder, por lo que montamos un operativo ya que huyeron por una pendiente pronunciada. Yo hice mi reporte que le voy a colaborar a la señora, el generador lo encontré en manos de los adolescentes. Las dueña del local manifestó que a ella le van a vender chatarra, el señor Paredes Charcopa Manuel Humberto,  quien se puso de acuerdo con la señora Delia Dolores Esmeraldas Vidal, para devolverle las cosas; d) El señor Agente Investigador de la Policía Judicial del Guayas, el señor Edwin Orlando Piza Ila, quien realizo el reconocimiento del lugar de los hechos,  con C.C. 0502658974, quien manifiesta, que tiene 11 años en la Institución policial, y que reconoce su firma estampada en el informe e indica que se trasladó hacia la Cooperativa Balerio Estacio, bloque 3 Sl. 2, de esta Ciudad de Guayaquil, procedí a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos, donde está ubicado un inmueble de una planta en construcción  de bloque con techo de zing, perteneciente al señor Ángel Quiñonez Esmeraldas, donde funcionaba el inmueble como una tienda, las cosas sustraídas se encontraron en el patio posterior de la casa;  e) El señor Guillermo Gamboa Salas, Perito Criminalistico con C.C. 092500673-6, quien manifiesta, que realizó el informe y las evidencias que estaban en el parte de detención, por lo que se trasladó hasta las bodegas de Portete. Dichas evidencias se encuentran bajo cadena de custodia; f) Se escuchó el  testimonio del procesado PAREDES CHARCOPA MANUEL HUMBERTO, quien   manifiesta:  “Yo no he sido y me están culpando de algo que no es legal  y me acojo al silencio”. SEPTIMO: Concluida la fase probatoria el suscrito juez procede a concederle la palabra al representante de la Fiscalía, a fin que de conformidad con lo dispuesto en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal presente el alegato, quien manifiesta que, la Fiscalía hizo que rinda su testimonio la victima quien fue clara en expresar que en el domicilio donde habita su papa le hicieron 2 robos y que localizaron a 3 personas, 2 menores de edad, y el procesado manifestó que los mismos infractores los condujeron hasta un sitio donde compran chatarras, las mismas que fueron periciadas por el Agente Gamboa, quien manifestó que las mismas se encuentran bajo cadena de custodia.  Por la investigación  transparente realizada por la Fiscalía, considero que la materialidad de la infracción se encuentra probada, así como la responsabilidad del procesado, puesto que fue detenido inmediatamente, y con las evidencias por lo que solicito lo condene como responsable del delito tipificado en el Art. 189, inciso segundo, en concordancia con el Art. 42 del Código Orgánico Integral Penal, es decir AUTOR, del delito y se dicte la sentencia condenatoria. OCTAVO: De igual manera se le concedió la palabra al Abg. Defensor Luis Ramirez Pinto  quien manifestó que no existe la responsabilidad de su defendido por las diversas inconcordancias de los testigos de la fiscalía. En poder de mi defendido no le encontraron nada, no existe nexo causal entre la infracción cometida y la conducta de mi defendido. Es verdad que existen las evidencias pero no han sido justificadas conforme a derecho, pero mi representado no tiene nada que ver en este hecho. Solicito se ratifique el estado de inocencia y la libertad de mi defendido. NOVENO RESOLUCION: Una vez escuchados lo expuesto en esta audiencia, este juzgador considera que la materialidad de la infracción se encuentra plenamente establecida, con las siguientes pruebas: a) Con el testimonio rendido en la audiencia de juicio directo por la víctima quien manifestó  que fue víctima del robo en su domicilio de una bicicleta, entre otras cosas más por parte del procesado; b) Con el testimonio  de los agentes aprehensores señores; Luis Alberto Guingla Jogacho y José Ítalo Barrionuevo Yumiseba, quienes manifestaron que encontraron al procesado en posesión de la bicicleta y un cuchillo; c)  Con el testimonio del perito Jonathan Gamboa Salas, quien  realizó la pericia de reconocimiento de evidencias entre las cuales se encuentra la bicicleta que ha sido objeto de la presente investigación,  el mismo que compareció a la audiencia de juicio y manifestó que practico dicha pericia; d) Así también con el testimonio rendido por el Cabo Primero de Policía Pila Iza Edwin, quien practicó e  reconocimiento del lugar de los hechos. En cuanto a la responsabilidad del procesado señor PAREDES CHARCOPA MANUEL HUMBERTO, se encuentra debidamente comprobada conforme a derecho,  con los siguientes testimonios; a) Con el testimonio rendido por la señora  Delia Dolores Esmeraldas Vidal, quien manifiesta que reconoce plenamente al procesado como la persona que le robo entre otras cosas su bicicleta, la misma que fue encontrada en poder del procesado; b) Con los testimonios de los agentes aprehensores señores; Luis Alberto Guingla Jogacho y José Ítalo Barrionuevo Yumiseba, quienes manifestaron que encontraron al procesado en posesión de la bicicleta.  Es decir que se ha comprobado conforme a derecho tanto la existencia material de la infracción, como la responsabilidad del procesado, quien en el momento que rindió su testimonio manifestó que él no había sido  y que se acogía al derecho del silencio, sin embargo su tesis ha sido arruinada con lo manifestado por los testigos que comparecieron a la audiencia, por lo que si bien es cierto la Constitución de la República del Ecuador,  en su Art. 76 numeral 2, establece que se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad, mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada, este juez considera que se ha destruido el estado de inocencia que cobijaba al procesado. Esta misma Carta Magna en su Art. 76 numeral 7, literal l) establece que: Las resoluciones de los poderes públicos que afecten a las personas deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica  la pertinencia  de su aplicación a los antecedentes de hecho.  Por las consideraciones expuestas, amparado en los artículos 82. 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 619, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial el suscrito juzgador ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, declaro la culpabilidad del procesado señor PAREDES CHARCOPA MANUEL HUMBERTO de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No.- 0929288645, domiciliado en la Cooperativa Janeth Toral 2 Mz. 1898, a quien declaro AUTOR del delito tipificado y reprimido en el art. 189, segundo inciso del  Código Orgánico  Integral Penal, en concordancia con el Articulo 42 de la norma Ibídem, mediante SENTENCIA CONDENATORIA,  y aplicando la atenuante establecida en el  Art. 45 numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal,   se le impone la pena modificada de DOS AÑOS DE PRISION, la misma que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflictos con la Ley, de esta ciudad de Guayaquil. Por expresa disposición de lo establecido en el Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal, numeral 5, se le  impone la multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, que deberán ser depositados en el Banco del Pacifico, número de cuenta 750006-8, a nombre de la  DIRECCION PROVINCIAL DEL CONSEJO DE LA JUDICATURA- GUAYAS. Sin perjuicio que en el caso de ser necesario, el sentenciado se acoja a lo dispuesto en el Art. 69 numeral 1, literal b) de la norma ibídem.  Así también se dispone la reparación integral a la víctima en $ 200.00, doscientos dólares, valores que deberán ser cancelados en el plazo de tres meses, contados a partir del día en que recupere la libertad. Sáquese copia de esta sentencia e incorpóresela en el Respectivo Libro.- Intervenga la Abg. Irene Fajardo Farfán, en calidad de Secretaria (e). CÚMPLASE  Y NOTIFIQUESE.- 