Guayaquil, martes 17 de septiembre del 2019, las 11h48, VISTOS.- La causa tiene su inicio con la audiencia de flagrancia realizada el día 24 de junio del 2019, en donde se calificó como legal y flagrante la aprehensión del ciudadano procesado ROMELD JOSE RIZZO GALEAS, con cédula No. 0931625289, la  Ab. DIEGO CHANGO, Fiscal de turno de la Unidad de Delitos Flagrantes-Tránsito, en uso de sus atribuciones Constitucionales y Legales, formuló cargos en contra de ROMELD JOSE RIZZO GALEAS, por el supuesto cometimiento del delito tipificado en el Art. 379 inciso 3 del COIP, en concordancia con el Art. 152 numeral 1 de la ley ibídem, teniendo como antecedente el Parte de Accidente de Tránsito No. 0000020086, elaborado por el agente  de la ATM Quimis Alvarado Luisa,  agente aprehensora y demás diligencias realizadas, todo lo cual informa del accidente de tránsito, ocurrido el día 23 de junio del 2019, las circunstancias: “...En que el automóvil, marcha Chevrolet, modelo Sail LS AC 1.5 AP 4X2 TM, color Negro de placas GCA-3426 de servicio particular del Guayas conducido por el señor Jose Romeld Rizzo Galeas con licencia No. 0931625289 tipo B de la ANT, quien circulaba por la via Perimetral sentido Oeste-Este por el canal de velocidad carril central y antes de llegar a la intersección formada por la Av. 29 (calle Los Ángeles), rozaron su parte lateral derecha tercio anterior con la parte lateral izquierda tercio anterior de la motocicleta de marca Tundra, modelo TD250GY-4V, color rojo de placas IJ872Y de servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. Ronny Francisco Bermúdez Zambrano, con licencia de conducir No. 0927210500 tipo B de la ANT, quien circulaba por la misma avenida, canal de velocidad, sentido  y por el carril derecho...” A fin de resolver la presente causa se convocó a la audiencia de Juicio de Procedimiento Directo para el día 14 de agosto de 2019, a las 14h30, la cual se desarrolló conforme a las reglas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal y dentro de la misma audiencia al finalizar les notifiqué con mi decisión de manera oral  en cumplimiento de las reglas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, en el artículo 619 en concordancia con el Art. 640 que establece el  Procedimiento Directo, el cual concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, en delitos flagrantes, sancionados con pena privativa de libertad de hasta 5 años y en delitos contra la propiedad que no excedan de 30 salarios básicos unificados, como el caso que nos atañe. Siendo mandato Constitucional el Art. 76, numeral L, de la Constitución de la República del Ecuador y de conformidad con el artículo  621 del Código Orgánico Integral Penal en el que señala que luego de haber pronunciado mi decisión en forma oral en la audiencia, reducirá a escrito la sentencia la que deberá incluir una motivación completa y suficiente tanto en lo  relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima o la desestimación de estos aspectos, en consecuencia se hace el siguiente pronunciamiento: PRIMERO: COMPETENCIA.- La suscrita juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 129, 130, 225 numeral 5 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con el Capítulo II de la  Competencia del Libro II del COIP,  Art. 402 y 404 y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; y, el  artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica); SEGUNDO: VALIDEZ.- Del análisis del proceso, se desprende que es válido en razón de habérselo tramitado con observancia de las formalidades legales, y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento directo previsto  en el Art. 640 del COIP, sin que se haya omitido solemnidades sustanciales; se ha dado fiel cumplimiento a las normas Constitucionales y Legales que el caso amerita; como también se han observado y respetado las garantías del Debido Proceso, determinadas en el artículo 76 de la Constitución de la República. En el  conocimiento y en la sustanciación de la presente causa, no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso por lo que  esta autoridad declara su validez. TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO.- Las partes actuaron bajo las reglas generales determinadas en el Art. 614, 615, 616, 618 y 619 del COIP, y en los siguientes términos: ALEGATOS DE APERTURA.- INTERVENCIÓN DE LA FISCALIA: La relación circunstanciada de la infracción que hace el Fiscal Ab. Freddy Toala Cañarte en esta primera intervención como teoría del caso manifestó: “…Este hecho se suscita mediante un roce negativo, de fecha 23 de junio de 2019, a las 14h15 aproximadamente, cuando el hoy procesado Jose ROMELD Rizzo Galeas, en intemperancia alcohólica conducía su automóvil de placas GCA-3429, por la Av. Perimetral en sentido Oeste-Este por el carril central y antes de llegar a la intersección formada por la calle 29, calle Los Ángeles impacta su parte lateral derecha tercio anterior con la parte lateral izquierda tercio anterior de la motocicleta de marca Tundra, de placa IJ872Y, que era conducido por el señor Ronny Francisco Bermúdez Zambrano quien circulaba por la misma avenida por el carril derecho, producto de este accidente resultó con lesiones el señor Ronny Francisco Bermúdez Zambrano por lo que fue trasladado al Hospital del Guasmo y posteriormente a la clínica Proaño, donde la Dra. Ruiz Moncayo le realizó las valoraciones médicas, determinando una incapacidad de 4 a 8 días; además, le realizó la prueba de alcohotest al ciudadano lesionado, dando como resultado negativo. Mientras que al procesado se le realizó la prueba de alcohostest dando como resultado Positivo con 2.52 G/L, quedando en calidad de aprehendido, mientras que los vehículos fueron trasladados al Centro de Retención Vehicular, a órdenes de la autoridad competente. Cabe recalcar que el señor Jose ROMELD Rizzo Galeas tiene licencia caducada desde el 21 de agosto de 2018. Dentro de las investigaciones, se realizaron todas las diligencias pertinentes, como el reconocimiento médico, informe técnico pericial de avalúo de daños a ambos vehículos, informe técnico investigativo y reconocimiento del lugar realizado por un agente investigador de la Agencia de Tránsito…” INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA DE LA PARTE LESIONADA: La teoría del caso de la defensa de la persona lesionada, en la palabra de la Abogada Perero Luna Cecilia Maribel, es la siguiente: “…Me acojo a lo manifestado por la Fiscalía en cuanto a cómo sucedieron los hechos de este accidente…” INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: La teoría del caso de la defensa del procesado, en la palabra del Ab. Triana Carvajal Gonzalo Pedro, quien ejerce la representación del ROMELD JOSE RIZZO GALEAS, es la siguiente: “…En virtud de lo que ha señalado la Fiscalía, debo mencionar que el señor ROMELD JOSE RIZZO GALEAS, producto de una reunión social compartiendo amenamente con unos amigos, acepta su error como ciudadano que se encontraba en intemperancia alcohólica; sin embargo, debo señalar que tomó las precauciones que le permitía su organismo, sin el ánimo de lesionar al señor Ronny Francisco Bermúdez Zambrano, por lo que mi cliente en la etapa correspondiente se hará plenamente responsable del ciudadano que hoy es víctima dentro de este proceso. En todo caso, dentro del momento procesal oportuno me pronunciaré sobre los elementos probatorios correspondientes…” EN LA PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LA PRUEBA, POR PARTE DE LA FISCALÍA.- en la audiencia la fiscalía fundamentará la aprobación de acuerdos probatorios indicando que al tratarse de un procedimiento directo, donde se concentran todas las etapas en una sola audiencia, por lo que se solicita la aceptación de los siguientes ACUERDOS PROBATORIOS: a) Parte policial de accidente de tránsito No. 20086 de fecha 23 de junio de 2019, realizado por Quimis Alvarado Luisa. B) Informe de reconocimiento médico legal, realizado por la Dra. Angélica Ruiz Moncayo, a la persona Ronny Francisco Bermúdez Zambrano en la cual se le determinó un tiempo de incapacidad física de 4 a 8 días. c) Prueba de alcohotest realizado por la Dra. Angélica Ruiz Moncayo a la persona Ronny Francisco Bermúdez Zambrano la cual dio como resultado negativo. d) Prueba de alcohotest realizado por la Dra. Angélica Ruiz Moncayo a la persona ROMELD Jose Rizzo Galeas la cual dio como resultado positivo con 2.52 G/L. e) Informe técnico pericial de avalúo de daños realizado por el Ing. Jairo Vasquez Velastegui al vehículo de placas GCA-3426, en el cual se le determina un avalúo de $400 (CUATROCIENTOS DÓLARES NORTEAMERICANOS). f) Informe técnico pericial de avalúo de daños realizado por el Ing. Jairo Vasquez Velastegui a la motocicleta de placas IJ872Y, en el cual se le determina un avalúo de $180 (CUATROCIENTOS DÓLARES NORTEAMERICANOS). Por lo que, en atención a lo señalado en el Art. 604, numeral 4 literal d del COIP, la solicitud de acuerdos probatorios es puesta en conocimiento de la defensa de la persona lesionada y del procesado, quienes consienten el acuerdo sobre los documentos presentados por la fiscalía, por lo tanto continuando con la práctica de la prueba solicitada por la Fiscalía la cual solicitó que se recepte el testimonio de: TESTIGO 1) Testimonio del Agente investigador quien elaboró el informe técnico investigativo, Cbos. Villacis Cedeño Jimmy Javier, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de identidad No. 0926593187, estado civil divorciado, domiciliado en las calles Argentina 1404 y Machala de esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramente y al ser advertido sobre las consecuencias que conlleva el delito de falso testimonio y perjurio, en lo principal manifestó: En este estado se le concede el uso de la voz a la fiscalía para que realice las preguntas que considere pertinentes, por lo que el testigo, contestando al interrogatorio efectuado por la Fiscalía, en lo principal manifestó: “…P.- ¿Usted fue delegado para realizar esta investigación? R.- Sí, fui delegado por la Ab. Maribel Haro Haro. P.- ¿Dónde se encontraba usted el día que fue el accidente de tránsito? R.- Ese día me encontraba de guardia, cuando la central de radio 911 se comunicó conmigo indicando que los compañeros de ATM solicitaron la presencia de la OIAT en la Av. Perimetral a la altura del ingreso al Trinipuerto, al llegar al lugar se tomó contacto con los compañeros de la ATM el cual indicó que el accidente se trataba de un roce y que el conductor de la motocicleta al resultar lesionado, fue trasladado a una casa asistencial y el conductor del vehículo por encontrarse con aliento a licor fue trasladado a la Unidad Judicial. P.- ¿Se encontraba el hoy procesado cuando usted llegó al lugar de los hechos? R.- No se encontraban ninguno de los dos conductores. P.- ¿Cómo usted tomó contacto con el agente de la ATM? R.- Posterior me trasladé a Florida, para tomar contacto con el Fiscal de Turno y necesitaba un técnico ocular para investigar lo ocurrido aquel día. P.- ¡Usted realizó el reconocimiento del lugar? R.- Sí. P.- ¿Qué día lo realizó? R.- El día 27 de junio de 2019 en la Av. Perimetral, a la altura del ingreso al Trinipuerto, en la Av. Los Ángeles. P.- ¿Qué nos puede manifestar sobre la dinámica del accidente? R.- El participante 1, ROMELD Jose Rizzo Galeas conductor del vehículo de placas GCA-3426, no guardó la distancia lateral y prudente a la motocicleta que conducía el señor Ronny Francisco Bermúdez Zambrano el cual conducía la motocicleta de placas IJ872Y, mismo que se desplazaba en la Av. Perimetral en sentido oeste hacia el este carril derecho. P.- ¿Qué hizo el participante 1? R.- Hace una maniobra con la cual roza el lateral izquierdo de la motocicleta con su parte lateral derecha tercio anterior. P.- ¿Por qué carril venía el participante 1? R.- La ATM indicó que venía por el carril central y quiso cambiarse al carril derecho, por lo que roza la motocicleta y la desestabiliza ocasionando que caiga y el conductor de la misma resulte con lesiones. P.- ¿Realizó alguna entrevista en el lugar? R.- Un señor en tricimoto me indicó que solo hubo un roce, que no hubo un impacto fuerte, por lo que el motociclista cayó y resultó con lesiones es por esto que se lo llevó la ambulancia. Al llegar al lugar conversé con el señor porque ya la motocicleta se encontraba en la camioneta de la ATM y el vehículo estaba siendo trasladado al Centro de Retención Vehicular. P.- ¿Existió alguna causa accesoria? R.- El conductor de la motocicleta conducía con la licencia caducada y conduce con una categoría diferente a la permitida para una motocicleta, puesto que poseía una tipo B y tenía que poseer una tipo A. P.- ¿Cómo era la visual? R.- Regular para ambos debido a su posición y trayectoria por venir en la misma vía, en el mismo sentido. P.- ¿Cuál es la causa basal? R.- La falta de distancia lateral prudente y reglamentaria por parte del participante que conducía el vehículo. P.- ¿Cuál es la distancia reglamentaria? R.- Varía por la amplitud que poseía el vehículo, en este caso es de 2 metros. P.- ¿La intemperancia alcohólica qué factor sería dentro de este accidente? R.- Causa concurrente. P.- ¿Qué significa aquello? R.- Significa que ayuda a que se origine el accidente de tránsito, más no es la causa por la que se ocasiona el mismo…” En este estado se le concede el uso de la voz a la parte lesionada para que realice las preguntas que considere pertinentes, quien indicó que no realizaría preguntas. Consecuentemente, se le concede el uso de la voz a la parte procesada para que realice las preguntas que considere pertinentes, quien manifestó que de igual manera no realizaría preguntas al testigo. Una vez concedido el uso de la voz a las partes, la suscrita jueza considera realizar preguntas aclaratorias, por lo que el testigo, contestando a las preguntas aclaratorias efectuadas por la suscrita, en lo principal manifestó: “…P.- ¿En base a qué información realizó el informe investigativo? R.- Se tomó de referencia a las indagaciones realizadas en el lugar y los puntos de impacto que presentan los vehículos. P.- ¿Quién le comentó sobre las circunstancias del hecho}? R.- En aquel lugar hay bastantes vendedores, los cuales pasan casi todo el día, incluso en aquel lugar me encontré a un amigo mío que trabaja dando servicio en una tricimoto y él me manifestó más o menos cómo ocurrieron los hechos. P.- ¿Ellos se identificaron? R.- No, solo me manifestaron que no fue un impacto tan fuerte, por lo que el señor cayó producto del roce y terminó con lesiones en la pierna por lo era requerido que sea atendido. P.- ¿Tuvo contacto con las partes involucradas para efectuar el informe? R.- Con el señor ROMELD Jose Rizzo Galeas el día en que se encontraba en la unidad Judicial indicándome que solo rozó la motocicleta pero no pude conversar mucho con él…” PRUEBA DOCUMENTAL: La Fiscalía ha solicitado que se tome en consideración las siguientes pruebas: a) Parte de accidente de tránsito No. 20086 de fecha 23 de junio de 2019, realizado por Quimis Alvarado Luisa. B) Informe de reconocimiento médico legal, realizado por la Dra. Angélica Ruiz Moncayo, a la persona Ronny Francisco Bermúdez Zambrano en la cual se le determinó un tiempo de incapacidad física de 4 a 8 días. c) Prueba de alcohotest realizado por la Dra. Angélica Ruiz Moncayo a la persona Ronny Francisco Bermúdez Zambrano la cual dio como resultado negativo. d) Prueba de alcohotest realizado por la Dra. Angélica Ruiz Moncayo a la persona ROMELD Jose Rizzo Galeas la cual dio como resultado positivo con 2.52 G/L. e) Informe técnico pericial de avalúo de daños realizado por el Ing. Jairo Vasquez Velastegui al vehículo de placas GCA-3426, en el cual se le determina un avalúo de $400 (CUATROCIENTOS DÓLARES NORTEAMERICANOS). f) Informe técnico pericial de avalúo de daños realizado por el Ing. Jairo Vasquez Velastegui a la motocicleta de placas IJ872Y, en el cual se le determina un avalúo de $180 (CUATROCIENTOS DÓLARES NORTEAMERICANOS). g) Informe técnico investigativo realizado por el Cbos. Villacis Cedeño Jimmy Javier.  PRÁCTICA DE PRUEBA DE LA DEFENSA DE LA PARTE LESIONADA.- La defensa técnica de la parte lesionada, solicitó que se tome en consideración: PRUEBA DOCUMENTAL: 1) Acuerdo Transaccional de personas naturales, celebrado entre las personas ROMELD JOSE RIZZO GALEAS y RONNY FRANCISCO BERMÚDEZ ZAMBRANO en el cual consta que el hoy procesado se compromete a pagar la cantidad de $800 (OCHOCIENTOS DÓLARES NORTEAMERICANOS). PRÁCTICA DE PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- La defensa técnica de la parte lesionada, solicitó que se tome en consideración: PRUEBA DOCUMENTAL: a) Print del sistema e-SATJE en el cual se demuestra que el ROMELD Jose Rizzo Galeas solo posee esta causa. b) Print del IESS con el cual se determina que el señor posee un trabajo. c) Escritura de compraventa del vehículo de placas GCA-3426, lo cual acredita que dicho vehículo es de propiedad del señor ROMELD JOSE RIZZO GALEAS. Además, la defensa del procesado ejerciendo la representación como defensor técnico de los intereses de su defendido manifestó que éste no deseaba ser escuchado en la presente audiencia, acogiéndose a su derecho constitucional de mantenerse en silencio; sin embargo, la suscrita con el fin de precautelar, proteger y salvaguardar los derechos garantizados por la constitución, le realiza una explicación y aclaración con respecto de la importancia que conlleva rendir su testimonio en audiencia, de manera libre y voluntaria, puesto que puede ser favorable para su defensa, a menos que el acogerse al derecho de mantenerse en silencio sea parte de la misma. Luego de esta aclaración, se le vuelve a preguntar si desea que sea escuchado su testimonio, por lo que el hoy procesado ROMELD JOSE RIZZO GALEAS indicó de forma voluntaria y a viva voz que no desea ser escuchado dentro de la presente diligencia. ALEGATO DE CLAUSURA DE LA FISCALÍA: La Fiscalía en su exposición final, en lo principal, manifestó: “…La fiscalía con las pruebas vertidas dentro de la presente diligencia, ha logrado probar la materialidad de la infracción con el Informe de reconocimiento médico legal, realizado por la Dra. Angélica Ruiz Moncayo, a la persona Ronny Francisco Bermúdez Zambrano en la cual se le determinó un tiempo de incapacidad física de 4 a 8 días. Con la prueba de alcohotest realizado por la Dra. Angélica Ruiz Moncayo a la persona Ronny Francisco Bermúdez Zambrano la cual dio como resultado negativo. Con la prueba de alcohotest realizado por la Dra. Angélica Ruiz Moncayo a la persona ROMELD JOSE RIZZO GALEAS la cual dio como resultado positivo con 2.52 G/L. Con el Informe técnico pericial de avalúo de daños realizado por el Ing. Jairo Vasquez Velastegui al vehículo de placas GCA-3426, en el cual se le determina un avalúo de $400 (CUATROCIENTOS DÓLARES NORTEAMERICANOS); y con el Informe técnico pericial de avalúo de daños realizado por el Ing. Jairo Vasquez Velastegui a la motocicleta de placas IJ872Y, en el cual se le determina un avalúo de $180 (CUATROCIENTOS DÓLARES NORTEAMERICANOS). Se encuentra probada la responsabilidad del procesado con el acuerdo probatorio con el Parte de accidente de tránsito No. 20086 de fecha 23 de junio de 2019, realizado por Quimis Alvarado Luisa, en el cual se describe cómo sucedió el accidente y con el testimonio rendido por Cbos. Villacis Cedeño Jimmy Javier el cual fue el autor del informe técnico investigativo, en el cual se detalla la dinámica de cómo habría ocurrido el día del accidente, indicando que el participante 1, ROMELD JOSE RIZZO GALEAS conductor del vehículo de placas GCA-3426, no guardó la distancia lateral y prudente, que en este caso es de 2 metros, con la motocicleta que conducía el señor Ronny Francisco Bermúdez Zambrano el cual conducía la motocicleta de placas IJ872Y, mismo que se desplazaba en la Av. Perimetral en sentido oeste hacia el este carril derecho, puesto que hace una maniobra con la cual roza el lateral izquierdo de la motocicleta con su parte lateral derecha tercio anterior. Fiscalía ha fundamentado la materialidad de la infracción, como la responsabilidad del procesado; por lo que sabemos quién infringió el deber objetivo de cuidado es el señor ROMELD JOSE RIZZO GALEAS, tal como lo manifiesta el artículo 27 del Código Orgánico Integral Penal, también lo que indica el artículo 181 y 182 de la Ley de Tránsito; también ha infringido lo establecido en el art. 270 y 271 del Reglamento para la Aplicación de la Ley de Tránsito. Bajo estas consideraciones, Fiscalía lo acusa al señor ROMELD JOSE RIZZO GALEAS, en calidad de autor directo al tenor de lo establecido en el artículo 42 numeral 1 literal a) del C.O.I.P. por haber adecuado su conducta a lo estipulado en el artículo 379 inciso tercero, en concordancia con el artículo 152 numeral 1, ambos del Código Orgánico Integral Penal, por lo que solicita que se disponga la pena privativa de libertad de 80 días, la suspensión de la licencia, la reducción de puntos y la multa respectiva…” ALEGATO DE CLAUSURA DE LA DEFENSA TÉCNICA DE LA PERSONA LESIONADA: La Defensa técnica de la persona lesionada en lo principal manifestó: “Se ha demostrado la responsabilidad la materialidad de la infracción como la responsabilidad del hoy procesado con la documentación presentada por la Fiscalía. Por lo tanto solicito que al momento de resolver se le imponga de conformidad a lo manifestado por la Fiscalía lo establecido en el artículo 42 numeral 1 literal a) del C.O.I.P. por haber adecuado su conducta a lo estipulado en el artículo 379 inciso tercero, en concordancia con el artículo 152 numeral 1, ambos del Código Orgánico Integral Penal. Solicito que se tome en consideración el acuerdo extrajudicial que hemos llegado con el hoy procesado, además solicito que se le conceda al hoy procesado el tiempo prudencial para que lo pueda cancelar proporcionalmente…” ALEGATO DE CLAUSURA DE LA DEFENSA TÉCNICA DEL PROCESADO: La defensa técnica del procesado, en calidad de protector de los intereses y derechos de su defendido, en lo principal, manifestó: “…En virtud de lo señalado en la presente diligencia, se puede deducir que el señor ROMELD JOSE RIZZO GALEAS en ningún momento quiso atentar contra el señor Ronny Francisco Bermúdez Zambrano. Este fue un acto de imprudencia, de inobservancia de la ley como todos los delitos de tránsito de naturaleza culposa. Sin embargo, debe destacarse que el señor no huyó del lugar de los hechos, lo cual debe tomarse en cuenta aquella atenuante. Además no se ha cometido ninguno de las cuatro agravantes propias de un accidente de tránsito los cuales se encuentran establecidos en el artículo 374 del Código Orgánico Integral Penal. Es menester indicar que mi defendido ROMELD JOSE RIZZO GALEAS ha procurado reparar los daños ocasionados, tal como lo ha indicado la defensa de la parte lesionada, el cual será pagado en la cantidad de $200 (DOSCIENTOS DOLARES NORTEAMERICANOS) cada fin de mes, de los próximos 4 meses, por lo que solicito que se tome en consideración esta atenuante de reparar los daños. Por lo tanto, solicito que en su sentencia se refleje aquello que he manifestado…” CUARTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 4.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de transito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. Y, ¿qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDUCTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico. ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRÁNSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan…". Los bienes están jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado. QUINTO.-CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones…”. Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable…”. VALORACIÓN DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “…La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada...”. El artículo 498 ibídem, señala: “…Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia…”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “…La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones…”. Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “…Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez...”. SEXTO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN: Con todo el análisis de las pruebas de cargo y de descargo  judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, esta juzgadora procede a verificar de forma objetiva la existencia de LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION Y RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO, para ello realiza el siguiente análisis: En la especie, la Fiscalía presentó acuerdos probatorios refiriéndose a los testimonios de los agentes suscriptores de las diversas diligencias realizadas: a) Parte policial de accidente de tránsito No. 20086 de fecha 23  de junio de 2019, realizado por Quimis Alvarado Luisa. B) Informe de reconocimiento médico legal, realizado por la Dra. Angélica Ruiz Moncayo, a la persona Ronny Francisco Bermúdez Zambrano en la cual se le determinó un tiempo de incapacidad física de 4 a 8 días. c) Prueba de alcohotest realizado por la Dra. Angélica Ruiz Moncayo a la persona Ronny Francisco Bermúdez Zambrano la cual dio como resultado negativo. d) Prueba de alcohotest realizado por la Dra. Angélica Ruiz Moncayo a la persona ROMELD JOSE RIZZO GALEAS la cual dio como resultado positivo con 2.52 G/L. e) Informe técnico pericial de avalúo de daños realizado por el Ing. Jairo Vasquez Velastegui al vehículo de placas GCA-3426, en el cual se le determina un avalúo de $400 (CUATROCIENTOS DÓLARES NORTEAMERICANOS). f) Informe técnico pericial de avalúo de daños realizado por el Ing. Jairo Vasquez Velastegui a la motocicleta de placas IJ872Y, en el cual se le determina un avalúo de $180 (CUATROCIENTOS DÓLARES NORTEAMERICANOS). Además dentro de la presente diligencia se ha receptado el testimonio del Cbos. Villacis Cedeño Jimmy Javier. Pruebas con las cuales se ha demostrado la materialidad de la infracción, por el delito tipificado en el artículo 379 inciso tercero, en concordancia con el artículo 152 numeral 1, amos de la ley ibídem. En lo que respecta a la responsabilidad penal del procesado ROMELD JOSE RIZZO GALEAS, es obligación del administrador de justicia realizar un análisis de todos los elementos de convicción introducidos por las partes procesales en su etapa de investigación, recabando tanto los elementos de cargo y descargo que deberán ser apreciados, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley para la existencia y validez de los actos procesales. La Constitución de la República garantiza el debido proceso penal y entre estos “el estado de inocencia” y el Principio Indubio Pro Reo y debe ser relacionado con la ley penal, en los casos de duda debe ser interpretada a favor del reo y en lo atinente a la valoración de la prueba. En la especie, respecto a la responsabilidad penal del acusado, la suscrita Jueza ha examinado y analizado en su conjunto, la prueba presentada en la audiencia del juicio directo, por las partes procesales; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; que no se encuentra comprobada conforme a derecho la responsabilidad penal del encausado, para ello es menester considerar lo que   establece  el  artículo  371 del Código Orgánico Integral Penal sobre   las  Infracciones de tránsito  teniendo  como  principal elemento  las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial. Por lo cual de manera muy sencilla  el titular de la acción penal pública   debe  imputar  al sujeto activo  que incumplen un deber, asignado a todo individuo que forme parte de los usuarios viales sean estos  conductores, peatones o contratistas de obras públicas, este deber  es la obligación  de  actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. Ahora  bien a fin de  determinar  cuál de estos usuarios  es el responsable  de un accidente de tránsito se  tiene  que analizar  si el sujeto activo de la infracción  que  se  encuentra  procesado incumplo  con su deber objetivo de cuidado. Teniendo siempre presente  que en materia de transito  se debe de tener en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. Es por  esto que las  infracciones de tránsito son culposas por cuanto el acontecimiento  con resultado sobre  al bien jurídico protegido, pudiendo ser previsto, pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes. Para este análisis tenemos una herramienta  jurídica esencial como es la imputación objetiva la cual  tiene que ser aplicada   tanto por  los  fiscales  desde su rol  como  titulares de la acción penal pública, abogados en su rol  de defensa  técnica  y jueces    al crear normas para aplicarlas en los casos  concretos  al tomar una decisión judicial definitiva referente a un caso en concreto. Los tratadistas  señalan que  la Imputación Objetiva es una teoría con la que se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél. El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. En materia de tránsito  el rol  que tiene  el conductor  de un vehículo  está  enmarcado a lo que establece   la ley y el reglamento, en el caso del peatón también   tiene  la obligación de cumplir  con el rol que se  le asigna  en igual condiciones, por ello    a tratarse de una obligación, estos  roles  generan una posición de garantes a todos los usuarios viales  y esta garantía está vinculada  a que dicho ciudadano puede  realizar una acción  que conlleve un riesgo permitido o prohibido, es decir  que  cuando un individuo  en su posición de garante realiza un acto que conlleva un riesgo prohibido  se puede  considerar  que  su conducta es penalmente  relevante. En conclusión dentro  de la teoría de la imputación objetiva si infrinjo una norma, creo un riesgo prohibido para el resultado, pero si no infrinjo  ninguna norma, no es causa, el resultado no se me  puede imputar. Bajo esta  misma teoría  se debe  aplicar  el principio de confianza   que es el que me permite eliminar el riesgo prohibido ya que   el garante dentro de su rol supone que todos los demás usuarios  viales  actúan  enmarcados a lo que establece   la  Ley y el Reglamento de Tránsito por lo que permite realizar  su conducción de manera confiada. En el caso concreto que nos  ocupa  tenemos  dos participantes  que  desempeñan  un rol determinado,  el participante  1  identificado  como  el procesado, ROMELD JOSE RIZZO GALEAS, quien tiene  el rol  de conductor  del vehículo de placas GCA-3426, quien tiene la  obligación  de observar  las leyes  y reglamento de tránsito dentro de  su posición  de garante  que le genera  como conductor  de un vehículo  un riesgo que puede ser permitido o prohibido; así también se cuenta con el participante  2  identificado  como  Ronny Francisco Bermúdez Zambrano quien tiene  el rol  de conductor  de la motocicleta de placas IJ872Y, quien tiene la  obligación  de observar  las leyes  y reglamento de tránsito dentro de  su posición  de garante  que le genera  como conductor  de un vehículo  un riesgo que puede ser permitido o prohibido, esta decisión  va  a depender  de acuerdo a  la valoración de la prueba  que se haga desde la teoría de la imputación objetiva.  Dentro del testimonio del agente investigador Steven Jose Pincay Quiñonez, señaló en lo principal: “…Que fue delegado por la Ab. Maribel Haro Haro para realizar el informe. Que ese día se encontraba de guardia, cuando la central de radio 911 se comunicó indicando que solicitaban la presencia de la OIAT en la Av. Perimetral a la altura del ingreso al Trinipuerto, al llegar al lugar se tomó contacto con la ATM el cual indicaron que el accidente se trataba de un roce y que el conductor de la motocicleta al resultar lesionado, fue trasladado a una casa asistencial y el conductor del vehículo por encontrarse con aliento a licor fue trasladado a la Unidad Judicial. Que al llegar al lugar de los hechos no se encontraban ninguno de los dos conductores. Que realizó el reconocimiento del lugar de los hechos el día 27 de junio de 2019 en la Av. Perimetral, a la altura del ingreso al Trinipuerto, en la Av. Los Ángeles. Que la dinámica del accidente fue que  el participante 1, ROMELD JOSE RIZZO GALEAS conductor del vehículo de placas GCA-3426, no guardó la distancia lateral y prudente con la motocicleta que conducía el señor Ronny Francisco Bermúdez Zambrano el cual conducía la motocicleta de placas IJ872Y, mismo que se desplazaba en la Av. Perimetral en sentido oeste hacia el este carril derecho. Por lo que el participante 1 al hacer una maniobra hacia la derecha, roza el lateral izquierdo de la motocicleta con su parte lateral derecha tercio anterior, por lo que la desestabiliza ocasionando que caiga y el conductor de la misma resulte con lesiones. Que se entrevistó con un amigo que trabaja en una tricimoto el cual le indicó que solo hubo un roce, que no hubo un impacto fuerte, por lo que el motociclista cayó y resultó con lesiones es por esto que se lo llevó la ambulancia. Que como causa accesoria consta que el conductor de la motocicleta conducía con la licencia caducada y conduce con una categoría diferente a la permitida para una motocicleta, puesto que poseía una tipo B y tenía que poseer una tipo A. Que la visual era regular para ambos debido a su posición y trayectoria por venir en la misma vía, en el mismo sentido. Como causa basal se tiene la falta de distancia lateral prudente y reglamentaria por parte del participante que conducía el vehículo, puesto que en este caso debía ser de 2 metros. Que la intemperancia alcohólica fue una causa concurrente dentro de este accidente. Indicó que para realizar el informe investigativo tomó de referencia las indagaciones realizadas en el lugar y los puntos de impacto que presentan los vehículos y una pequeña entrevista con el señor ROMELD JOSE RIZZO GALEAS quien le indicó que efectivamente había rozado la motocicleta conducida por el señor ROnny Francisco Bermúdez Zambrano…” De lo manifestado por el perito investigador en su testimonio permite a esta  juzgadora  recrear la escena en el momento que ocurrió el accidente de tránsito así como sus participantes y la dinámica del accidente  de tránsito llegando a las conclusiones  y razones  por las cuales  se  produjo  el accidente de tránsito y los resultados  ocasionados.   Esta  prueba testimonial   tiene  relación  con la experticia realizada durante la investigación  teniendo como principal elemento de convicción  los puntos de impacto de los vehículos  inmersos  dentro del accidente  de tránsito  y que  constan detallados   en los informes técnicos periciales de avalúo de daños materiales  y en el Informe Técnico Investigativo donde se determina  que  el conductor  del vehículo de placas GCA-3426 no adopta las medidas de seguridad necesarias tendientes a evitar un accidente de tránsito al conducir en estado de embriaguez y no guardar la distancia lateral reglamentaria, lo cual ocasionó que rozara la parte lateral derecha de su vehículo con la motocicleta de placas IJ872Y misma que era conducida por el señor Ronny Francisco Bermúdez Zambrano produciendo que éste pierda la estabilidad de su motocicleta y caiga sobre la calzada, produciéndose lesiones; por lo cual  se observa que existió inobservancia de la ley y  el reglamento para la aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre de Tránsito y Seguridad Vial  por parte del conductor ROMELD JOSE RIZZO GALEAS. Con el testimonio, los acuerdos probatorios y la prueba  documental presentada en el desarrollo de la presente diligencia, se   concluye    que  el conductor  del vehículo de placas GCA-3426, conducía  por la Av. Perimetral y al llegar a la intersección formada por la calle 29, Av. Los Ángeles, irrespetó las leyes y el reglamento de tránsito, ya que no guardó la distancia prudencial y reglamentaria con la motocicleta de placas IJ872Y; por lo que no adopta las medidas de seguridad necesarias tendientes a evitar un accidente de tránsito al realizar dicha maniobra considerando que al encontrarse en estado de embriaguez, no guardó la debida y prudente distancia entre su vehículo y la motocicleta. Es menester indicar que es su deber manejar con la debida cautela y precaución para salvaguardar y proteger la seguridad e integridad de las personas que confían en el buen juicio y prudencia que se debe mantener al momento de conducir un automotor. Es decir, que incumplió con su rol de conductor  y tomó el riesgo prohibido  al no adoptar las medidas de seguridad necesarias tendientes a evitar un accidente de tránsito al encontrarse conduciendo su automotor en estado de embriaguez, además de que a razón de no haber guardado una distancia prudente y reglamentaria que, en el presente caso, debía ser de 2 metros, provocándose el accidente de tránsito en el cual el señor Ronny Francisco Bermúdez Zambrano cae con su motocicleta hacia la calzada; es menester indicar que luego de haberse suscitado aquel hecho, el entonces conductor del vehículo y hoy procesado, permaneció en el lugar de los hechos sin mostrar alguna señal de querer huir del lugar de los hechos e inclusive ha realizado un acuerdo de conciliación con la parte lesionada en cuanto a la reparación integral a la víctima de manera voluntaria y total.  Con este análisis  se  concluye  que existe una conducta  penalmente relevante de parte del procesado, ya que en  su posición garante, en su rol que se desempeñaba como conductor, incumplió, todas las normas establecidas en la ley y el reglamento por lo que el riesgo prohibido lo creó el conductor procesado al no respetar las normas de tránsito y no tomar  las seguridades necesarias tal como lo establece la Ley Orgánica de Transporte Terrestre de Tránsito y Seguridad Vial. De todo el análisis, de las pruebas reproducidas en el desarrollo de la audiencia, he llegado a la conclusión  que el procesado ROMELD JOSE RIZZO GALEAS, ha  adecuado su conducta en calidad de autor directo al tenor de lo establecido en el artículo 42 numeral 1 literal a) del C.O.I.P. del delito tipificado en el artículo 379 inciso tercero en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del C.O.I.P.,  toda vez que las pruebas aportadas, han sido suficientes para destruir el estado de inocencia del cual goza todo ciudadano. Con todo el análisis de las pruebas de cargo y de descargo judicializadas dentro de la audiencia en base a los principios de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, esta juzgadora procede a verificar de forma objetiva la existencia de LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO.  En virtud de aquello, con los antecedentes y consideraciones jurídicas y fácticas expuestas, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÙBLICA DEL ECUADOR” DECLARO la CULPABILIDAD y  por ende la RESPONSABILIDAD del  ciudadano ROMELD JOSE RIZZO GALEAS con cédula de identidad No. 0931625289, en calidad de AUTOR DIRECTO acorde a lo establecido en el artículo 42 numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal, por haber adecuado su conducta al DELITO CULPOSO DE TRÁNSITO establecido en el artículo 379 inciso segundo en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, esto es el delito de LESIONES CAUSADAS POR ACCIDENTE DE TRÁNSITO, respecto a la pena privativa de libertad, se le estará a lo establecido en el Art. 44, inciso segundo del C.O.I.P,  por lo que se le impondrá la pena privativa de libertad de SESENTA DÍAS, y la suspensión de su licencia de conducir por TREINTA DÍAS. En aplicación del Art. 70 del COIP se impone la multa de DOS salarios básicos unificados del trabajador en general, valor que deberá ser depositado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sublínea 170499 del BANCO DEL PACÍFICO, cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado. En cuanto a la reparación integral se estará a lo establecido  en el acuerdo extrajudicial al que arribaron las partes  procesales, en el cual han indicado que los daños ocasionados serán resarcidos por la cantidad de $800 (OCHOCIENTOS DÓLARES NORTEAMERICANOS), los cuales serán debidamente pagados en la cantidad de $200 (DOSCIENTOS DÓLARES NORTEAMERICANOS) cada fin de mes, en los siguientes 4 meses hasta que se pague la totalidad de los valores adeudados; estos valores deberán ser depositados en la cuenta bancaria que deberá proporcionar la parte lesionada a fin de que el hoy procesado proceda a dar íntegro cumplimiento a lo dispuesto. SOLICITUD DE LA SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- LA DEFENSA TÉCNICA DEL SENTENCIADO.- Al finalizar la audiencia de juicio, la defensa del sentenciado ROMELD JOSE RIZZO GALEAS solicitó se conceda la suspensión condicional de la pena por lo cual se procedió a convocar audiencia para llevar a cabo dicha diligencia para el día 27 de agosto de 2019. Encontrándose  todos  presentes en  la audiencia, la defensa técnica del sentenciado ROMELD JOSE RIZZO GALEAS, presentó documentación justificando los requisitos determinados en el Art. 630. ACTUACION DE LA FISCALIA COMO CONTRADICTOR.- La Fiscalía, señaló en lo principal que no se ha presentado la documentación necesaria que demuestre el fiel cumplimiento de todos los requisitos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal. LA DEFENSA TÉCNICA DEL SENTENCIADO.- En virtud de lo manifestado por la Fiscalía, la defensa técnica del sentenciado, en lo principal, manifestó que sí ha dado fiel cumplimiento de los requisitos ya que, sí ha demostrado que su defendido no posee sentencia previa o proceso en curso, además de que demuestra el arraigo con la documentación del lugar de trabajo en el cual  se hace referencia a un familiar consanguíneo como es la señora Carla Zúñiga Galeas, por lo tanto si demuestra que posee un domicilio fijado en Guayaquil, tal como lo indica la documentación de su trabajo. ACTUACION DE LA FISCALIA COMO CONTRADICTOR.- La fiscalía, una vez que ha verificado lo anunciado por la defensa del sentenciado, no objeta la solicitud de la defensa de la  persona sentenciada ni objeta la documentación presentada, puesto que ya ha justificado todo lo determinado en el Art. 630 del COIP y solicita que se apliquen las condiciones del Art. 631 del COIP. ANÁLISIS JURÍDICO DE LA PETICIÓN.- En consecuencia, una vez presentada la documentación y fundamentado la solicitud; y al observar que la Fiscalía no objetó dicho pedido; se determina que  al no existir  obstáculo legal dentro de los tipos penales en los que se excluya o prohíba acceder a la suspensión condicional de la pena y  por tratarse de un delito de tránsito de  naturaleza culposa y considerando que dentro de la audiencia se ha justificado el cumplimiento de los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal  esto es: “…1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar….”. En consecuencia, la suscrita Jueza RESUELVE: SUSPENDER CONDICIONALMENTE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 60 DÍAS IMPUESTA DENTRO DE LA PRESENTE CAUSA a favor de ROMELD JOSE RIZZO GALEAS, bajo las condiciones de cumplimiento obligatorio que serán aplicables dentro del plazo de 60 días, en atención del artículo 631 del COIP, disponiéndose las contendidas en los siguientes numerales: 1) La persona sentenciada deberá residir en el domicilio determinado e informar al Juez de Garantías Penitenciarias cualquier cambio del mismo; en el presente caso, deberá proporcionar el lugar de su residencia en el plazo de 72 horas mediante declaración juramentada para que sea remitida aquella información al juez de garantías penitenciarias y que éste, en el tiempo oportuno, verifique que se haya dado cumplimiento a lo dispuesto; 3) No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias; 5) Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios. Dicha actividad lícita deberá ser justificada de manera documental al Juez de Garantías Penitenciarias; 6) La persona sentenciada deberá realizar 1 taller o seminario en  programa de educación vial y tránsito, para el efecto se lo deberá justificar, con el certificado de asistencias, ante el Juez de Garantías Penitenciarias; 7) En cuanto a la reparación integral se estará a lo ya ordenado en líneas anteriores, para lo cual se deberá presentar ante el Juez de Garantías Penitenciarias el original o la copia certificada de la documentación que fue presentada en audiencia y con la cual se justificará el resarcimiento de los valores por los daños causados como consecuencia del accidente de tránsito; sin perjuicio de pagar la multa impuesta en líneas anteriores, la cual no es parte de las condiciones, sin embargo deberá de hacerse dicho pago; 8) En cuanto a la presentación de la persona sentenciada, se ordena que se presente los días LUNES ante el Juez de Garantías Penitenciarias, el cual deberá poner en conocimiento del cumplimiento o no de la condición; 9) No ser reincidente; y, 10) No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Las condiciones antes descritas son de cumplimiento obligatorio por parte de la persona sentenciada y se previene que en caso de incumplimiento, el juez que conozca sobre las condiciones podrá revocar la suspensión condicional de la pena. Una vez ejecutoriada esta sentencia procédase a enviar a la Sala de Sorteo copias certificadas de la sentencia y de las piezas procesales necesarias, para que MEDIANTE EL SORTEO DE LEY UN JUEZ DE GARANTÍAS PENITENCIARIAS avoque conocimiento de esta causa quien será el competente del control del cumplimiento de las condiciones antes detalladas y en el caso de que la persona sentenciada incumpla cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, ordene inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad. Que por secretaría se liberen y suscriban los oficios que sean necesarios para el íntegro cumplimiento de esta sentencia. Notifíquese de este fallo a las partes a los correos y casillas señaladas para el efecto. Sin costas ni honorarios por establecer ni declarar. Devuélvase todas las evidencias que se encuentren detalladas en el parte policial de accidente de tránsito a sus respectivos propietarios. Agréguese a los autos el escrito de fecha 09 de septiembre de 2019, presentado por ROMELD JOSE RIZZO GALEAS. Póngase en conocimiento mediante oficio de esta decisión a la Autoridad de Tránsito correspondiente.  Ejecutoriada y ejecutada  que esté la sentencia se dispone el envío del expediente al Archivo Pasivo de esta Unidad Judicial, dejándose copia de la sentencia en los libros correspondientes. Actúe la Abg. Eugenia Vásquez Layana secretaria del despacho. NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.