 
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:


Proceso No.: 09292-2020-00144
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 18 de junio de 2020.       

Hora: 15h05
Lugar y Fecha de reinstalación:              
Hora:

Presunta Infracción:, Art. 360 INC.1  COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. MACIAS QUINTON UBALDO ELADIO.
Secretaria: AB. CECILIA JACOME TORO


Desarrollo de la Audiencia:


Tipo de audiencia:


Legalidad de la detención:                                                                      SI (X )  NO   (    )
Audiencia de Reformulación de Cargos:                                              SI ( X)  NO   (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                                                          SI (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:                                                                                  SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:                                                                     SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Procedimiento directo:                                                  SI (  )  NO (  )


Partes Procesales:


Fiscal: AB. VICTOR GONZALEZ DELGADO.
Casilla judicial:
Denunciante: 
Abogado de la denunciante: 
Casilla judicial:
Procesado/s: GONZALEZ GARCIA LUIS ROLANDO
Abogado defensor: AB. PATRICIO COBOS COBOS.
Casilla judicial: 
Testigos:
Otros: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:


Existen vicios de procedibilidad:                                            SI (    )  NO (X )
Existen vicios de competencia territorial:                           SI (    )  NO (X )
Existen nulidades procesales:                                                 SI (    )  NO (X )
Solicita procedimiento abreviado:                                        SI (    )  NO (   )
Solicita acuerdo reparatorio:                                                  SI (    )  NO (   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

La defensa de GONZALEZ GARCIA LUIS ROLANDO manifiesta que al momento de su detención les fueron leídos sus derechos y garantías constitucionales. La defensa técnica acredita que en cuanto a la detención de sus defendidos no tiene ninguna objeción. No tengo nada que objetar y estoy de acuerdo con las medidas establecidas por el fiscal y de solicito se lo ponga en pronta libertad a mi defendido.  

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:


Emite dictamen Fiscal acusatorio:                          SI  (    )    NO   (   )
Acepta procedimiento abreviado:                         SI  (    )    NO   (    )
Solicita procedimiento simplificado:                     SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo reparatorio:                                  SI  (   )    NO   (    )
Solicita diferimiento:                                                SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo probatorio:                                   SI  (    )    NO   (    )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Fiscalía: En su primera intervención el Fiscal de turno manifiesta que los agentes de policía han puesto en conocimiento de los aprehendidos sus derechos constituciones, no se han violentado el debido proceso, ni se ha vulnerado su integridad física, motivo por el cual solicita que se califique la legalidad de la detención y la flagrancia del mismo por lo que cumple con los presupuesto del Art. 527, 528 y 529. El artículo 195 de la Constitución Establece que el fiscal es el titular del ejercicio de la acción penal pública artículo 590, 595 establece el inicio de la instrucción fiscal conforme a las reglas de antes mencionadas, por ende el día de hoy cómo son mis atribuciones constitucionales y legales y establecidas en la norma antes estipulado voy a proceder a formular cargos en contra de GONZALEZ GACIA LUIS ROLANDO con cedula de ciudadanía 0943162222,por el delito previsto y sancionado en el artículo 360 inc. 1 TENENCIA Y PORTE DE ARMA  y su procedimiento será el Directo, por lo cual se notifica al procesado del inicio de la instrucción fiscal. De conformidad con el Art. 522 numeral 1 y 2 del COIP solicito las siguientes medidas.
Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres)
De conformidad con el artículo 527, 529 y 595 del código orgánico integral penal se da por formulado los cargos realizados por fiscalía general del estado del estado y por su representante de esta ciudad el Ab. Víctor González quién fórmula cargos en contra de GONZALEZ GACIA LUIS ROLANDO, por el delito tipificado y sancionado en el artículo 360 INC. 1 del código orgánico integral penal esto es el delito de TENENCIA Y PORTE DE ARMAS DE FUEGO, por lo que a partir de la presente queda de manera legal y debida forma notificado la antes mencionada procesado, la presente instrucción queda sometida al procedimiento directo 10 días de conformidad con el Art 640, señalando para el día 1 de julio del 2020 a las 13H00 para la audiencia de juicio directo, advirtiendo a las partes procesales de lo estricto y señalado en el numeral 5 del ante señalado artículo que es la presentación de la prueba 3 días antes de la audiencia, la partes realizaran el anuncio de prueba por escrito. Se concede las medidas señalada en el art 522  numeral 1 y 2 estas son la prohibición de salida del país y presentarse cada 3 dias ante esta fiscalía de esta unidad judicial advirtiendo al ahora procesado del caso de incumpliendo de estas medidas estas  serán revocadas y se dictara el auto de prisión preventiva en su contra, debiéndose para lo cual oficiar al Jefe de la Policía Judicial de esta ciudad adjuntando la respectiva boleta de excarcelamiento a fin de que en el día el ante señalado procesado se lo ponga de manera inmediata en libertad.   
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                                   
 
                                                                 -----------------------------------------                                                          AB. CECILIA JÁCOME TORO
                                                                                     SECRETARIA