Quito, lunes 18 de enero del 2021, las 12h28, VISTOS.- En virtud de los recursos de casación interpuestos por los encartados Betsy Maribel Prado Álava, Julia Jajaira Mero García, Wilton Javier Prado Zambrano, Peter Enrique Arévalo Bustamante y Olga Rosalía Machuca Mera, en contra de la sentencia emitida por la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el 16 de marzo de 2020, que rechazó los recursos de apelación interpuestos por las prenombradas procesadas y procesados, y confirmó las sentencias de primer nivel, que declararon a las señoras Olga Rosalía Machuca Mera, Julia Jajaira Mero García, Betsy Prado Álava y a los señores Wilton Javier Prado Zambrano y Peter Arévalo Bustamante, responsables penalmente, por haber adecuado su conducta a los elementos objetivos y subjetivos del delito tipificado en el artículo 297 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndoles la pena de cinco años de privación de la libertad, la multa respectiva y más penas accesorias; este Tribunal de la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial, Tránsito, Corrupción y Crimen Organizado de la Corte Nacional de Justicia, avocó conocimiento y admitió a trámite, parcialmente, la casación planteada por las encartadas Julia Jajaira Mero García y Olga Rosalía Machuca Mera, y el encartado Peter Enrique Arévalo Bustamante, e inadmitió los medios de impugnación presentados por Betsy Maribel Prado Álava y Wilton Javier Prado Zambrano; posteriormente, convocó a audiencia oral, pública y de contradictorio, a efectos de que las y los recurrentes, cuyos recursos fueron admitidos, en auto de 28 de octubre de 2020,  sustenten los mismos; una vez escuchados las partes procesales en dicha diligencia, el infrascrito órgano jurisdiccional, en función de los derechos de tutela judicial efectiva, debido proceso, defensa, y, de conformidad con lo establecido en el artículo 656 y demás normas pertinentes del Código Orgánico Integral Penal, estimó improcedentes los recursos de casación interpuestos; sin embargo, en su facultad ex officio, casó la sentencia, por contravención expresa de la ley, en torno a la situación jurídica de la sentenciada Julia Jajaira Mero García, modificando el quantum de la pena. Por consiguiente, en ejercicio de las facultades constitucionales, jurisdiccionales, procesales y legales, este Tribunal motiva la sentencia por escrito, conforme lo dispuesto en el artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como en el artículo 76.7.l) de la Constitución de la República; y, las reglas procesales aplicables al caso in examine, al tenor de las siguientes consideraciones:

PRIMERO:
JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.

El Consejo de la Judicatura, en cumplimiento a lo dispuesto por la Constitución de la República del Ecuador en su artículo 182, por el Código Orgánico de la Función Judicial en el artículo 173 y por las resoluciones Nos. 341-2014 y 209-2017, en el momento correspondiente, renovó parcialmente un tercio de las y los integrantes de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador y designó a las y los siete juezas y jueces quienes reemplazaron en sus funciones a las y los salientes.

El 26 de enero de 2015 y 26 de enero de 2018, el Consejo de la Judicatura posesionó a las juezas y los jueces que se integran a la Corte Nacional de Justicia del Ecuador.

El Pleno de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador mediante resoluciones Nos. 01-2015 de 28 de enero de 2015, y 01-2018 de 26 de enero de 2018, conformó sus seis Salas especializadas según le faculta el Código Orgánico de la Función Judicial en su artículo 183.

En Resolución N° 037-2018 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 15 de marzo de 2018, se designó a los nuevos Conjueces de la Corte Nacional de Justicia, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 200 del Código Orgánico de la Función Judicial, en cumplimiento a lo establecido en el artículo 182 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los artículos 174 y 201 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.

Con Resolución N° 197-2019, el Pleno del Consejo de la Judicatura resolvió designar a las y los Conjueces temporales para la Corte Nacional de Justicia, provenientes de las distintas Cortes Provinciales de Justicia y Tribunales de lo Contencioso Administrativo y Tributario a nivel nacional.

De conformidad con los artículos 174 y 201 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, y 6 de la Resolución N° 02-2012, dictada por el Pleno de la Corte Nacional de Justicia, la doctora Paulina Aguirre Suarez, Presidenta de la Corte Nacional de Justicia, llama a los doctores Iván Xavier León Rodríguez y David Isaías Jacho Chicaiza, Jueces Nacionales (E), para que asuman los despachos de los doctores Miguel Jurado Fabara, ex Juez Nacional, y Edgar Flores Mier, ex Juez Nacional ponente, respectivamente, por ausencia definitiva de los referidos operadores de justicia.

Mediante sorteo de ley de miércoles 12 de agosto de 2020, acorde a lo prescrito en el artículo 160.1 del Código Orgánico de la Función Judicial, el Tribunal asignado a esta causa Nº 09281-2018-01892, quedó integrado por los doctores Marco Rodríguez Ruiz, Juez Nacional; Iván León Rodríguez, Juez Nacional (E); y, David Jacho Chicaiza, Juez Nacional (E) ponente de conformidad con los artículos 141 y 186 numeral 1 del mismo cuerpo legal.

La Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito, de la Corte Nacional de Justicia tiene jurisdicción y competencia para conocer y resolver los recursos de casación, conforme lo disponen los artículos 184 numeral 1 y 76 numeral 7 literal  k) de la Constitución de la República; artículos 184 y 186 numerales 1 y 8 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, artículos 656 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal; ergo, por cuanto los ciudadanos ecuatorianos como los extranjeros que cometan delitos dentro del territorio de la República están sujetos a la jurisdicción penal del Ecuador, y siendo los procesados, de nacionalidad ecuatoriana, en contra de quienes se ha propuesto cargos por delitos cometidos en territorio ecuatoriano, se encuentran bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, según prescripción constante en el artículo 400 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; así, en aplicación de los principios establecidos en los artículos 75, 167  y 424 de la Constitución de la República del Ecuador, y las garantías normativas antes consignadas, el suscrito Tribunal, tiene jurisdicción y competencia, en el ámbito espacial, temporal, personal y material, para conocer y resolver los recursos de casación planteados; el lugar, fecha y hora en que se dicta la sentencia, constan al inicio de la presente resolución.

SEGUNDO:
 VALIDEZ PROCESAL.

2.1 El presente recurso se ha tramitado conforme las reglas generales de impugnación dispuestas en los capítulos I y III del Título Noveno del Código Orgánico Integral Penal; ergo, por cumplidos los principios establecidos en los artículos 75, 76, 168 numeral 6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, por  cuanto no existe omisión sustancial que constituya error in procedendo que pueda influir en la decisión de este recurso, se declara la plena validez formal de lo actuado con ocasión de este medio de impugnación.

TERCERO:
LEGISLACIÓN PENAL APLICABLE AL CASO IN EXAMINE.

3.1 Tomando como referentes los principios establecidos en el artículo 76.3 de la Constitución de la República del Ecuador, en torno al principio de legalidad procesal, en correspondencia con la garantía normativa del ámbito temporal de aplicación de la ley penal, considerando que el caso in examine inició con la vigencia del Código Orgánico Integral Penal, el presente medio de impugnación es tratado conforme los preceptos legales del referido cuerpo de leyes. 

CUARTO:
ANTECEDENTES.

4.1) 	Los procesados fueron sometidos al poder punitivo del Estado, a través del inicio y vinculación a la instrucción fiscal respectiva. La abogada María Lorena Jaramillo Hidalgo, Jueza de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes con sede en la parroquia Febres Cordero del cantón Guayaquil, en audiencia celebrada el día 17 de octubre de 2018, y constante en auto motivado de la misma fecha, a las 23h11, emite auto de llamamiento a juicio en contra de los acusados Julia Jajaira Mero García, Betsy Maribel Prado Álava, Olga Rosalía Machuca Mera, Wilton Javier Prado Zambrano, Peter Enrique Arévalo Bustamante, Jefferson Xavier Bravo Espinoza, Edison Washington Prado Álava y Lady Mariana Sánchez Álava, como presuntos autores del delito de enriquecimiento privado no justificado, tipificado y sancionado en el artículo 297 del Código Orgánico Integral Penal, precisando que respecto a la casacionista Betsy Maribel Prado Álava, a más de otros procesados, en ese momento se suspendió la etapa de juicio por encontrarse prófuga, produciéndose una división de la continencia del proceso.

4.2) 	Conforme consta de autos, la teoría del caso presentada en el presente caso por Fiscalía, se encuentra en el siguiente contexto (hechos): 

“(…), Mediante el operativo sol naciente realizado en abril del 2017 se desarticula una organización delictiva dedicado al blanqueo de capitales es así que una vez que fiscalía determina los nexos familiares y de negocios que nutren a esta organización ha determinado que los señores 1).- PRADO ALAVA EDISON WASHINGTON ha incrementado directamente su patrimonio en más de doscientos salarios básicos unificados directamente a través de compras de bienes inmuebles, dinero encontrado encaletado en su vivienda ubicada en Ceibos y Puerto Azul  e indirectamente a través usufructos de compras de bienes inmuebles adquiridos por su conviviente con usufructo a su favor, en un valor de 612.003,49 dólares de bienes inmuebles y 16.780 USD en embarcaciones de su familia no registra declaración de ingresos en SRI ni ingresos en el Sistema Financiero Nacional , así como el usufructo de tres bienes inmuebles de  PRADO ZAMBRANO WILTON en Santo Domingo de los Tsachilas con cláusulas de usufructo a favor de Prado Alava Washington, PRADO MANUEL EMILIO adquiere  TRES INMUEBLES, no guarda relación con el SRI; ALAVA CHAVEZ ROSA ELENA; 1 INMUEBLE y SANCHEZ ALAVA ROBERTO ANTONIO.- 2).- JULIA JAJAIRA MERO GRACIA ha incrementado directamente su patrimonio en más de doscientos salarios básicos unificados directamente a través de compras de bienes inmuebles por 556.070,18; dinero en el Sistema financiero nacional 217.125 dólares, embarcaciones por un valor de 9.724,80 no registra declaración de ingresos en SRI.- en el operativo sol naciente en la vivienda en donde vivía se encontraron encaletados $ 1.079.980.00 dólares según parte.- 3).- SANCHEZ ALAVA LADY MARIANA GRACIA ha incrementado directamente su patrimonio en más de doscientos salarios básicos unificados directamente a través de compras de bienes inmuebles por $ 110.035.07, dinero en el SFN $ 93.428 dólares, no registra declaración de ingresos en SRI 4).- PRADO ZAMBRANO WILTON JAVIER ha incrementado directamente su patrimonio en más de doscientos salarios básicos unificados directamente ya que no registra en el SRI versus Sistema financiero nacional en el 2014 de 4.300 salta a cero dólares en los años subsiguientes teniendo un salto de $ 134.784.00 en el 2017 sin que el informe ampliado del SRI determine proveedores o clientes que ameriten el salto cuantitativo, incremente propiedades en bienes inmuebles por 192.000 USD  ingreso declarado en el SRI de 134.784 en el año 2017 mientras en el mismo año ingresan a su cuentas en el Sistema financiero nacional cero dólares 5).- MACHUCA MERA OLGA ROSALIA de los años 2014 al 2016 Registra ingresos en el SRI de 12.765,48 dólares e ingresa al sistema financiero 121.7715 dólares existiendo una diferencia inusual e injustificada de 108.949,52 dólares.- La procesada Machuca Mera Olga Rosalía, acepta un procedimiento abreviado en la causa por delincuencia organizada acepta los hechos fácticos, acepta como suyos $ 70.000.00 dólares que se encuentran en el centro educativo de su madre.- 6).- BRAVO ESPINOZA JEFFERSON XAVIER ha incrementado directamente su patrimonio en más de doscientos salarios básicos unificados directamente a través de depósitos en el sistema financiero nacional por los años del 2015 al 2016 de  189.163 dólares.- 7).- PRADO ALAVA BETSY MARIBEL ha incrementado directamente su patrimonio en más de doscientos salarios básicos unificados directamente a través de depósitos en el Sistema financiero nacional por los años del 2015 al 2016 de 95.800 dólares. 8).- AREVALO BUSTAMANTE PETER ENRIQUE ha incrementado directamente su patrimonio en más de doscientos salarios básicos unificados directamente a través de depósitos en el sistema financiero nacional por los años del 2014 al 2017 de   $ 1.715.175.00 dólares, sin que el dinero tenga relación usual justificada con los movimientos del análisis financiero económico” (Sic).

Referida teoría del caso fue replicada en las audiencias de juzgamiento desarrolladas en el presente caso, con matices encaminados a singularizar la participación de cada procesada y procesado.

4.3) 	El Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, conformado por los Jueces doctores José Francisco Dávila Álvarez y Marlon Douglas Castro Haz, y la Jueza abogada Alizon Ramírez Chávez, respecto a los procesados Olga Rosalía Machuca Mera, Julia Jajaira Mero García, Wilton Javier Prado Zambrano y Peter Enrique Arévalo Bustamante, con fecha 28 de noviembre de 2018, a las 11h44, dictan sentencia condenatoria al siguiente tenor:

“Con los antecedentes, consideraciones y análisis expuestos, éste TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL, por considerar la existencia del delito y la responsabilidad penal de los procesados; de conformidad con los Artículos 76.2, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República y Artículos, 619, 621, 622 numerales del 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 y 11, 623, 625, del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA declara a los señores: 1.- OLGA ROSALÍA MACHUCA MERA, de 36 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil casada, de instrucción magister en derecho penal criminología, de ocupación abogada en libre ejercicio, con domicilio en la ciudad de Manta, provincia de Manabí, con cédula de ciudadanía 1308395134, responsable en el grado de AUTOR directo del delito tipificado y reprimido en el artículo 297 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) del mismo cuerpo de ley; a quien se le impone CINCO AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD; la misma que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la ley, Guayaquil No. 1, de la que se le deberá descontar el tiempo que por ésta misma causa haya estado en prisión la ahora sentenciada; 2.- JULIA JAJAIRA MERO GARCÍA, de 32 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero, de estudios o instrucción primaria, de ocupación ama de casa, con domicilio en la ciudadela Puerto Azul, de esta ciudad de Guayaquil, con número de cédula 131018175-3, responsable en el grado de AUTOR directo del delito tipificado y reprimido en el artículo 297 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) del mismo cuerpo de ley; a quien se le impone CINCO AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD; la misma que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la ley, Guayaquil No. 1, de la que se le deberá descontar el tiempo que por ésta misma causa haya estado en prisión la ahora sentenciada; 3.- WILTON JAVIER PRADO ZAMBRANO, de 31 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero, de instrucción secundaria incompleta, con domicilio en Manta Jocay - Las Cumbres, provincia de Manabí, con número de cédula 1312553132, responsable en el grado de AUTOR directo del delito tipificado y reprimido en el artículo 297 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) del mismo cuerpo de ley; a quien se le impone CINCO AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD; la misma que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la ley, Guayaquil No. 1, de la que se le deberá descontar el tiempo que por ésta misma causa haya estado en prisión el ahora sentenciado; 4.- PETER ENRIQUE ARÉVALO BUSTAMANTE, de 42 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil casado, de instrucción Ingeniero en marketing, con domicilio en Porto Fino, de esta ciudad de Guayaquil, con número de cédula 0915832885, responsable en el grado de AUTOR directo del delito tipificado y reprimido en el artículo 297 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) del mismo cuerpo de ley; a quien se le impone CINCO AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD; la misma que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la ley, Guayaquil No. 1, de la que se le deberá descontar el tiempo que por ésta misma causa haya estado en prisión el ahora sentenciado. Por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad los ahora sentenciados OLGA ROSALÍA MACHUCA MERA, JULIA JAJAIRA MERO GARCÍA, WILTON JAVIER PRADO ZAMBRANO y PETER ENRIQUE ARÉVALO BUSTAMANTE, al tenor de lo dispuesto en el Art. 53 ibídem; y, 13 Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo sus interdicciones por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: 'La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte'.- Al tenor de lo que establece el Art. 70 No. 7 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone a cada uno de los sentenciados OLGA ROSALÍA MACHUCA MERA, JULIA JAJAIRA MERO GARCÍA, WILTON JAVIER PRADO ZAMBRANO y PETER ENRIQUE ARÉVALO BUSTAMANTE, la multa de DOCE SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL. Sin costas ni daños que declarar.- (…).- Como REPARACION INTEGRAL a la víctima (Estado) teniendo en cuenta que se ha lesionado el bien jurídico RÉGIMEN DE DESARROLLO, el mismo que está ligado con la SEGURIDAD COMUN y PELIGRO COMUN indeterminado para las personas y los bienes. Así como también entran en juego otros intereses de la sociedad y el Estado, que deben protegerse, como son la SEGURIDAD FINANCIERA, TRIBUTARIA y el ORDEN ECONÓMICO y SOCIAL, en mérito a todo lo expresado se dispone: Las disculpas al Estado; el reconocimiento público de los hechos y responsabilidad, por cualquier medio que tenga a su alcance en el lugar en donde se encuentren detenidos los sentenciados OLGA ROSALÍA MACHUCA MERA, JULIA JAJAIRA MERO GARCÍA, WILTON JAVIER PRADO ZAMBRANO y PETER ENRIQUE ARÉVALO BUSTAMANTE, al tenor del artículo 78.4 del COIP. Se ordena el comiso penal de todos los bienes muebles e inmuebles que fueron solicitados por la Fiscalía, y que han sido detallados en esta sentencia (prueba documental), al tenor de lo que establece el Art. 69 No. 2 del Código Orgánico Integral Penal. (…)”.

Por otra parte, el mismo Tribunal de juicio, con fecha 30 de agosto de 2019, las 13h58, respecto a la ciudadana Betsy Maribel Prado Álava, emitió sentencia condenatoria en los siguientes términos:

“Con los antecedentes, consideraciones y análisis expuestos, éste TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL, por considerar la existencia del delito y la responsabilidad penal de la procesada; de conformidad con los Artículos 76.2, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República y Artículos, 619, 621, 622 numerales del 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 y 11, 623, 625, del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA declara a la señora: BETSY MARIBEL PRADO ALAVA, de 37 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil viuda, de instrucción secundaria, de profesión ama de casa, domiciliada en el cantón Santa Ana, provincia de Manabí, con número de cédula 1311515082, responsable en el grado de AUTOR directo del delito tipificado y reprimido en el artículo 297 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) del mismo cuerpo de ley; a quien se le impone CINCO AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD; la misma que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la ley, Guayaquil No. 1 Femenino, de la que se le deberá descontar el tiempo que por ésta misma causa haya estado en prisión la ahora sentenciada. Por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad la ahora sentenciada BETSY MARIBEL PRADO ALAVA, al tenor de lo dispuesto en el Art. 53 ibídem; y, 13 Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: 'La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte'.- Al tenor de lo que establece el Art. 70 No. 7 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone a la sentenciada BETSY MARIBEL PRADO ALAVA la multa de DOCE SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL. Sin costas ni daños que declarar.- (…).- Como REPARACION INTEGRAL a la víctima (Estado) teniendo en cuenta que se ha lesionado el bien jurídico RÉGIMEN DE DESARROLLO, el mismo que está ligado con la SEGURIDAD COMUN y PELIGRO COMUN indeterminado para las personas y los bienes. Así como también entran en juego otros intereses de la sociedad y el Estado, que deben protegerse, como son la SEGURIDAD FINANCIERA, TRIBUTARIA y el ORDEN ECONÓMICO y SOCIAL, en mérito a todo lo expresado se dispone: Las disculpas al Estado; el reconocimiento público de los hechos y responsabilidad, por cualquier medio que tenga a su alcance en el lugar en donde se encuentre detenida la sentenciada BETSY MARIBEL PRADO ALAVA, al tenor de lo que dispone el artículo 78.4 del COIP. Se ordena el comiso penal de todos los bienes muebles e inmuebles que fueron solicitados por la Fiscalía, y que han sido detallados en esta sentencia (prueba documental), al tenor de lo que establece el Art. 69 No. 2 del Código Orgánico Integral Penal, que consten a nombre de la sentenciada BETSY MARIBEL PRADO ALAVA. (…)”.

4.4) 	Frente a los recursos de apelación interpuestos oportunamente, en lo principal, por los procesados Julia Jajaira Mero García, Olga Rosalía Machuca Mera, Peter Enrique Arévalo Bustamante y Wilton Javier Prado Zambrano, respecto a la sentencia de 28 de noviembre de 2018, y por la procesada Betsy Maribel Prado Álava, respecto a la sentencia de 30 de agosto de 2019, la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia de Guayas, integrada por la doctora María Fabiola Gallardo Ramia, Jueza Provincial ponente, y los doctores Ramos Alberto Lino Tumbaco y Guillermo Pedro Valarezo Coello, Jueces Provinciales, en fallo de 16 de marzo de 2020, a las 11h38, por unanimidad resuelven al tenor que sigue:

“Con los fundamentos expuesto, esta Sala Única Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RESUELVE:

13.1. Rechazar el recurso de apelación interpuesto por Julia Jajaira Mero García, Olga Rosalía Machuca Mera, Peter Enrique Arévalo Bustamante, Wilton Javier Prado Zambrano, y; Betsy Maribel Prado Álava.

13.2. Confirmar en todas sus partes las sentencias condenatorias subidas en grado de fechas 28 de noviembre de 2018 a las 11h44 y 30 de agosto de 2019 a las 13h58. (…)”.

4.5)	De la sentencia de apelación descrita en el numeral que antecede, interponen dentro del término legal, recursos de casación los procesados Betsy Maribel Prado Álava, Julia Jajaira Mero García, Wilton Javier Prado Zambrano, Peter Enrique Arévalo Bustamante y Olga Rosalía Machuca Mera, los cuales han sido aceptados a trámite por los juzgadores ad-quem, mediante providencia de 19 de junio de 2020, a las 07h59, cuyo conocimiento y resolución correspondió al suscrito Tribunal.

4.6)	También de la sentencia del ad-quem, dentro del término de cinco días, interpone recurso de casación el abogado Oscar López Grau como procurador judicial de Thomas Thompson Rojas, el que ha sido considerado improcedente por parte del Tribunal de instancia, ante lo cual interpone recurso de hecho, disponiendo la Sala Provincial, remitir el proceso con dicho recurso para ante esta Corte Nacional de Justicia, correspondiendo conocer el mismo a este Tribunal.


4.7) Por consiguiente, el suscrito Tribunal de la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial, Tránsito, Corrupción y Crimen Organizado, de la Corte Nacional de Justicia, luego del correspondiente examen formal de admisibilidad, emitió el auto de 28 de octubre de 2020, las 10h16, en el cual resolvió lo siguiente:

“...este Tribunal de Casación de la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito, de la Corte Nacional de Justicia, por unanimidad, RESUELVE:

1) INADMITIR el recurso de hecho propuesto por el abogado Oscar López Grau como procurador judicial de THOMAS THOMPSON ROJAS, por considerarlo indebida e infundadamente propuesto (...).

2) ADMITIR a trámite el recurso de casación propuesto por la procesada JULIA JAJAIRA MERO GARCÍA, respecto a la falta de motivación de la sentencia de la sentencia del ad quem, por vulneración de las normas previstas en el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el artículo 5 numeral 18 del Código Orgánico Integral Penal, y artículo 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, por el cargo de contravención expresa del artículo 652 numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal, conforme el análisis realizado en los numerales 6.3.1) y 6.3.2) del presente auto.

3) ADMITIR a trámite el recurso de casación interpuesto por el acusado PETER ENRIQUE ARÉVALO BUSTAMANTE, únicamente en cuanto al cargo de indebida aplicación del artículo 297 del Código Orgánico Integral Penal (...) INADMITIR el cargo de interpretación errónea del artículo 5 numeral 4 ibídem, conforme se analizó en el numeral 6.4.1).

4) ADMITIR a trámite el recurso de casación planteado por la encartada OLGA ROSALÍA MACHUCA MERA, sobre la causal de contravención expresa de los artículos 76 numeral 3 y 82 de la Constitución de la República, y 5 numeral 1 y 13 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal (...) INADMITIR la causal de contravención expresa de los artículos 297 ibídem, y 7 del Código Civil.

5) INADMITIR a trámite los recursos de casación planteados por los encausados BETSY MARIBEL PRADO ÁLAVA y WILTON JAVIER PRADO ZAMBRANO...” .

4.8) Mediante providencia de 10 de noviembre de 2020, las 12h47, el Tribunal de la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia, convocó a las partes procesales a la audiencia para la fundamentación del recurso de casación interpuesto por los procesados, cuyos medios de impugnación fueron  admitidos a trámite,  para el 17 de noviembre de 2020, diligencia que, en efecto, se desarrolló la fecha antes mencionada.
QUINTO:
ARGUMENTOS DE LOS SUJETOS PROCESALES EN LA AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA  Y DE CONTRADICTORIO, EN TORNO AL RECURSO PLANTEADO

5.1 Señora Julia Jajaira Mero García, procesada y casacionista:

El abogado Ángel Edison Campoverde Blacio, defensor técnico de la casacionista, señora Julia Jajaira Mero García, con la finalidad de sustentar el recurso de casación propuesto, manifestó en lo principal que:

La sentencia impugnada es la emitida por los Jueces de la Sala Penal de Corte Provincial del Guayas, dentro del proceso 09281-2018-1892, por el presunto delito de enriquecimiento privado no justificado. 
Los sujetos procesales son: Fiscalía General del Estado, en calidad de procesados Julia Jajaira Mero García, Olga Rosalía Machuca, Peter Arévalo, Wilton Javier Prado y, la ciudadana Betsy Prado Álava. 
La sentencia que se recurre, fue reducida a escrito el 16 de marzo del 2020, a las 11h38. 
Existe contravención expresa al texto del artículo 76.7.l) de la Carta Fundamental, en relación con el artículo 5.18 del COIP, y el artículo 130.4 del COFJ, pues, la sentencia cuestionada no acata los preceptos motivaciones, toda vez que no se encuentra provista de aquellas motivaciones, toda vez que no se encuentra provista de motivaciones externas que justifican la premisa del Tribunal Adquem para el análisis de los hechos juzgados, y la normativa jurídico penal aplicable al caso en concreto.
La sentencia no reúne los requisitos motivacionales, que tanto la Corte Constitucional como la jurisprudencia convencional han determinado; en el caso concreto, no se verifican los parámetros de logicidad y razonabilidad.
Las resoluciones de los poderes deben ser motivadas, no hay motivación si no se enuncian las normas y principios jurídicos en los que se funda así como los antecedentes de hecho. 
Para que exista lógica dentro de la motivación tiene que existir un razonamiento necesario y justificativo.
En el considerando décimo segundo de la sentencia, el Tribunal refiere que, “...el presente caso surgió en razón de un cambio de información con la República de Colombia, en el que la policía tuvo conocimiento que Edison Washington Prado Álava se encontraba detenido en dicho país y estaba siendo requerido por los Estados Unidos para su extradición, por el delito de tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas, siendo así, en Ecuador, el 12 de abril del 2017, se realizó el operativo Sol Naciente, allanándose varios inmuebles ubicados en Guayaquil y Manabí, del cual nació el proceso por el delito de delincuencia organizada en el que varios ciudadanos fueron juzgados por formar parte de la estructura criminal, y, en vista de la cantidad patrimonial de varias personas que están vinculadas a dichos ciudadanos, se sustanció un proceso por enriquecimiento privado no justificado según el art. 297 del COIP...”. 
En el recurso de apelación, la defensa alegó la contravención expresa del artículo 76.7.i) de la Carta Fundamental, referente a la garantía del non bis in ídem, estableciendo como premisa general, que los hechos que constituyen parte del juzgamiento fueron ya conocidos dentro del proceso de delincuencia organizada.
También se alegó la contravención expresa del artículo 76.7 literales a, b y c, en relación a la imposibilidad de privar del derecho a la defensa a una persona dentro de un proceso, pues, tiene el derecho a contar con el tiempo y medios necesarios para la preparación de su defensa,  y tiene la elección libre de poder elegir un abogado de su preferencia o un defensor público que debe contar con el tiempo necesario para preparar su tesis de defensa. 
El Tribunal de Garantías Penales, en audiencia de juicio designó un defensor público, para que intervenga en representación de la ciudadana Mero García, esta circunstancia fue alegada en audiencia de fundamentación del recurso de apelación, sin embargo, no fue atendida en debida forma. Existe falta de lógica en la sentencia impugnada, toda vez que, en el fallo no existe un razonamiento decisorio, entendido como aquella condición silogística entre una premisa mayor (norma jurídica), una premisa menor (los hechos) y una conclusión que nos lleve a la decisión final. 
En el fallo, únicamente hay la apariencia de un razonamiento justificativo, sin embargo, a este razonamiento no le antecede un razonamiento decisorio, la falta de razonabilidad se encuentra estatuida, toda vez que, no existe aquel análisis necesario, silogístico, respecto de los hechos que no fueron alegados, propuestos y que no fueron resueltos por parte del órgano jurisdiccional mencionado. 
Aquella premisa mayor, contemplada en el artículo 76.7.i) de la Carta Fundamental, referente a la garantía non bis in ídem, tenía que ser analizada y expuesta por parte de los Jueces de la Sala Penal del Guayas. 
Por lo tanto, se violaron los parámetros de logicidad y razonabilidad, que la Corte Constitucional y la jurisprudencia convencional han determinado como necesarios para que pueda considerarse motivado un fallo.
Respecto a la contravención expresa del artículo 652.10 del COIP, y, sobre la determinación de la parte de la sentencia en donde se encuentra el error de derecho, en el caso en concreto, es en el considerando noveno de la sentencia impugnada, específicamente en la parte 9.1, cuando refiere: “...en cuanto a la competencia en razón del territorio, la defensa de los recurrentes Julia Jajaira Mero García, Olga Rosalía Machuca Mera, Peter Enrique Arévalo Bustamante, Wilton Javier Prado Zambrano, Betsy Maribel Prado Álava, han referido nulidad o incompetencia de los Jueces en razón del territorio, al respecto, la Sala aprecia que la competencia es la capacidad que el estado concede al órgano jurisdiccional creado por el, para que a su nombre ejerza la función de administrar justicia; el Código Orgánico de la Función Judicial precisa la definición de competencia, en el art. 156: competencia es la medida por la cual la potestad jurisdiccional está distribuida entre las diversas Cortes, Tribunales y Juzgados, en razón de las personas, territorio, materia y los grados. La competencia, tal como lo dice la Ley, está limitada, ya sea en razón de las personas, territorio, la materia y los grados, el Estado limita la capacidad del órgano jurisdiccional para que pueda ejercer funciones dentro de una sección territorial determinada. En el caso que nos ocupa, Olga Rosalía Machuca tiene su domicilio en Manabí, que fue ahí donde se encontró el dinero objeto del proceso, mientras que Wilson Javier Prado Zambrano tiene un inmueble ubicado y señalado por Fiscalía en Sto. Domingo, respecto de Prado Álava también tiene su domicilio en la provincia de Manabí, de todo lo cual la Sala distingue que la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio, que es la segunda etapa del proceso, tiene como finalidad conocer los vicios respecto de competencia de acuerdo al artículo 601 del COIP, concomitante con el segundo numeral del artículo 604 del cuerpo de leyes en mención, por lo tanto, las alegaciones de la recurrente, ya fueron resueltas por el Juez Aquo...” 
Los Jueces refieren que, no es pertinente mencionar aquel apartado respecto a la competencia, toda vez que en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio se resolvió el apartado de la competencia en los términos del artículo 601 y 604 del COIP.
Esta alegación fue sostenida en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio, en la audiencia de juicio y en la audiencia de fundamentación del recurso de apelación, sin embargo, los integrantes del órgano jurisdiccional pluripersonal cuestionado, no atendieron la alegación respecto de la falta de competencia, esgrimiendo únicamente que se cumplió el parámetro de competencia que establece el artículo 156 del Código Orgánico de la Función Judicial. 
Esta aseveración, esgrimida por la defensa técnica, vulnera el parámetro constitucional contemplado en el artículo 76.2 de la Carta Fundamental y los artículos 402 y 404, numerales 2 y 3, del Código Orgánico Integral Penal. 
Este error incide en la parte dispositiva de la sentencia.
En el presente caso, la casacionista se fundamenta en la contravención expresa del artículo 652.10 del COIP, el texto de la ley manda lo siguiente: “la impugnación se regirá por las siguientes reglas, numeral 10: que al momento de resolver un recurso, si la o el juzgador observa que existe alguna causa que vicie al procedimiento, estará obligado a declarar de oficio o a petición de parte la nulidad del proceso, desde el momento en que se produce la nulidad a costa del servidor o parte que lo provoque, habrá lugar a esa declaratoria de nulidad únicamente si la causa que la provoca tiene influencia en la decisión del proceso, para efectos de este numeral serán causas que vicien el procedimiento; literal a: la falta de competencia de la o le juzgador”. 
Si el Tribunal no atendió la alegación referente a la falta de competencia, estaría vulnerando los principios constitucionales, tanto del juez natural, contemplado en el artículo 76.3 de la Carta Fundamental, como la seguridad jurídica y tutela judicial efectiva, consagradas en los artículos 75 y 82 de la Carta Magna. 
Ruega que se considere las alegaciones expuestas y se acepte el recurso de casación. 
Si considera que la alegación esgrimida por parte de la defensa técnica de la recurrente no es suficiente y, se verifican que, dentro del fallo cuestionado, existen errores de derecho, solicita que se aplique el artículo 656.7 del COIP, esto es la casación de oficio.

5.2 Señor Peter Enrique Arévalo Bustamante, procesado y casacionista:

El doctor Erwin Blum Baquedano, defensor técnico del casacionista, señor Peter Enrique Arévalo Bustamante, con la finalidad de sustentar el recurso de casación propuesto, manifestó en lo principal que:

Conforme se dispuso en el auto de admisión de 28 de octubre del 2020, el único cargo admitido fue el referente a la indebida aplicación del artículo 297 del COIP. 
La sentencia impugnada es la dictada por la Sala Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el 16 de marzo del 2020, las 11h38.
El artículo 18 del COIP establece que la infracción penal es la conducta típica, antijurídica y culpable, asimismo, el artículo 22 ibídem determina qué conductas son penalmente relevantes, señalando que en nuestra legislación rige el derecho penal de acto, más no de autor.
Al desarrollar la categoría de la tipicidad, en el artículo 26 del COIP, trae el dolo o parte del dolo a la tipicidad, es decir, tenemos el tipo objetivo y subjetivo, dentro de la tipicidad; el primero con los sujetos activo y pasivo, el objeto de la conducta o verbo rector; los elementos descriptivos, normativos y subjetivos; la relación de causalidad, y actualmente la imputación objetiva; el segundo, el tipo subjetivo con el dolo, conocimiento de los hechos, solamente si existen desconocimiento se produce el error de tipo y la voluntad.
Asimismo, el Código regula la antijuridicidad, con las causales de exclusión o lo negativo, y por último la culpabilidad, con el conocimiento de la antijuricidad de la conducta y su negativa, que se conoce como error de prohibición. 
El tipo penal descrito en el artículo 297 del COIP tiene los siguientes elementos descriptivos, normativos y subjetivos: primero, la obtención de un incremento patrimonial de manera directa y por interpuesta persona; segundo, el incremento patrimonial es injustificado o debe ser injustificado; y, tercero, el agente debe saber que incrementó su patrimonio o de un tercero. 
El tipo penal condiciona la punibilidad del enriquecimiento patrimonial cuando sea injustificado, pero el demostrar el origen de un incremento patrimonial es una obligación general, que el Estado puede hacer exigible en todo momento a cualquier persona natural o jurídica, es una consecuencia del principio constitucional de que toda persona debe vivir sometida a la Constitución y la ley, pero esto, desde el ámbito tributario, que es un trámite previo que debió haberse dado en este proceso penal y que nunca se dio.
Ya en lo penal, la Fiscalía es la titular de la acción penal, y tiene el onus probandi de que el enriquecimiento privado es injustificado, como describe la norma.
Jamás se puede revertir la carga de la prueba, como se hizo en la sentencia dictada dentro del recurso de apelación propuesto por Peter Arévalo Bustamante, ya que en los considerandos 11, 12 y 13, en varias ocasiones, la sentencia repitió que Peter Arévalo no ha justificado el incremento de su patrimonio. 
El cotejo entre los ingresos declarados por el SRI y los depósitos en cuentas bancarias, fue lo que si se probó, con el informe de la Unidad de Análisis Financiero y los testigos que comparecieron a la audiencia de juicio.
Desviar la carga de la prueba es totalmente inconstitucional e ilegal.
En varias ocasiones, se exigió a Peter Arévalo Bustamante que justifique el incremento de su patrimonio, lo correcto era que Fiscalía pruebe la ilegalidad de ese incremento injustificado en su patrimonio.
El estudio efectuado por la Unidad de Análisis Financiero, que sirve de soporte para la sentencia condenatoria, es una análisis que no refleja como resultado el incremento patrimonial no justificado, pues, los mismos ingresos pueden circular en diferentes cuentas bancarias, elevando el valor de las operaciones, no obstante, ser la misma suma, dineros ajenos pueden hacerlo sin que sea necesario registrar, y, si son operaciones que se cancelen en el mismo año, no se registran ni siquiera en la declaración de rentas, o puede ser producto de negociaciones totalmente licitas, como se lo ha venido afirmado. 
Existe un error  al asimilar el resultado obtenido en el informe de la UAFE, y la diferencia  a justificar entre las declaraciones del impuesto a la renta y los depósitos de las cuentas bancarias, como incremento patrimonial no justificado.
La propia sentencia de primer nivel, en su momento, nos remitió al artículo 69, ultimo inciso, del Reglamento a la Ley Orgánica de Régimen Tributario Interno, que dice: todos tenemos obligaciones por vivir en este país, constitucionales y sometidos a la ley, pero hay un procedimiento previo que se debió realizar, para establecer o no una determinación tributaria en contra de Arévalo Bustamante, lo cual jamás existió. 
¿Que tipifica el art. 297? el enriquecimiento privado no justificado, “...la persona que obtenga para sí o para otra, en forma directa o por interpuesta persona, incremento patrimonial no justificado mayor a 200 salarios básicos unificados del trabajador en general, será sancionada con pena privativa de libertad...”. Esta es una norma penal en blanco, que nos remite al artículo 69 del Reglamento a la Ley Orgánica de Régimen Tributario Interno. 
Dos cosas se destacan en el artículo 69,  primero, que se habla de 20 fracciones básicas desgravadas del impuesto a la renta, segundo, que se define al patrimonio como la diferencia entre el total de activos y pasivos; eso jamás constó en la sentencia recurrida, a pesar de haberse alegado en la fundamentación del recurso de apelación, situación que jamás probó la Fiscalía General del Estado, es decir, existe una falacia de petición de principio, al dar por probado lo que jamás se probó. 
Es muy importante que este Tribunal de casación revise las normas descritas en el artículo 67 del mismo reglamento, en los numerales 5, 6, 7 y 8, porque ahí se habla del incremento patrimonial, esa era la norma reglamentaria supletoria que prevé el tipo penal de enriquecimiento privado no justificado.
Existe indebida aplicación del artículo 297 del COIP, se debió aplicar el artículo 5.3 del COIP, en su punto 3, que establece que la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. 
Fue materia del análisis en el auto de admisibilidad del recurso de casación, la sentencia que se dictó dentro del juicio 17282-2017-03001, que constituye un precedente dado por la misma Corte Nacional de Justicia, sobre un proceso similar de enriquecimiento privado no justificado, en el cual se explica, de manera dogmática, cómo se debe entender esa conducta, que en nuestra legislación es nueva, a partir de la vigencia del COIP; en esa sentencia se realizó un análisis pormenorizado que permitió concluir que no se cumplió esos requisitos, elementos descriptivos y normativos del tipo en esa sentencia, estableciéndose lo siguiente: “...el Tribunal ha revisado la sentencia objeto del recurso de casación, específicamente en lo constante precitado ut supra, correspondiendo por tanto el error de control de legalidad de los fallos emitidos por los Jueces de instancia y de subsanar los yerros jurídicos en la sentencia, casar la sentencia por indebida aplicación del artículo 297 del COIP, toda vez que los hechos que se dan por probados en la sentencia, no se subsumen a este tipo penal...”.
 Es una situación que, en buena parte, también se da en el presente caso, ya que en la sentencia impugnada no hay un informe contable del que se puede verificar que realmente existe el incremento patrimonial no justificable de Peter Arévalo Bustamante, toda vez que el informe pericial, únicamente, hace referencia a la diferencia que existe en las declaraciones de impuesto del SRI y los depósitos de las cuentas bancarias de Peter Arévalo Bustamante, nada más, no habla de un incremento patrimonial no justificado.
El informe pericial únicamente hace referencia a la diferencia que existe entre las declaraciones del año 2011 a 2017, solo habla de eso el informe que se lo toma como prueba de cargo y lo que consta en sus cuentas bancarias, pues, no existe un saldo inicial y tampoco un saldo final, que nos permita determinar que hubo un incremento patrimonial y que este no se haya justificado.
La indebida aplicación del artículo 297 del COIP incidió directamente en la parte dispositiva de la sentencia impugnada, por lo que debe ser corregida con la concesión del presente recurso de casación.

5.3 Señora Olga Rosalía Machuca Mera, procesada y casacionista:

El doctor Félix Vladimir Zamora Córdova, defensor técnico de la casacionista, señora Olga Rosalía Machuca Mera, con la finalidad de sustentar el recurso de casación interpuesto, manifestó en lo principal que:

Se ha interpuesto recurso de casación en contra de la sentencia dictada el 16 de marzo del 2020, en el proceso identificado con el número 09281-2018-01892, dictado por la Sala de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, en el cual, por unanimidad, se resolvió rechazar el recurso de apelación interpuesto, y confirmar la sentencia condenatoria subida en grado. 
El cargo casacional admitido por el Tribunal de casación es la contravención expresa de los artículos 76 y 82 de la Constitución de la Republica y, los artículos 5.1 y 13.3 del COIP.
La contravención expresa se presenta cuando el juzgador ha dejado de utilizar una norma jurídica para resolver determinado caso concreto, sin considerar los hechos probados tras la valoración de la prueba, que guarda identidad con el supuesto factico de la aplicación de la disposición.
El segundo inciso del artículo 656 del Código Orgánico Integral Penal, bajo ningún concepto permite la valoración probatoria en casación, simplemente se debe referir aquello que sostuvo el Tribunal de segundo nivel, y confrontar esas conclusiones con las normas antes descritas, que recogen por un lado en principio tempus regit actum, es decir, actuar con la normativa vigente al momento de cometer un hecho factico; más conocido como principio de legalidad. 
Para señalar este error de derecho en la sentencia, es importante mencionar que el delito de enriquecimiento privado no justificado fue tipificado el 10 de agosto del 2014, con la entrada en vigencia del COIP, pese a esto, el Tribunal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, fundamentó toda la sentencia en hechos anteriores al 10 de agosto del 2014, por lo tanto, el mencionado delito de enriquecimiento privado no justificado, no existía. 
El Tribunal Adquem fundamentó su negativa al recurso de apelación, bajo las consideraciones e información comprendida desde el año 2013 hasta el 2015, 2016 y 2017, pese a que la vigencia del delito de enriquecimiento privado no justificado, se considera delito a partir del 10 de agosto del 2014. 
El error en la sentencia se encuentra en el punto 7.1 (Prueba presentada por Fiscalía), específicamente en el literal j), pagina 37, este punto trata de forma expresa el testimonio de la subteniente de policía Jessica Tatiana Guerrero, el cual establece textualmente que: “...al ser contrainterrogada por la defensa de la procesada Olga Rosalía Machuca Mera, en lo principal manifestó, a fs. 328 en la parte de atrás, acápite 4 dice conclusiones; de acuerdo al informe pericial que yo realicé, que reposan ingresos por esos valores, pero cabe aclarar que esos valores no fueron tomado en cuenta, porque de acuerdo al alcance de mi informe, el periodo de alcance es 2010-2017...”. 
Continuando con el relato, al ser nuevamente interrogada por el Fiscal, manifestó lo siguiente: “...de acuerdo al primer informe que presente a fs. 328 a vta., consta en el acápite 324 la información con la cual fue analizada la presente experticia, es decir, información del SRI, oficios reservados de UAFE, de los cuales se especifica los números de informes, las informaciones de las entidades bancarias, es decir, de los bancos dentro del sistema financiero nacional, de acuerdo al periodo analizado el cual se encuentra dentro del informe, esta parte es la principal; en alcance 2010-2017, hago mención a la información, la cual reposa de acuerdo al oficio de UAFE de los ingresos dentro de las instituciones bancarias de la mencionada ciudadana Olga Rosalía Machuca Mera, en la cual se establecen depósitos en efectivo mas no el destino y origen de los mismos, el periodo de alcance es 2010-2017...”. 
La sentencia impugnada afecta la presunción de inocencia de su representada, por cuanto se fundamentó en hechos que, al momento de la supuesta comisión, no constituían delito alguno, por cuanto la tipificación del delito de enriquecimiento privado no justificado se dio desde agosto del 2014.
La fundamentación y las consideraciones expuestas por el Tribunal Ad quem afectaron los derechos de su patrocinada, y lesionaron el debido proceso, entendido como la garantía de que se inicie, desarrolle y concluya el proceso, respetando y haciendo efectivo los presupuestos, principios y normas legales e internacionales aprobados previamente, todo esto con el fin de alcanzar una justicia, administración y protección integral a la seguridad jurídica. 
La Corte Provincial del Guayas vulneró principios de legalidad y retroactividad de la ley, que deben ser la expresión de los derechos del debido proceso, en torno a la fundamentación y fecha de los hechos que la misma Corte señaló en su sentencia. 
Se incumplió lo dispuesto en el artículo 76.3 de la Constitución, respecto al principio de legalidad, por cuanto se juzgó a su representada por un acto que, de haberse cometido en el periodo 2010-2017, fue anterior a la vigencia del tipo penal. 
De haber existido una adecuada fundamentación, respetando los principios de seguridad jurídica, legalidad e irretroactividad de la ley, se hubiera ratificado el estado de inocencia de su patrocinada, analizando de forma correcta los errores de derecho que no lo hizo la Sala Ad quem. 
Desde el momento que el Tribunal de la Corte Provincial del Guayas, se fundamentó en hechos anteriores al 10 de agosto del 2014, realizó la interpretación analógica de un delito que no existía con la legislación penal anterior, por cuanto ha considerado hechos desde el 1 de enero del 2010.
Se violó también el artículo 13 del COIP, que establece lo siguiente: “...las normas de este Código deberán interpretarse de conformidad con las siguientes reglas; numeral 3, queda prohibida la utilización de analogía para crear infracciones penales, ampliar los límites de los presupuestos legales que permiten la aplicación de una sanción o medida cautelar o para establecer excepciones correspondientes de delitos...”.
Antes de analizar los elementos que componen el tipo penal de enriquecimiento ilícito privado no justificado, se desarrolló una investigación en torno a los hechos que datan desde el año 2010 a 2015, tomando como punto de partida un informe pericial contable, emitido por la Unidad de Lavado de Activos.
Según los testigos de Fiscalía, ellos estaban con otra investigación de lavado de activos de la recurrente, pero se unió con el delito de enriquecimiento privado en un solo expediente, en el que se vinculó a su representada con 7 personas más, dicha instrucción se inició al encontrar a la señora Julia Jajaira Mero García con dinero en efectivo. 
Los hechos suscitados antes de la vigencia del COIP fueron motivo de la sentencia condenatoria a su representada, la abogada Olga Rosalía Machuca, violentando el principio de legalidad del artículo 5.1 del COIP y la prohibición de retroactividad en materia, que solo se la debe aplicar cuando la ley favorezca al procesado. 
Para precautelar el interés público, impidiendo la existencia de sentencias atentatorias de los derechos constitucionales, solicita  que se declare fundado el cargo casacional expuesto, que se case la sentencia recurrida, dejándola sin efecto, y, sobre la base de los mismos hechos que se declararon probados en el fallo, se dicte una sentencia conforme a la Constitución y la ley, ratificando el estado de inocencia de su patrocinada, la abogada Olga Rosalía Machuca. 
Si advierten otra causal que motive la casación, solicita que se aplique lo establecido en el artículo 657.6 del COIP.

5.4 Fiscalía General del Estado.

El doctor Raúl Garcés Llerena, delegado de la Fiscal General del Estado, contradijo los argumentos esgrimidos por los casacionistas, indicando en lo principal lo siguiente:

Este recurso de casación tiene como antecedente el delito tipificado y sancionado por el artículo 297 del COIP, esto es, el delito de enriquecimiento privado no justificado, por incremento patrimonial no justificado. 
Los antecedentes constan de la lectura de la sentencia, pues, se inició este proceso mediante un operativo denominado sol naciente, efectuado en abril del 2017, donde se desarticula una organización dedicada a la utilización de capitales, inversiones, compras, entre familiares, negocios con otras personas. 
En relación a los cargos casacionales que han sido expuestos en la audiencia por la señora Julia Jajaira Mero García, el cual se lo ha interpuesto por la contravención expresa del artículo 652.10 del COIP, así como la falta de motivación del artículo 76.7.l) de la Constitución del Ecuador y, el artículo 5.18 del COIP, se debe considerar que la contravención expresa de la ley comete el juzgador Ad quem, cuando al dictar una sentencia invoca hechos respecto a una acción distinta a la norma aplicada.
Fiscalía estima que la norma que aplicó el juzgador Ad quem es la que corresponde a los hechos, al delito por la señora Julia Mero García. 
En relación al artículo 652 del COIP, que refiere a la impugnación, a las reglas generales, esto trae a colación el procedimiento, y, el numeral décimo se refiere al vicio de procedimiento, la nulidad de proceso; cuando en el recurso de casación no procede el análisis de los vicios in procedendo, de actividad o de forma, sino vicios in iudicando, de juicio o de fondo.
En relación a la violación del artículo 76.7.l) de la Constitución de la República, que consagra la garantía de motivación de las resoluciones judiciales, que implica la mención de las razones de hecho y derecho que justifiquen su relación sobre el caso, la Fiscalía estima que la sentencia dictada por la Sala Penal de la Corte Provincial del Guayas es una sentencia motivada.
El juzgador Ad quem motivó su resolución en el considerando 9.2.5 y en el décimo, pues, ahí realizó la confrontación y contrastación del verbo rector probatorio, así como las pruebas que fueron pedidas, ordenadas e introducidas en audiencia de juicio.
Fiscalía considera que la sentencia impugnada es lógica, comprensible y razonable, es una sentencia coherente, porque relaciona las premisas mayores con la conclusión. Es razonable, porque se funda en principios constitucionales y normas legales y, también comprensible porque tiene claridad y llega a las partes procesales como a la sociedad en general. 
Mediante el recurso de casación no procede revalorización de pruebas, como se ha traído a colación, por tal razón, solicita que el recurso presentado por Julia Mero García sea rechazado por improcedente, ya que no se cumplió con la causal de contravención expresa de los artículos y normas invocadas.
Respecto al recurso de casación planteado por Peter Enrique Arévalo Bustamante, que refiere a la indebida aplicación del artículo 297 del COIP, se ha manifestado que,  la norma que debía ser aplicada es la contenida en el artículo 5.3 del COIP. 
La indebida aplicación de la ley implica el empleo de una norma o precepto distinto al caso contemplado en ella, en este caso, refiriéndose al artículo 18 del COIP, que tiene relación con el artículo 22, la conducta del actor está plenamente establecida en la sentencia, en el considerando 12.1, donde se hace la relación de los hechos con la conducta del procesado sentenciado, ahí se establece su conducta. 
Sobre el dolo, el procesado actuó con conciencia y voluntad, por tal motivo, no se puede decir que no existe el dolo. 
Respecto al artículo 297 del COIP, que refiere al incremento patrimonial, este delito es propio, por eso, el juzgador Ad quem así lo considera y no se necesita de antecedentes que declaren la existencia de este delito. 
Se ha manifestado que el yerro se encuentra en el numeral 11, 12, 13, se ha hecho relación a declaraciones del SRI, a declaraciones de testigos, no obstante, en casación no procede la revalorización de las pruebas, conforme lo establece el inciso segundo del artículo 656 del COIP.
Se argumentó el error de los informes de la UAFE, igualmente no procede revalorización de pruebas.
Se habló del artículo 69 del Reglamento a la ley, del Impuesto a la Renta, también que debía establecerse activos, pasivos, pero, estos elementos también ya fueron valorados.
Respecto a lo manifestado por el defensor de Arévalo Bustamante, Fiscalía no escuchó qué solicita, cuál es su pretensión, sin embargo, hizo alusión al artículo 5.3 del COIP, que refiere a la duda, esto ya fue dilucidado en audiencia de juicio, por lo tanto, Fiscalía respecto al recurso planteado por Peter Enrique Arévalo Bustamante, solicita que sea rechazado por falta de fundamento jurídico. 
Finalmente, en relación al recurso planteado por la señora Olga Rosalía Machuca, que refiere a la contravención expresa del artículo 76.3, en relación con el artículo 82 de la Constitución de la República del Ecuador, cabe decir que el artículo 76.3 de la Constitución refiere a las garantías básicas del debido proceso, estas refieren al procedimiento que, como había manifestado, no son objeto del recurso de casación.
Los vicios in procedendo no pueden ser analizados en un recurso de casación. 
Se ha manifestado que, cuando se cometió el delito, en el 2010, 2011, no estuvo en vigencia el COIP, sobre esto, debe señalar que este tipo de delitos son continuados, y fue cometido hasta el 2017, por lo tanto, no tiene asidero legal este yerro. 
El artículo 82 de la Constitución, que consagra el derecho a la seguridad jurídica, y supone la aplicación de normas jurídicas previas, claras, públicas, aparece de la lectura de la sentencia y de todo el proceso, pues, no se violentó ninguna norma jurídica, dado que, la procesada tuvo sus defensores en las instancias inferiores, los jueces fueron competentes para tramitar y llegar al dictarse la sentencia. 
Por otra parte, los principios procesales contenidos en el artículo 5, refiere al debido proceso, la legalidad que debe existir en el proceso penal, sin embargo, por tratarse de delitos continuados y, también en aplicación de la favorabilidad del juzgador de instancia, hizo aplicación, pues a la norma correcta, al sancionar este delito. 
Igualmente, se ha traído a colación el testimonio de la señorita subteniente, no obstante, ya se manifestó que en un recurso de casación no procede revalorización de prueba.
El artículo 13, sobre la analogía de la ley, igualmente por el principio de contradicción, que establece este principio, que en la audiencia de juicio ya fue considerado, valorado, confrontado; el numeral 3, sobre la duda a favor del reo, también fue resuelto en la audiencia de juicio, por lo tanto, el juzgador de instancia llegó a tener pleno convencimiento de la culpabilidad de la procesada Olga Machuca, así como la existencia del delito.
La Fiscalía estima, que no procede la pretensión que se ha hecho por parte de Olga Machuca Mera y por lo tanto debe ser rechazado este recurso por improcedente.

5.5 Réplica de la señora Julia Jajaira Mero García, procesada y casacionista.

El abogado Ángel Edison Campoverde Blacio, en representación de la procesada y recurrente, señora Julia Jajaira Mero García, y, en ejercicio de su derecho a la réplica, expuso en lo principal lo siguiente:

Respetuosos del criterio emanado por parte del representante de Fiscalía, la defensa estima que en la petición concreta se ha fundamentado la contravención expresa del Art. 76.7.l) de la Carta Fundamental, el Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, sin que eso implique revisión de hechos o revalorización de prueba.
La determinación sobre la falta de motivación la traduce la defensa técnica, respecto de que en el fallo impugnado no existe aquel razonamiento decisorio, previo al razonamiento justificativo, de ahí emana la falta de motivación.
Respecto del segundo cargo casacional, esto es, la contravención expresa del artículo 652.10 del COIP, el yerro radica respecto de aquella vulneración, en concordancia con el artículo 66.3 de la Carta Fundamental, artículo 75 y 82 de la misma Constitución de la Republica, toda vez de que se había realizado una alegación previa en audiencia de apelación, sobre la competencia de los Jueces que conocieron el proceso, y que emanaron la sentencia, lo cual fue objeto de discusión ante la Sala Penal de la Corte Provincial, bajo esa consideración y forma concreta, cumpliendo con los parámetros tanto de explicación, confrontación e indicación de la parte medular o decisoria del error de la sentencia, se fundamentó el recurso. 

5.5 Réplica del señor Peter Enrique Arévalo Bustamante, procesado y casacionista.

El doctor Erwin Blum Baquedano, en representación del procesado y recurrente, señor Peter Enrique Arévalo Bustamante, en ejercicio de su derecho a la réplica, expuso en lo principal lo siguiente:

Fiscalía manifestó que el tipo penal descrito en el artículo 297 del COIP no es una norma penal en blanco, ¿en qué parte del COIP se habla del concepto de incremento patrimonial no justificado que se debería entender o no por patrimonio de acuerdo al COIP? Es una norma penal en blanco, porque en el COIP no existe y nos remite a la Ley de Régimen Tributario Interno, y, en este caso específico, a su reglamento de aplicación.
En segundo lugar, en la sentencia recurrida, dentro de los elementos constitutivos del tipo objetivo y subjetivo, debe estar probado los elementos descriptivos y normativos del tipo.
No existe una pericia en la cual se determine el incremento patrimonial injustificado, lo que existe simplemente es un informe de la UAFE, donde se reflejan datos de la cuenta corriente de Peter Arévalo Bustamante, versus sus declaraciones.
Se deben desarrollar cada uno de los elementos constitutivos del tipo penal en la sentencia recurrida, en el presente caso no existe, por eso se habla de una indebida aplicación del artículo 297 del COIP, lo correcto era la aplicación del artículo 5.3 ibídem.

5.6 Réplica de la señora Olga Rosalía Machuca Mera, procesada y casacionista.

El abogado Félix Vladimir Zamora Córdova, en representación de la procesada y recurrente, señora Olga Rosalía Machuca Mera, en ejercicio de su derecho a la réplica, expuso en lo principal lo siguiente:

El delito de enriquecimiento privado no justificado fue tipificado desde el 10 de agosto del 2014, con la entrada en vigencia del COIP, y, pese a esto, el Tribunal de la Corte Provincial del Guayas fundamentó su sentencia en hechos anteriores al 10 de agosto del 2014, aun cuando el mencionado delito de enriquecimiento ilícito privado no justificado no existía. 
Ahí se contraviene de manera expresa el texto de las siguientes disposiciones: el artículo 76.3 y el artículo 82 de la Constitución de la Republica. 
Adicionalmente, dentro de los principios procesales concordantes con los artículos de la Constitución, consta en el artículo 5.1 del COIP, el principio de legalidad, que establece que no hay infracción legal, pena ni proceso penal sin ley anterior al hecho.
Este principio rige incluso cuando la ley penal se remite a otras normas o disposiciones legales para integrarla.
Por estas razones reitera su petitorio de que se case la sentencia, conforme a los cargos expuestos, esto es: contravención expresa de los artículos 76.3, sobre el principio de legalidad, y el artículo 82, sobre el principio de seguridad jurídica, ambas normas de la Constitución de la Republica, concordante con el artículo 5.1, sobre el principio de legalidad, y artículo 13.3, sobre la prohibición de utilizar analogías, normas del COIP,  y se ratifique el estado de inocencia de su patrocinada, la abogada Olga Rosalía Machuca Mera. 

5.7 Intervención de la señora Maribel Prado Álava, procesada, por intermedio de su abogado patrocinador, el doctor Fernando Narváez Garcés:

En virtud de las disposiciones establecidas en el artículo 657.3, considera que no se han violado derechos constitucionales de la señorita Betsy Prado Álava, dentro de la audiencia.
En relación a las alegaciones vertidas por la señora Julia Jajaira García, por intermedio del abogado Edison Campoverde, está de acuerdo en cuanto a que existe falta de motivación en la sentencia cuestionada, tanto más que se ha establecido como alegación doble juzgamiento, existe dentro de esta causa un proceso por delincuencia organizada, que es un delito medio para poder llegar a varios delitos conforme el texto del tipo penal de delincuencia organizada, y, sobre esta base, estos hechos, es lo que nace este proceso por enriquecimiento privado no justificado mediante el operativo Sol Naciente.
Ese es el inicio tanto de delincuencia organizada como del presente proceso, por lo tanto, al ser un delito medio, estamos dentro de un concurso ideal de infracciones y no de un concurso real o de tipos penales independientes, por lo que se ha juzgado ya a todos los procesados, no solo a mi defendida.
En cuanto a las alegaciones realizadas por el doctor Edison Campoverde, se ha determinado que existe una falta de motivación de la sentencia, en cuanto a lo que refiere al quantum de la pena; en el numeral 12 de la sentencia se hace un análisis de toda la prueba, se llega a la conclusión de considerar culpables a los procesados, más el quantum de la pena no ha sido tomado en consideración ni se ha justificado.
Hay que tomar en cuenta que el artículo 1 del COIP establece que este Código tiene la finalidad de normar el poder punitivo del estado, principalmente, promover la rehabilitación social de las personas, la finalidad de la pena es prevenir la comisión de delitos, el desarrollo progresivo de la persona condenada. 
Por lo tanto, debió existir una fundamentación lógica y jurídica en cuanto a la posibilidad de aplicación de la pena máxima y no conforme lo determina la fundamentación, en el numeral 12.7 que determina el quantum de la pena. 
En cuanto al recurso de casación presentado por Peter Arévalo Bustamante, lo considera pertinente, y también se suma a la fundamentación de la señora Olga Machuca.

5.8 Intervención del señor Wilton Javier Prado Zambrano, procesado, por intermedio del doctor Germán Jordán Naranjo, defensor público.

No se han tocado los intereses de su defendido y pide que en caso de existir una sentencia favorable, se haga extensiva a su defendido.

SEXTO:
LA CASACIÓN COMO GARANTÍA NORMATIVA Y COMO RECURSO EXTRAORDINARIO EN LA JURISDICCIÓN PENAL ECUATORIANA.

6.1) LA CASACIÓN EN EL ESTADO CONSTITUCIONAL DE DERECHOS Y JUSTICIA: La Constitución de la República del Ecuador, aprobada mediante referéndum de 28 de septiembre de 2008, y vigente desde el 20 de octubre del mismo año, en su artículo primero declara que el Ecuador es “...un Estado constitucional de derechos y justicia...”. Esta declaración, lejos de configurarse en un mero enunciado, implicó una transformación sustancial en el modelo de Estado, pues, permitió el cambio del paradigma constitucional en cuanto al respeto, protección y garantía de los derechos humanos, por tal motivo, a continuación referimos el ámbito conceptual del modelo de Estado adoptado constitucionalmente por el Ecuador:

a) El Ecuador es un Estado constitucional, pues:

“...la constitución determina el contenido de la ley, el acceso y el ejercicio de la autoridad y la estructura de poder. La constitución es material, orgánica y procedimental. Material porque tiene derechos que serán protegidos con particular importancia que, a su vez, serán el fin del Estado; orgánica porque determina los órganos que forman parte del Estado y que son los llamados a garantizar los derechos...”. 

Es decir, la Constitución materializa ciertos principios y derechos, entre ellos el derecho a  impugnar las resoluciones judiciales, como parte de los derechos de protección, del debido proceso y del derecho a la defensa; en ese contexto, en su artículo 76.7.m), la Constitución de la República establece lo siguiente: 

“...En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: (...) 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: (...) m) Recurrir el fallo o resolución en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos...”.

Este derecho, per se, es el antecedente constitucional que da origen a la casación como recurso extraordinario en materia penal, materializando así el derecho a recurrir el fallo,  desde la óptica del Estado Constitucional.

Asimismo, cabe anotar que la Constitución de la República es orgánica, pues, determina el órgano -Función Judicial-,  que como parte del Estado, está llamado a garantizar los derechos de los usuarios del sistema de justicia, en sentido amplio, la Corte Nacional de Justicia,  con jurisdicción y competencia para conocer y resolver los recursos de casación y revisión; en sentido estricto, la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia, con competencia para conocer los recursos de casación y revisión en materia penal, incluida la penal tributaria y penal aduanera; 

En consecuencia, se avizora que la casación tiene su antecedente jurídico en el ámbito material y orgánico del Estado Constitucional.

b) Adicionalmente, resulta menester destacar que el Ecuador es un Estado de Derechos, al respecto, Ávila Santamaría anota lo siguiente:  

“...El Estado de derechos nos remite a una comprensión nueva del Estado desde dos perspectivas: (1) la pluralidad jurídica y (2) la importancia de los derechos reconocidos en la Constitución para la organización del Estado. (…) En el Estado constitucional de derechos, en cambio, los sistemas jurídicos y las fuentes se diversifican (…) En suma, el sistema formal no es el único Derecho y la ley ha perdido la cualidad de ser la única fuente del derecho. Lo que vivimos, en términos jurídicos, es una pluralidad jurídica...”. 

Lo anotado nos coloca frente al concepto de bloque de constitucionalidad, institución que supone el pleno ejercicio de los derechos, sin que dicho ejercicio dependa de la expedición de una norma jurídica de carácter positivo; la Constitución de la República del Ecuador acogió esta institución en su artículo 426, estableciendo lo siguiente:

“...Los derechos consagrados en la Constitución y los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de inmediato cumplimiento y aplicación. No podrá alegarse falta de ley o desconocimiento de las normas para justificar la vulneración de los derechos y garantías establecidos en la Constitución, para desechar la acción interpuesta en su defensa, ni para negar el reconocimiento de tales derechos...” (Énfasis añadido).

En concordancia con el precepto transcrito, el artículo 11.9 ibídem declara lo  siguiente:
	
“...El reconocimiento de los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos, no excluirá los demás derechos derivados de la dignidad de las personas, comunidades, pueblos y nacionalidades, que sean necesarios para su pleno desenvolvimiento...”.

En este mismo sentido, el preámbulo de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos expresa que: “...los derechos esenciales del hombre no nacen del hecho de ser nacional de determinado Estado, sino que tienen como fundamento los atributos de la persona humana...”.

En consecuencia, los derechos son de imperativo respeto, observancia y cumplimiento para los órganos jurisdiccionales, pues, el derecho a impugnar las resoluciones judiciales, base fundamental del recurso de casación, se sustenta en  principios y normas de instrumentos internacionales sobre derechos humanos que, per se, forman parte del bloque de constitucionalidad, entre ellos,  el Artículo 8, numeral 2, literal h), de la Convención Americana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José) que en torno a las garantías judiciales categóricamente señala que“...Durante el proceso, toda persona tiene derecho, en plena igualdad, a las siguientes garantías mínimas: (...) h) derecho de recurrir del fallo ante juez o tribunal superior...”.

Asimismo, el artículo 14 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos consagra que “...Toda persona declarada culpable de un delito tendrá derecho a que el fallo condenatorio y la pena que se le haya impuesto sean sometidos a un tribunal superior, conforme a lo prescrito por la ley...”.

En ese contexto, se determina la naturaleza jurídica del Estado de derechos en torno al derecho de impugnación.

c) Finalmente, la Constitución de la República determina que el Ecuador es un Estado de Justicia, sobre este punto, Ávila Santamaría refiere que 

“...una norma y un sistema jurídico debe contener tres elementos para su cabal comprensión: descriptivo, que es el único que ha sido considerado por la ciencia jurídica tradicional (la regla o enunciado lingüístico), prescriptivo (los principios y, entre ellos, los derechos humanos), y valorativo o axiológico (la justicia). Sin uno de estos tres elementos, el análisis constitucional del derecho sería incompleto e inconveniente. Se funden tres planos del análisis, el legal, el constitucional y el filosófico-moral, todos en conjunto para que la norma jurídica tenga impacto en la realidad (eficacia del derecho).”, concluye sobre el tema indicando que “(…) la invocación del Estado a la justicia no significa otra cosa que el resultado del quehacer estatal, al estar condicionado por la Constitución y los derechos en ella reconocidos, no puede sino ser una organización social y política justa...”.

En razón de lo expuesto, se avizora que el Estado de Justicia tiene como fin último la concreción de la justicia a través de la aplicación del derecho  (principios y reglas); en el ámbito de la casación, como medio de impugnación, se determina ciertamente que el derecho a recurrir el fallo está materializado con las garantías normativas establecidas por el legislador para este instituto jurídico de carácter extraordinario y taxativo con el objetivo de  cristalizar la justicia como fin de la administración de justicia en el Estado Ecuatoriano.

6.2) LA CASACIÓN COMO GARANTÍA NORMATIVA DEL DERECHO A RECURRIR Y DEL DERECHO DE IMPUGNACIÓN DESDE LA ÓPTICA DE LA JURISPRUDENCIA Y LA DOCTRINA: 

La Corte Constitucional del Ecuador, respecto al derecho a recurrir, ha señalado lo siguiente: 

“...La facultad de recurrir del fallo trae consigo la posibilidad de cuestionar una resolución dentro de la misma estructura jurisdiccional que la emitió, por ello el establecimiento de varios grados de jurisdicción para reforzar la protección de los justiciables, ya que toda resolución nace de un acto humano, susceptible de contener errores o generar distintas interpretaciones en la determinación de los hechos y en la aplicación del derecho (...) Es claro, sin embargo, que el derecho a recurrir al igual que todos los demás derechos constitucionales, debe estar sujeto a limitaciones establecidas en la Constitución y la Ley, siempre que respondan a la necesidad de garantizar los derechos de las demás partes intervinientes, de acuerdo con los principios de idoneidad, necesidad y proporcionalidad...”. 

La garantía normativa de la casación está determinada en las  reglas del Código Orgánico Integral Penal, en función del principio de legalidad, así, el artículo 656 del cuerpo normativo invocado establece lo siguiente: 

“...El recurso de casación es de competencia de la Corte Nacional de Justicia y procederá contra las sentencias, cuando se haya violado la ley, ya por contravenir expresamente a su texto, ya por haber hecho una indebida aplicación de ella, o por haberla interpretado erróneamente.

No son admisibles los recursos que contengan pedidos de revisión de los hechos del caso concreto, ni de nueva valoración de la prueba.” (El énfasis nos corresponde). 

Por su parte, el artículo 652, numeral primero, del Código Orgánico Integral Penal, determina la siguiente regla procesal: “Art. 652.- Reglas generales.- La impugnación se regirá por las siguientes reglas: 1. Las sentencias, resoluciones o autos definitivos serán impugnables solo en los casos y formas expresamente determinados en este Código...”; de lo cual, se colige que uno de los principios que rige la sustanciación del recurso de casación, es el de taxatividad, en consecuencia, “...La casación procede única y exclusivamente por las causales que expresamente consagra el sistema jurídico positivo; no existen causales distintas...”.

El principio de taxatividad limita el ámbito de acción del recurso de casación, otorgándole una naturaleza extraordinaria y excepcional, pues, solamente prospera cuando el recurrente acredita la violación a la ley, bajo una de las modalidades expresamente descritas en el Código Orgánico Integral Penal, esto es, contravención expresa al texto de la ley, indebida aplicación o errónea interpretación de la ley, por consiguiente, se puede colegir que estas causales constituyen presupuestos sine qua non, para determinar  la  violación a la ley en la sentencia impugnada. 

Ahora bien, respecto al alcance de las causales de casación, es posible determinar lo siguiente: existe contravención expresa al texto de la ley cuando el juzgador, al momento de construir su decisión, por omisión, deja de utilizar determinada norma jurídica, siendo ésta necesaria para la resolución del caso en concreto; por su parte, existe indebida aplicación de la ley cuando el juzgador, al momento de resolver la causa, yerra en el ejercicio típico de adecuación de los hechos, a la norma jurídica, aplicando un precepto impertinente;  finalmente, se verifica la errónea interpretación de la ley cuando el juzgador, al resolver el caso sometido a su conocimiento, aplica la disposición jurídica pertinente, no obstante, para la resolución de la causa, le da un sentido diferente al expresado por su tenor literal.

La Corte Nacional de Justicia, al delimitar el ámbito material del recurso de casación, ha establecido que:

“...Ningún recurso de casación podrá ser procedente, si el recurrente no exterioriza las razones jurídicas de las que se cree asistido, para elaborar los cargos que presenta al Tribunal. Esta actividad, que se conoce como argumentación jurídica, consta de tres componentes básicos: a) Determinación de la parte específica de la sentencia impugnada, en la cual se encuentra el error de derecho; b) Confrontación entre el razonamiento del juzgador sobre la aplicación o interpretación de una norma jurídica, que se considera ha provocado un error de derecho, y aquella aplicación o interpretación que estima el recurrente se debería haber realizado; y, c) Explicación de la influencia que ha tenido el error de derecho, sobre la parte dispositiva de la sentencia impugnada...”.

Del mismo contexto literal del artículo 656 del Código Orgánico Integral Penal, se extrae la prohibición de solicitar la valoración de la prueba en el recurso de casación, sobre este punto de derecho, la Corte Constitucional del Ecuador  ha desarrollado el siguiente argumento: 

“...al momento de resolver el recurso se debe analizar únicamente la sentencia objetada por el recurrente, sin que los jueces tengan competencia para analizar temas de mera legalidad que ya fueron resueltos y discutidos en las instancias inferiores, como por ejemplo el análisis de informes periciales, o la procedencia y valoración de pruebas, ya que si esto fuera así se desconocería la independencia interna de los jueces y tribunales de garantías penales garantizada en la Constitución de la República en el artículo 168 numeral 1...”.

Tomando como referente el ámbito dogmático del recurso de casación, en relación a su naturaleza jurídica y ámbito conceptual, el profesor Claus Roxin señala que: “...La casación es un recurso limitado, dado que solo permite el control in iure. Esto significa que la situación de hecho fijada en la sentencia es tomada como ya establecida y sólo se investiga si el tribunal inferior ha incurrido en una lesión al derecho material o formal...”; El doctrinario argentino Fernando de la Rúa precisa que la casación: “...es un instituto procesal, un medio acordado por la ley para impugnar, en ciertos casos y bajo ciertos presupuestos, las sentencias de los tribunales de juicio, limitadamente a la cuestión jurídica...”. Por su parte, el jusrista Piero Calamendrei define la casación como un instituto judicial “...consistente en un órgano único del Estado (Corte de Casación) que, a fin de mantener la exactitud y la uniformidad de la interpretación jurisprudencial dada por los tribunales al derecho objetivo, examina sólo en cuanto a la decisión de las cuestiones de derecho, las sentencias de los jueces inferiores cuando las mismas son impugnadas...”.

En razón de lo anotado, se advierte que el recurso de casación tiene fuertes características técnicas y de excepcionalidad; cuyo especial y único cometido se concreta en el control de legalidad de la sentencia de segunda instancia, pero cuando específicamente se haya violentado la ley, por alguna de las causales establecidas en el régimen procesal penal -contravención expresa, indebida aplicación, errónea interpretación-, su naturaleza conlleva a ser un recurso de carácter vertical, extraordinario y de excepción, encaminado a corregir los errores “in iudicando” existentes en la sentencia del Tribunal ad quem, sobre los cuales, le compete pronunciarse al Tribunal de Casación. Como corolario, las reglas procesales prohíben en este recurso el volver a valorar prueba o revisar los hechos; este es el ámbito conceptual, constitucional, jurídico y procesal del recurso de casación en el Estado Constitucional de Derechos y Justicia.

SÉPTIMO.
ANÁLISIS DE LAS ARGUMENTACIONES ESGRIMIDAS POR LAS Y EL RECURRENTE EN LA AUDIENCIA DE FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO DE CASACIÓN.

7.1 Una vez determinado el alcance y naturaleza del recurso de casación, el análisis de los integrantes del presente Tribunal debe concretarse en el contenido de las argumentaciones esgrimidas por los casacionistas, en la audiencia de 17 de noviembre de 2020, con la finalidad de establecer si sus planteamientos se ajustaron a las exigencias técnicas que rigen la sustanciación del presente medio extraordinario de impugnación, por tal razón, se efectúan las siguientes reflexiones:

En primer término, resulta necesario advertir que, en el caso sub judice, mediante auto de 28 de octubre de 2020, las 10h16, la Sala Especializada Penal, Penal Militar, Penal Policial, Tránsito, Corrupción y Crimen Organizado de la Corte Nacional de Justicia, avocó conocimiento y admitió a trámite, parcialmente, la casación planteada por las encartadas Julia Jajaira Mero García y Olga Rosalía Machuca Mera, y el encartado Peter Enrique Arévalo Bustamante, únicamente en relación a los siguientes cargos casacionales:

“(...) este Tribunal de Casación de la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito, de la Corte Nacional de Justicia, por unanimidad, RESUELVE: (…)


2) ADMITIR a trámite el recurso de casación propuesto por la procesada JULIA JAJAIRA MERO GARCÍA, respecto a la falta de motivación de la sentencia de la sentencia del ad quem, por vulneración de las normas previstas en el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el artículo 5 numeral 18 del Código Orgánico Integral Penal, y artículo 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, por el cargo de contravención expresa del artículo 652 numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal, conforme el análisis realizado en los numerales 6.3.1) y 6.3.2) del presente auto.

3) ADMITIR a trámite el recurso de casación interpuesto por el acusado PETER ENRIQUE ARÉVALO BUSTAMANTE, únicamente en cuanto al cargo de indebida aplicación del artículo 297 del Código Orgánico Integral Penal (...)

4) ADMITIR a trámite el recurso de casación planteado por la encartada OLGA ROSALÍA MACHUCA MERA, sobre la causal de contravención expresa de los artículos 76 numeral 3 y 82 de la Constitución de la República, y 5 numeral 1 y 13 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal (...)” .

De lo anotado se colige que, en razón de haber ajustado sus escritos a la técnica que rige la interposición del recurso de casación, fueron admitidos a trámite solamente los recursos interpuestos por: Julia Jajaira Mero García, Olga Rosalía Machuca Mera y Peter Enrique Arévalo Bustamante, procesadas y procesado respectivamente.

Por tal motivo, el infrascrito Tribunal considera que, a efectos de atender adecuadamente cada uno de los planteamientos esgrimidos por los impugnantes, resulta necesario analizar cada intervención por separado. 

7.2) De la fundamentación realizada por la señora Julia Jajaira Mero García, procesada.

La señora Julia Jajaira Mero García, procesada, interpuso recurso extraordinario de casación, en contra de la sentencia dictada por la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el 16 de marzo de 2020, la cual, rechazó el recurso de apelación propuesto por la prenombrada encartada, confirmando el fallo de primer nivel, que declaró su responsabilidad penal, por haber adecuado su conducta al delito tipificado en el artículo 297 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena de cinco años de privación de la libertad.

7.2.1) En razón del recurso interpuesto, la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial,  Tránsito, Corrupción y Crimen Organizado de la Corte Nacional de Justicia, luego de efectuar el correspondiente estudio de admisibilidad, emitió el auto de 28 de octubre de 2020, en virtud del cual, se admitió a trámite el recurso interpuesto por la procesada, únicamente por la violación al artículo 76.7.l) de la Constitución de la República (falta de motivación), en concordancia con el artículo 5.18 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, el cargo de contravención expresa del artículo 652.10 del Código Orgánico Integral Penal.

Por consiguiente, la fundamentación del recurso de casación interpuesto por la procesada, debía circunscribirse exclusivamente en la acreditación de los referidos cargos.

7.2.2) Ahora bien, antes de circunscribir el presente estudio en el análisis de los planteamientos esgrimidos por la recurrente en la audiencia, se considera pertinente efectuar una breve digresión, con la finalidad de advertir que, por haberse propuesto la supuesta transgresión a una garantía de orden constitucional, que integra el derecho a la defesa y el debido proceso, esto es, la garantía de motivación de las resoluciones judiciales, consagrada en el artículo 76.7.l)  de la Constitución de la República, al momento de admitir a trámite el presente recurso, el Tribunal de casación consideró que, a pesar de que en el escrito de casación la recurrente planteó su cargo al margen del principio de taxatividad, es decir, sin especificar la modalidad en la que se violentó la garantía de motivación, se debía observar el contenido del artículo 11.3 de la Constitución de la República, que establece lo siguiente:

“Art. 11.- EI ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: (...) 3. Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte (...)”.

Por tal razón, en el auto de admisión de 28 de octubre de 2020, los integrantes del presente Tribunal consideramos que, por haberse propuesto la presunta violación a una garantía de índole constitucional, la exigencia formal de adecuar dicha transgresión a una causal de casación (principio de taxatividad), debe ceder ante el principio de aplicación de los derechos transcrito en el acápite que antecede.

No obstante, esta salvedad no deslinda a la impugnante de su obligación de sustentar su cargo casacional, pues, en virtud del principio dispositivo, son las partes las que fijan el ámbito de resolución de los juzgadores.

Por ende, a efectos de obtener del Tribunal de casación un fallo que enmiende la violación argüida, la interpelante tenía la obligación de acreditar que los jueces de segunda instancia, al momento de reducir su sentencia a escrito, incurrieron en la falta de motivación alegada, mediante la exposición de una fundamentación de orden técnico jurídico, capaz de llevar al convencimiento de los integrantes del Tribunal de casación, del cometimiento de la transgresión alegada.

Aclarado este punto, corresponde advertir que la garantía de motivación de las sentencias se encuentra consagrada constitucional, legal, convencional, doctrinaria, y jurisprudencialmente.

La garantía de motivación de las sentencias se encuentra consagrada tanto en la norma constitucional como legal, así mismo desarrollada:
 
CONSTITUCIÓN DE LA REPÚBLICA.- “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: (...) 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: (...) l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados”.

CÓDIGO ORGÁNICO DE LA FUNCIÓN JUDICIAL.- “Art. 130.- FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 
	
(...) 4. Motivar debidamente sus resoluciones. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Las resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados serán nulos”.

CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL.- “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…)

18. Motivación: la o el juzgador fundamentará sus decisiones, en particular, se pronunciará sobre los argumentos y razones relevantes expuestos por los sujetos procesales durante el proceso.

“Art. 621.- Sentencia.- Luego de haber pronunciado su decisión en forma oral, el tribunal reducirá a escrito la sentencia la que deberá incluir una motivación completa y suficiente tanto en lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima o la desestimación de estos aspectos.

El tribunal ordenará se notifique con el contenido de la sentencia dentro del plazo de diez días posteriores a la finalización de la audiencia, de la que se pueden interponer los recursos expresamente previstos en este Código y la Constitución de la República”.

En consecuencia, la falta o ausencia de motivación en la sentencia impugnada, debe entenderse como la inobservancia a las normas jurídicas que consagran y regulan esta garantía, lo cual, en efecto, constituye materia de casación, pues, la inobservancia o falta de aplicación constituye uno de los errores in judicando previstos en el derecho positivo, bajo la modalidad de contravención expresa al texto de la ley.

Siguiendo este orden de ideas, cabe advertir que, la contravención expresa al texto de la ley se traduce en la falta de aplicación de la norma, por esta razón, insistimos: el cargo propuesto por la interpelante constituye materia de casación.

Este ejercicio deductivo, de carácter oficioso, en virtud del cual se complementa, en lo formal, el cargo propuesto por la recurrente, lo efectuamos en razón de que la norma que se plantea como violentada, consagra una garantía constitucional, cuya aplicación debe ser directa e inmediata por parte de los operadores de justicia. 

Bajo estas consideraciones, se colige que la recurrente, al momento de plantear su tesis casacional, se refirió implícitamente a la contravención expresa al texto del artículo 76.7.l) de la Constitución de la República.

Por consiguiente, a efectos de confrontar el contenido de los argumentos esgrimidos por la encartada, con los estándares que rigen la sustentación del recurso extraordinario de casación, surge la necesidad de determinar el alcance, tanto de la causal de contravención expresa al texto de la ley, como de la garantía constitucional consagrada en el artículo 76.7.l) de la Constitución de la República. 

Por tal motivo, resulta imperioso señalar que, existe contravención expresa al texto de la ley cuando los juzgadores de segunda instancia, al momento de plasmar su razonamiento en la sentencia escrita, omiten la aplicación de una determinada norma jurídica, la cual estaban obligados a observar, sea porque la ignoran, estiman se encuentra derogada, o simplemente porque consideran que no es aplicable al caso concreto.

De lo anotado, se desprende que el error in iudicando en análisis -contravención expresa al texto de la ley- conocido también como error de omisión o falta de aplicación, se materializa cuando, ante una determinada circunstancia fáctica, debidamente acreditada, el juzgador ad-quem no empleó la norma jurídica que estaba conminado a aplicar.

Respecto a esta causal, el doctor Luis Cueva Carrión ha señalado lo siguiente:

“(...) Hay falta de aplicación de la ley cuando el juez omite la norma y, como consecuencia, la sentencia carece de ella y se convierte en instrumento defectuoso porque el juez excluye la norma y no la aplica al caso concreto. Esto puede ocurrir por desconocimiento de la norma o por considerar que no está vigente. También existe falta de aplicación cuando el juez aplica la norma solamente en una parte y desecha lo demás.

La falta de aplicación de la ley es un yerro en la existencia de la norma (...)”.

En razón de lo anotado, se colige que el cargo planteado por el impugnante, se traduce en la falta de aplicación del artículo 76.7.l) de la Constitución de la República.

Una vez delimitado el alcance de la contravención expresa al texto de la ley, corresponde estudiar el contenido de la norma jurídica supuestamente soslayada por los juzgadores de segunda instancia, por tal razón, es necesario advertir que la motivación debe ser apreciada desde una doble perspectiva, por una parte, como una garantía del debido proceso, que asegura a los justiciables que las resoluciones de los órganos jurisdiccionales no serán arbitrarias, sino consecuencia de un razonamiento lógico, y, por otro lado, como una indefectible obligación de los administradores de justicia, que les impone el deber de justificar fáctica y jurídicamente la razón de sus decisiones, así lo señala el artículo 622.2 del Código Orgánico Integral  Penal.

Además, se debe ser enfático en lo siguiente: la obligación de motivar las resoluciones judiciales debe sujetarse a ciertos estándares, con la finalidad de que el fallo se encuentre debidamente motivado, pues, no puede entenderse a la motivación como una simple enunciación mecánica de normas, doctrina, principios jurídicos y de antecedentes de hecho, sin conexión alguna; esta fundamentación necesariamente ha de estructurarse sobre criterios de coherencia y pertinencia, así lo exige el artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial:

“(…) Art. 130.- FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 
	
(...) 4. Motivar debidamente sus resoluciones. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Las resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados serán nulos”. Énfasis añadido).

Respecto a la obligación de explicar razonadamente la pertinencia de la aplicación de las normas jurídicas a los antecedentes fácticos, la Corte Interamericana de Derechos Humanos ha expuesto en reiteradas ocasiones que: “...la motivación es la exteriorización de la justificación razonada que permite llegar a una conclusión...”  (Énfasis añadido).

Es decir, tanto las normas jurídicas aludidas en el presente fallo, como las resoluciones de la Corte Interamericana de Derechos Humanos, imponen a los administradores de justicia el deber de construir sus fallos en base a un razonamiento lógico, el cual se consuma cuando los jueces explican razonadamente la conexión entre las preceptos jurídicos aludidos en su resolución, con los hechos que han sido debidamente acreditados en la especie, esta labor intelectiva les permite llegar a una adecuada conclusión.

Sobre la lógica y los estándares de la motivación, la Corte Constitucional del Ecuador, mediante sentencia N° 227-12-SEP-CC, de 21 de junio de 2012, dictada dentro del caso N° 1212-11-E, refirió lo siguiente: 

“...Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecúan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre esta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto...” (El subrayado nos corresponde).

En razón de lo expuesto, se puede colegir que, si la procesada pretendía justificar la falta de aplicación del artículo 76.7.l) de la Constitución de la República, es decir, la falta de motivación en la sentencia recurrida, tenía el deber de justificar, con solvencia y claridad, la transgresión a uno o varios estándares de la motivación, esto es, la falta de aplicación de principios constitucionales (razonabilidad), la incoherencia entre las premisas y la decisión (lógica), o, en su defecto, la falta de claridad en el lenguaje empleado por los juzgadores (comprensibilidad).

El abogado patrocinador de la casacionista, con la finalidad de justificar la violación al precepto constitucional aludido, señaló que la sentencia de segunda instancia transgredió el estándar de la lógica y la razonabilidad, además, aseguró que no existe motivación, por cuanto los jueces de segunda instancia no atendieron todas las peticiones formuladas en la apelación.

Por tal motivo, con la finalidad de determinar la procedencia del reproche planteado por la objetante, se considera pertinente, en primer término, delimitar el alcance del parámetro de la lógica.

La lógica impone a los juzgadores el deber de construir su decisión en base a un silogismo jurídico; este silogismo está compuesto por una premisa mayor y una premisa menor, cuya valoración permite al juzgador deducir una conclusión coherente. 

Para clarificar lo anotado, resulta útil ilustrar cómo se construye un silogismo en el ámbito jurídico, en este sentido, se determina que la premisa mayor está constituida por la norma jurídica, mientras que, la premisa menor la conforman los hechos acreditados en la especie, por ejemplo: si se demostró en el proceso que “A” se apoderó de un celular ajeno, sin violencia en las personas ni fuerza en las cosas, y de manera consciente y voluntaria, se puede inferir razonadamente que “A” adecuó su conducta al tipo penal hurto, descrito en el artículo 196 del Código Orgánico Integral Penal. 

Por el contrario, una sentencia ilógica supone la falta de armonía entre la conclusión y las premisas, e implica un equívoco en la labor intelectiva del juez, quien, luego del análisis de las premisas, erró en el ejercicio de inferencia, expresando una conclusión que se aparta de la línea argumentativa que diseñaban dichas premisas.

Regresando al ejemplo planteado ut supra, podemos señalar que la sentencia sería ilógica si, a pesar de haberse acreditado que “A” se apoderó consciente y voluntariamente de un celular ajeno, sin violencia en las personas ni fuerza en las cosas, y a pesar de que estos hechos se adecúan al tipo penal hurto, los juzgadores determinaron que “A” cometió el delito de robo, o peor aún, que incurrió en un error de tipo, por haber errado en el elemento objetivo “cosa mueble ajena” que describe el tipo penal. Estas conclusiones carecen de armonía con el acontecer fáctico fijado en la especie (premisa menor).

Respecto al estándar de la razonabilidad, resulta preciso establecer que este parámetro se sustenta en la naturaleza misma de la garantía constitucional de motivación, que garantiza a los justiciables, que los fallos de las autoridades judiciales no emanarán de consideraciones subjetivas, antojadizas o arbitrarias, ya que, deben construirse con el sustento de normas y principios jurídicos.

Por consiguiente, carecerá de motivación, por falta de razonabilidad, aquella sentencia que no se apoya en la normativa jurídica o en los principios de derecho.

Ahora bien, determinado el alcance de los estándares supuestamente soslayados en el fallo de segunda instancia, corresponde determinar si los alegatos esgrimidos por la recurrente, acreditan la transgresión a estos parámetros, por consiguiente, con la finalidad de cumplir este cometido, consideramos pertinente extraer los principales argumentos de la casacionista, en este sentido, cabe destacar que, sobre la supuesta falta de lógica en la sentencia, la impugnante desarrolló los siguientes argumentos: 

La sentencia no reúne los requisitos motivacionales, que tanto la Corte Constitucional como la jurisprudencia convencional han determinado; en el caso concreto, no se verifican los parámetros de logicidad y razonabilidad.
En el recurso de apelación, la defensa alegó la contravención expresa del artículo 76.7.i) de la Carta Fundamental, referente a la garantía del non bis in ídem, estableciendo como premisa general, que los hechos que constituyen parte del juzgamiento fueron ya conocidos dentro del proceso de delincuencia organizada.
También se alegó la contravención expresa del artículo 76.7 literales a, b y c, en relación a la imposibilidad de privar del derecho a la defensa a una persona dentro de un proceso, pues, tiene el derecho a contar con el tiempo y medios necesarios para la preparación de su defensa,  y tiene la elección libre de poder elegir un abogado de su preferencia o un defensor público que debe contar con el tiempo necesario para preparar su tesis de defensa. 
El Tribunal de Garantías Penales, en audiencia de juicio designó un defensor público, para que intervenga en representación de la ciudadana Mero García, esta circunstancia fue alegada en audiencia de fundamentación del recurso de apelación, sin embargo, no fue atendida en debida forma.
 Existe falta de lógica en la sentencia impugnada, toda vez que, en el fallo no existe un razonamiento decisorio, entendido como aquella condición silogística entre una premisa mayor (norma jurídica), una premisa menor (los hechos) y una conclusión que nos lleve a la decisión final. 
En el fallo, únicamente hay la apariencia de un razonamiento justificativo, sin embargo, a este razonamiento no le antecede un razonamiento decisorio, Por lo tanto, se violaron los parámetros de logicidad y razonabilidad, que la Corte Constitucional y la jurisprudencia convencional han determinado como necesarios para que pueda considerarse motivado un fallo.

En razón de lo expuesto, es posible anotar que, si la casacionista deseaba acreditar la falta de lógica en la sentencia impugnada, se encontraba en la obligación de, en primer término, individualizar las premisas utilizadas por los jueces en su argumentación, posteriormente, tenía que identificar la conclusión, y evidenciar cómo ésta difiere del hilo conductor que plantean las premisas.

Pues, la falta de lógica no es más que la falta de coherencia entre la conclusión y las premisas, de ahí, la importancia de extraer cada uno de estos elementos del silogismo, a efectos de evidenciar su falta de correspondencia o congruencia.

No obstante, la recurrente, en su exposición, en ningún momento refirió o acreditó que la secuencia argumentativa efectuada por los jueces de segundo nivel, se haya materializado en la expresión de una conclusión que difiere del contenido de las premisas.

La recurrente, en la fundamentación de este cargo, se limitó a desarrollar una serie de conceptos, pero de manera abstracta, sin aterrizar sus planteamientos al caso concreto, pues, insistimos, la falta de coherencia en ningún momento se acreditó, más bien, se desarrollaron argumentos que constituyen alegatos de instancia, cuyo análisis no cabe en esta sede, por haber sido materia de apelación, y por no haber sido admitidos, como la supuesta infracción al principio non bis in ídem, o la violación al derecho a la defensa, argumentos que, según afirmó la propia defensa de la impugnante, fueron planteados en el recurso de apelación.

De lo manifestado, se desprende que la casacionista, obviando su obligación de sustentar el cargo de falta de motivación, pretendió inducir a los integrantes del presente Tribunal, al análisis de cargos que no fueron admitidos a trámite.

Asimismo, cabe indicar que la supuesta violación al estándar de la razonabilidad tampoco fue justificada por la recurrente, pues, al momento de argumentar sobre este reproche, la objetante nuevamente elaboró una serie de conceptos abstractos, sin que se concreten al cargo específico, pero además, confundió el alcance de la razonabilidad con la lógica:

“...la falta de razonabilidad se encuentra estatuida, toda vez que, no existe aquel análisis necesario, silogístico, respecto de los hechos que no fueron alegados, propuestos y que no fueron resueltos por parte del órgano jurisdiccional mencionado. Aquella premisa mayor, contemplada en el artículo 76.7.i) de la Carta Fundamental, referente a la garantía non bis in ídem, tenía que ser analizada y expuesta por parte de los Jueces de la sala penal del Guayas...”. 

En razón de lo expuesto, se concluye que la falta de motivación propuesta por la casacionista, deviene en infundada, por ende, este cargo resulta improcedente.

7.2.3) En relación a la supuesta contravención expresa al texto del artículo 652.10 del Código Orgánico Integral Penal, debemos insistir que, este cargo supone la falta de aplicación de la norma jurídica invocada, que establece lo siguiente:

Art. 652.- Reglas generales.- La impugnación se regirá por las siguientes reglas (...)

10. Si al momento de resolver un recurso, la o el juzgador observa que existe alguna causa que vicie el procedimiento, estará obligado a declarar, de oficio o a petición de parte, la nulidad del proceso desde el momento en que se produce la nulidad a costa del servidor o parte que lo provoque. Habrá lugar a esta declaratoria de nulidad, únicamente si la causa que la provoca tiene influencia en la decisión del proceso.
Para los efectos de este numeral, serán causas que vicien el procedimiento:

a) La falta de competencia de la o el juzgador, cuando no pueda subsanarse con la inhibición.
b) Cuando la sentencia no reúna los requisitos establecidos en este Código.
c) Cuando exista violación de trámite, siempre que conlleve una violación al derecho a la defensa”.

Ahora bien, para determinar la procedencia del reproche planteado por la recurrente, es preciso insistir en el estudio de la naturaleza del recurso extraordinario de casación, medio impugnatorio que posee una exclusiva finalidad: el control de legalidad de la sentencia de segunda instancia, a fin de enmendar los errores de derecho que se hayan cometido en el fallo objetado, por ende, aquellos debates ajenos a esta finalidad, devienen en estériles.

De lo manifestado, es posible extraer dos ideas centrales:

El recurso de casación versa sobre la sentencia de segunda instancia.
La finalidad del recurso de casación se concreta en la exclusiva finalidad de corregir los errores de derecho cometidos en aquel fallo.

En razón de lo expuesto, es posible destacar que el recurso de casación es extraordinario y excepcional, pues, su ámbito es específico, y no supone el inicio de una nueva instancia, por lo tanto, no otorga a los recurrentes la facultad de plantear debates ya superados en las etapas respectivas; insistimos, la materia del recurso de casación es sumamente clara y concreta: la enmienda de errores de derecho.

Los debates relativos a los aspectos probatorios, procesales o fácticos, se agotan con la interposición del recurso de apelación, pues, este medio impugnatorio concede al impugnante la posibilidad de que un Tribunal superior revise ampliamente el proceso. 

Con el reconocimiento legal del recurso de apelación, la legislación ecuatoriana cumplió con el estándar señalado por la Corte Interamericana de Derechos Humanos, que, al desarrollar el alcance del artículo 8.2.h) de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, en el caso Herrera Ulloa VS Costa Rica, estableció lo siguiente:

“...163.    El juez o tribunal superior encargado de resolver el recurso interpuesto contra la sentencia penal tiene el deber especial de protección de las garantías judiciales y  el  debido  proceso  a  todas  las  partes  que  intervienen  en  el  proceso  penal  de conformidad con los principios que lo rigen. 

164.   La posibilidad de “recurrir del fallo” debe ser accesible, sin requerir mayores complejidades que tornen ilusorio este derecho. 

165.    Independientemente  de  la  denominación  que  se  le  de  al  recurso  existente para  recurrir  un  fallo,  lo  importante  es  que  dicho  recurso  garantice  una  examen  integral de la decisión recurrida...” (El énfasis nos corresponde).

Por consiguiente, la obligación convencional de proveer un recurso amplio a los justiciables, no debe ser confundida con el recurso de casación, el cual, recalcamos, es extraordinario y limitado. Con la interposición del recurso de apelación precluyen aquellos reclamos de carácter procesal, probatorio, o fáctico.

Delimitado el ámbito del recurso de casación, esto es, el análisis y enmienda de los errores de derecho, resulta menester anotar que, no todo error de derecho constituye materia de este medio de impugnación, pues, solo los errores in iudicando prosperan en esta sede. 

Un error in iudicando se verifica cuando los juzgadores de segunda instancia, en el proceso intelectivo de construcción de su decisión, yerran en la aplicación de una determinada norma jurídica; éste yerro puede verificarse en tres modalidades exclusivas y excluyentes: por contravención expresa al texto de la norma, por haber aplicado indebidamente la norma o por haberla interpretado erróneamente:

CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: “Art. 656.- Procedencia.- El recurso de casación es de competencia de la Corte Nacional de Justicia y procederá contra las sentencias, cuando se haya violado la ley, ya por contravenir expresamente a su texto, ya por haber hecho una indebida aplicación de ella, o por haberla interpretado erróneamente.

No son admisibles los recursos que contengan pedidos de revisión de los hechos del caso concreto, ni de nueva valoración de la prueba”.

Evidenciada la naturaleza excepcional del recurso de casación, cabe determinar si la violación a la norma jurídica invocada por la casacionista, puede entenderse como un yerro in iudicando, y, al respecto se debe anotar que la violación al precepto aludido deviene en un error de carácter procesal (in procedendo), por consiguiente, su análisis está vedado para los integrantes del infrascrito Tribunal.

En razón de lo expuesto, se concluye que el recurso de casación propuesto por la señora Julio Jajaira Mero García, resulta improcedente.

7.3) De la fundamentación realizada por el señor Peter Enrique Arévalo Bustamante, procesado.

El señor Peter Enrique Arévalo Bustamante, procesado, interpuso recurso extraordinario de casación, en contra de la sentencia dictada por la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el 16 de marzo de 2020, la cual, rechazó el recurso de apelación propuesto por el prenombrado encartado, confirmando el fallo de primer nivel, que declaró su responsabilidad penal, por haber adecuado su conducta al delito tipificado en el artículo 297 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena de cinco años de privación de la libertad.

En razón del recurso interpuesto, la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial, Tránsito, Corrupción y Crimen Organizado de la Corte Nacional de Justicia, luego de efectuar el correspondiente estudio de admisibilidad, emitió el auto de 28 de octubre de 2020, en virtud del cual, se admitió a trámite el recurso interpuesto por el procesado, únicamente por el cargo referente a la indebida aplicación del artículo 297 del Código Orgánico Integral Penal, por consiguiente, la fundamentación de su recurso de casación debía circunscribirse exclusivamente en la acreditación del referido cargo.

La indebida aplicación de la ley, como cargo casacional, ocurre cuando el juzgador yerra al resolver un caso en concreto por aplicar una norma que no resulta pertinente para la resolución.

La indebida aplicación, de acuerdo a la técnica de la casación, se perfecciona cuando el juez, al emitir una resolución, la funda en una norma que no es la aplicable al caso, dejando de aplicar la que corresponde; de manera que el error recae en la adecuación de la norma a un caso concreto pues aplica la que no lo regula. Esto acarrea la inaplicación de la norma sustancial que corresponde realmente.

Orlando Rodríguez, sobre este yerro señala: “Es un error de adecuación, de selección, y se produce cuando la norma aplicada, que tiene validez jurídica, no regula, no recoge los hechos probados y juzgados, cuando estos no se adecuan ni corresponden a ella. Es el caso de condenar por un delito agravado, cuando en verdad la condena deber ser un tipo penal simple; o, al contrario, se condena por un delito simple cuando se debió hacer por un delito agravado” 

De los conceptos expuestos, se evidencian dos presupuestos: 1. Que la norma con la que se subsumieron los hechos, no es la aplicable al caso; y 2. Que producto de ello, la disposición sustancial que la regula fue inaplicada, elemento que perfecciona la proposición jurídica completa, respecto de esta causal. 

La causal de indebida aplicación, argüida por el recurrente, supone un error en la aplicación de la norma jurídica por parte de los jueces de segundo nivel, error que deviene de la impertinencia de dicho precepto.

Pero, ¿Cómo se determina la impertinencia o no de la aplicación de la norma jurídica?

Bien, una norma resulta impertinente cuando los hechos que se fijaron en el fallo impugnado, no se adecúan a los presupuestos fácticos descritos en la norma jurídica supuestamente soslayada.

En todo fallo judicial, los juzgadores tienen la obligación de fijar los hechos, a efectos de construir razonadamente su resolución, esta labor intelectiva implica la descripción de la conducta humana, y el resultado que ocasionó dicha conducta. 

Una vez fijados los hechos, los jueces deben verificar lo siguiente:

si el resultado se concretó en la lesión o amenaza a un bien jurídico protegido penalmente (antijuridicidad).
si la conducta ejecutada por el procesado está descrita en la ley (tipicidad).

Dogmáticamente, la verificación de estos presupuestos, dan lugar a la existencia de un injusto penal, por ende, podemos colegir que la determinación del injusto, deviene del juicio valorativo que efectúan los juzgadores, respecto a los hechos, mientras que el juicio de culpabilidad, se concreta en el estudio del procesado.

Siguiendo este orden de ideas, podemos concluir que el error por indebida aplicación se materializa en el juicio que realizan los juzgadores, en relación a los hechos, específicamente al momento de identificar el precepto jurídico que regula ese acontecer fáctico.  

Por consiguiente, la obligación que soporta el recurrente ante el Tribunal de casación, se reduce en la acreditación de la falta de correspondencia entre los hechos del caso concreto, y los presupuestos descritos en el artículo 297 del Código Orgánico Integral Penal:

“Art. 297.- Enriquecimiento privado no justificado.- La persona que obtenga para sí o para otra, en forma directa o por interpuesta persona, incremento patrimonial no justificado mayor a doscientos salarios básicos unificados del trabajador en general, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años”.

Ahora bien, para llevar al convencimiento de los jueces de casación, respecto a la transgresión de la norma invocada, bajo la modalidad de indebida aplicación, el recurrente precisaba, en primer término, identificar el relato fáctico que se estableció en el fallo impugnado, es decir, debía indicar cuales son los hechos que el Tribunal ad-quem fijó; circunstancia que en ningún momento fue cumplida por el casacionista.

Entonces, ¿Cómo saber si los hechos no se adecúan a la norma jurídica, si ni siquiera se ha explicado a los integrantes de este Tribunal, cuáles fueron los hechos?

Solo de la diáfana individualización de los hechos, es posible extraer su errónea adecuación al precepto invocado, pues, si no está claro el acontecer fáctico, menos se podrá establecer su falta de correspondencia con el precepto.

Sobre este punto es necesario efectuar una precisión: si bien el casacionista debe identificar con claridad los hechos, éstos no pueden ser modificados, pues, resultan inmutables en sede de casación. La facultad de fijar el relato fáctico de la causa es privativa de los jueces de instancia, quienes, en razón de la valoración de los elementos probatorios aportados por las partes, culminan con la determinación de los antecedentes facticos.

La prohibición de alterar el relato fáctico deviene de otra prohibición, esto es, la no posibilidad de valorar prueba en casación; solo los jueces de instancia pueden valorar prueba, por ende, solo ellos pueden establecer un relato fáctico. Estas prohibiciones se encuentran descritas en el artículo 656 del Código Orgánico Integral Penal.

Posterior a este ejercicio de identificación fáctica, el casacionista se encontraba en la obligación de acreditar  la no adecuación de estos antecedentes, a la norma jurídica invocada; por tal motivo, le correspondía efectuar un análisis respecto a la tipicidad del delito atribuido al procesado, para en base a este estudio, justificar en qué elemento, ya sea de carácter objetivo o subjetivo, no se ajustan los hechos del caso concreto.

No obstante, violentando este estándar argumentativo, e incurriendo en la prohibición descrita en el artículo 656 del Código Orgánico Integral Penal, el impugnante desarrolló una serie de reproches, que lejos de identificar los hechos y evidenciar cómo difieren de los elementos de la norma, se concretaron en el reproche a la valoración probatoria efectuada por los jueces de segunda instancia, y en la supuesta violación al principio onus probandi, conforme se aprecia de los argumentos esgrimidos por la defensa técnica del recurrente:

Fiscalía es la titular de la acción penal, y tiene el onus probandi de que el enriquecimiento privado es injustificado, como describe la norma.
Jamás se puede revertir la carga de la prueba, como se hizo en la sentencia dictada dentro del recurso de apelación propuesto por Peter Arévalo Bustamante, ya que en los considerandos 11, 12 y 13, en varias ocasiones, la sentencia repitió que Peter Arévalo no ha justificado el incremento de su patrimonio. 
El cotejo entre los ingresos declarados por el SRI y los depósitos en cuentas bancarias, fue lo que si se probó, con el informe de la Unidad de Análisis Financiero y los testigos que comparecieron a la audiencia de juicio.
Desviar la carga de la prueba es totalmente inconstitucional e ilegal.
En varias ocasiones, se exigió a Peter Arévalo Bustamante que justifique el incremento de su patrimonio, lo correcto era que Fiscalía pruebe la ilegalidad de ese incremento injustificado en su patrimonio.
El estudio efectuado por la Unidad de Análisis Financiero, que sirve de soporte para la sentencia condenatoria, es un análisis que no refleja como resultado el incremento patrimonial no justificado.
Existe un error  al asimilar el resultado obtenido en el informe de la UAFE, y la diferencia  a justificar entre las declaraciones del impuesto a la renta y los depósitos de las cuentas bancarias, como incremento patrimonial no justificado.
En la sentencia impugnada no hay un informe contable del que se pueda verificar que realmente existe el incremento patrimonial no justificable de Peter Arévalo Bustamante, toda vez que el informe pericial, únicamente, hace referencia a la diferencia que existe en las declaraciones de impuesto del SRI y los depósitos de las cuentas bancarias de Peter Arévalo Bustamante, nada más, no habla de un incremento patrimonial no justificado.
El informe pericial únicamente hace referencia a la diferencia que existe entre las declaraciones del año 2011 a 2017, solo habla de eso el informe que se lo toma como prueba de cargo y lo que consta en sus cuentas bancarias, pues, no existe un saldo inicial y tampoco un saldo final, que nos permita determinar que hubo un incremento patrimonial y que este no se haya justificado.

Una vez analizados los argumentos transcritos, cabe formularse la siguiente pregunta: ¿Cumplió el recurrente con su deber de identificar los hechos, y acreditar la no correspondencia de los mismos con la norma aplicada?

De ningún modo, pues todos los reproches efectuados por el casacionista se efectuaron en relación al informe de la UAFE, y su presunta falta de eficacia probatoria, y la supuesta violación al principio onus probandi.

En consecuencia, por haber incurrido en la prohibición descrita en el segundo inciso del artículo 656 del código Orgánico Integral Penal, enmarcando su fundamentación en pedidos de valoración probatoria, el recurso interpuesto por el señor Peter Enrique Arévalo Bustamante, procesado, deviene en improcedente.

7.4) De la fundamentación realizada por la señora Olga Rosalía Machuca Mera, procesada.

La señora Olga Rosalía Machuca Mera, procesada, interpuso recurso extraordinario de casación en contra de la sentencia dictada por la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el 16 de marzo de 2020, la cual, rechazó el recurso de apelación propuesto por la prenombrada encartada, confirmando el fallo de primer nivel, que declaró su responsabilidad penal, por haber adecuado su conducta al delito tipificado en el artículo 297 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena de cinco años de privación de la libertad.

En razón del recurso interpuesto, la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial, Tránsito, Corrupción y Crimen Organizado de la Corte Nacional de Justicia, luego de efectuar el correspondiente estudio de admisibilidad, emitió el auto de 28 de octubre de 2020, en virtud del cual, se admitió a trámite el recurso interpuesto por la procesada, únicamente por la contravención expresa al texto de los artículos 76.3 y 82 de la Constitución de la República, así como la contravención expresa al texto de los artículos 5.1 y 13.3 del Código Orgánico Integral Penal.

Por consiguiente, la fundamentación del recurso de casación interpuesto por la procesada, debía circunscribirse exclusivamente en la acreditación de los referidos cargos.

En este contexto, cabe mencionar que, las normas jurídicas, cuya contravención expresa acusa la recurrente, consagran lo siguiente:

CONSTITUCIÓN DE LA REPÚBLICA: “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: (...) 3. Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento.

Art. 82.- El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”.

CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: 

“Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:

1. Legalidad: no hay infracción penal, pena, ni proceso penal sin ley anterior al hecho. Este principio rige incluso cuando la ley penal se remita a otras normas o disposiciones legales para integrarla.(…)

Art. 13.- Interpretación.- Las normas de este Código deberán interpretarse de conformidad con las siguientes reglas: (...)

3. Queda prohibida la utilización de la analogía para crear infracciones penales, ampliar los límites de los presupuestos legales que permiten la aplicación de una sanción o medida cautelar o para establecer excepciones o restricciones de derechos”.

Dado que la causal de casación invocada por la recurrente, es la contravención expresa al texto de la ley, los cargos planteados en su escrito, y admitidos mediante auto, suponen la inobservancia o falta de aplicación del principio de legalidad, del derecho a la seguridad jurídica y de la prohibición de usar analogía para crear delitos.

7.4.1) En este orden de ideas, cabe señalar que, del estudio de la exposición realizada por la recurrente en la audiencia, se advierte que, en primer término, se refirió a una supuesta transgresión al principio de legalidad.

Por tal motivo, con la finalidad de justificar esta tesis, la impugnante refirió que el delito de enriquecimiento privado no justificado fue tipificado el 10 de agosto del 2014, con la entrada en vigencia del COIP, sin embargo, “...el Tribunal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, fundamentó toda la sentencia en hechos anteriores al 10 de agosto del 2014, por lo tanto, el mencionado delito de enriquecimiento privado no justificado, no existía...”.

Ahora bien, sobre el principio de legalidad debemos mencionar que, en efecto, constituye piedra angular del sistema penal garantista, por ende, ante la inexistencia de una norma que tipifique como delictiva una determinada conducta, existe la imposibilidad de procesar y condenar penalmente al ejecutor de dicha conducta.

Al respecto, el tratadista Luigi Ferrajoli, en su obra “Derecho y Razón” sobre el Garantismo Penal, establece los diez axiomas sobre los cuales descansa el moderno sistema penal garantista:

“...Diez axiomas del garantismo penal: el sistema garantista SG. Llamo garantista, cognitivo o de estricta legalidad al sistema penal SG, que incluye todos los términos de nuestra serie. Se trata de un modelo límite, sólo tendencial y nunca perfectamente satisfacible. Su axiomatización resulta de la adopción de diez axiomas o principios axiológicos fundamentales no derivables entre sí, que expresaré, siguiendo una tradición escolástica, con otras tantas máximas latinas:

Al Nulla poena sine crimine.
A2 Nullum crimen sine lege.
A3 Nulla lex (poenalis) sine necessitate.
A4 Nulla necesitas sine iniuria.
AS Nulla iniuria sine actione.
A6 Nulla actio sine culpa.
A7 Nulla culpa sine iudicio.
A8 Nullum iudicium sine accusatione.
A9 Nulla accusatio sine probatione.
A10 Nulla probatio sine defensione…”. (El énfasis nos pertenece)

Este principio que, insistimos, plantea la inexorable necesidad de vigencia de un tipo penal, para poder reprochar a una persona el cometimiento de un delito, constituye el sustento de una de las categorías dogmáticas que integran la teoría del delito, es decir, la tipicidad.

En este orden de ideas, recapitulando lo anotado en líneas anteriores, debemos ser enfáticos en que la labor de los juzgadores no se agota con la determinación o fijación de los hechos, proceso intelectivo que implica la descripción de la conducta y del resultado, adicionalmente, resulta preciso que luego de la determinación fáctica del caso concreto, se realice un estudio sobre la conducta, a fin de determinar si aquella cumple las siguientes características:

Se encuentra descrita en la ley.
Produjo un resultado lesivo o amenaza a un bien jurídico.

Como habíamos mencionado, la confluencia de estos dos presupuestos configura el injusto penal, que en definitiva, constituye la conducta típica y antijurídica.

En el caso in examine, la defensa técnica de la casacionista sostuvo que los hechos determinados en la especie, específicamente la conducta, al momento de haberse ejecutado, no estaba descrita en la ley como delito, por consiguiente, resultaba atípica.

Sin embargo, de la revisión de la sentencia impugnada, se desprende que, los hechos fijados y acreditados por el Tribunal ad-quem, en ningún momento se circunscribieron en actividades anteriores al 10 de agosto de 2014, fecha en la que se tipificó la conducta reprochada a la procesada, todo lo contrario, los hechos por los cuales la procesada está siendo juzgada, surgen con posterioridad a la vigencia del COIP, así se desprende de la revisión del considerando 11.2 de la sentencia impugnada, segmento de la sentencia en el que los juzgadores explican las razones por las que consideran responsable del delito tipificado en el artículo 297 del Código Orgánico Integral Penal, a la señora Olga Machuca Mera.

Sin que el siguiente ejercicio implique valoración probatoria, ni revisión de los antecedentes fácticos, concierne mencionar que, de los hechos fijados como ciertos se desprende que la procesada posee dos automotores, valorados en 39.990,00 y 48.590,00 dólares de los Estados Unidos de América, cuyo año de fabricación es 2016 y 2014 respectivamente, asimismo, que en el año 2014 existe diferencia entre los ingresos declarados en el SRI y el dinero que la encartada posee en el sistema financiero nacional.

El único hecho que data de una fecha anterior a la vigencia del COIP, se refiere al momento en que la procesada aperturó y cerró su RUC, que se produjo en el año 2011, sin embargo, este hecho no es reprochado a la procesada, es meramente informativo, aquello que se le reprocha es el incremento en su patrimonio, incremento que no posee justificación, y que se verifica ya con la vigencia del COIP.

Por ende, la supuesta violación al principio de legalidad, planteada por la casacionista carece de asidero, además, es improcedente, por cuanto la fundamentación efectuada en la audiencia incurre en pedidos de valoración probatoria, pues, de manera insistente, la impugnante cuestionó el contenido del testimonio rendido por la policía Jessica Guerrero, conforme consta en el acta de la audiencia: 

“...el error en la sentencia se encuentra en el punto 7.1 (Prueba presentada por Fiscalía), específicamente en el literal j), pagina 37, este punto trata de forma expresa el testimonio de la subteniente de policía Jessica Tatiana Guerrero, el cual establece textualmente que: “...al ser contrainterrogada por la defensa de la procesada Olga Rosalía Machuca Mera, en lo principal manifestó, a fs. 328 en la parte de atrás, acápite 4 dice conclusiones; de acuerdo al informe pericial que yo realicé, que reposan ingresos por esos valores, pero cabe aclarar que esos valores no fueron tomado en cuenta, porque de acuerdo al alcance de mi informe, el periodo de alcance es 2010-2017...”. Continuando con el relato, al ser nuevamente interrogada por el Fiscal, manifestó lo siguiente: “...de acuerdo al primer informe que presente a fs. 328 a vta., consta en el acápite 324 la información con la cual fue analizada la presente experticia, es decir, información del SRI, oficios reservados de UAFE, de los cuales se especifica los números de informes, las informaciones de las entidades bancarias, es decir, de los bancos dentro del sistema financiero nacional, de acuerdo al periodo analizado el cual se encuentra dentro del informe, esta parte es la principal; en alcance 2010-2017, hago mención a la información, la cual reposa de acuerdo al oficio de UAFE de los ingresos dentro de las instituciones bancarias de la mencionado ciudadana Olga Rosalía Machuca Mera, en la cual se establecen depósitos en efectivo mas no el destino y origen de los mismos, el periodo de alcance es 2010-2017...”. 

En consecuencia, el cargo sustentado por la casacionista deviene en improcedente.

7.4.2) Por otro lado, es preciso mencionar que, en cuanto a la supuesta violación a la prohibición de crear delitos mediante analogía y la presunta transgresión al derecho a la seguridad jurídica, la recurrente, omitió su obligación de sustentar autónomamente estos cargos, especificando el segmento de la sentencia donde considera que se materializó el yerro y explicando la trascendencia del mismo, limitándose a indicar que, como consecuencia de la violación al principio de legalidad, se violentaron estas otras garantías normativas:

“...Desde el momento que el Tribunal de la Corte Provincial del Guayas, se fundamentó en hechos anteriores al 10 de agosto del 2014, realizó la interpretación analógica de un delito que no existía con la legislación penal anterior, por cuanto ha considerado hechos desde el 1 de enero del 2010. Se violó también el artículo 13 del COIP, que establece lo siguiente: “...las normas de este Código deberán interpretarse de conformidad con las siguientes reglas; numeral 3, queda prohibida la utilización de analogía para crear infracciones penales, ampliar los límites de los presupuestos legales que permiten la aplicación de una sanción o medida cautelar para establecer excepciones correspondientes de delitos...”.

En razón de lo expuesto, se concluye que el recurso de casación propuesto por la señora Olga Rosalía Machuca Mera, procesada deviene en improcedente, por cuanto, los cargos que fueron admitidos a trámite, fueron inadecuadamente fundamentados en la audiencia.

Finalmente, de lo esgrimido por las procesadas y procesado recurrente, y de la revisión de la sentencia del ad quem, no se observa la presencia de errores in iudicando de trascendencia que declarar, en torno al juicio de tipicidad y culpabilidad realizado respecto del delito de enriquecimiento privado no justificado por el cual fueron condenados los recurrentes.

7.5) Sin embargo, en virtud de la facultad oficiosa conferida por el artículo 657.6 del Código Orgánico Integral Penal a los miembros del presente Tribunal, en relación a la situación jurídica de la señora Julia Jajaira Mero García, se efectúan las siguientes consideraciones: 
Consta en la sentencia como hecho inmutable, que la señora Julia Jajaira Mero García, procesada, ejecutó una conducta que se adecuó a los elementos objetivos y subjetivos del delito de enriquecimiento privado no justificado, por tal motivo los jueces que integraron el Tribunal de apelaciones, decidieron confirmar íntegramente el fallo de primer nivel, en virtud del cual se condenó a la procesada al cumplimiento de una pena de cinco años de privación de la libertad, conforme lo determina el tipo penal:

“Art. 297.- Enriquecimiento privado no justificado.- La persona que obtenga para sí o para otra, en forma directa o por interpuesta persona, incremento patrimonial no justificado mayor a doscientos salarios básicos unificados del trabajador en general, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años”.

No obstante, del mismo fallo impugnado, se desprende que se hallan fijados como ciertos los siguientes hechos:

La señora Julia Jajaira Mero García se sometió a un procedimiento abreviado, en el proceso por delincuencia organizada antecedente de la presente causa.
La señora Julia Jajaira Mero García consintió que la audiencia de juicio se instale y no se suspenda, al permitir que dicha diligencia se lleve a cabo, a pesar de no encontrarse presentes sus defensores de confianza. 

Los hechos referidos en el acápite que antecede, constan del fallo de segundo nivel, conforme se aprecia en sus considerandos 9.2.1, 11.1 y 12.

De estos elementos fácticos se desprende una predisposición positiva en la conducta de la señora Julia Jajaira Mero García, pues, colaboró con la administración de justicia, al permitir que se desarrolle la audiencia de juicio sin dilaciones, teniendo el derecho a solicitar la suspensión de dicha diligencia, por no contar con la presencia de sus abogados defensores de confianza.

La procesada, en un acto de colaboración con la administración de justicia, permitió que un defensor público, a pesar de no haber preparado su tesis de defensa (teoría del caso, jurídica y probatoria) con la debida antelación, asuma su defensa en la audiencia de juicio, permitiendo de esta manera, que los plazos y términos de la causa in examine, transcurran sin dilaciones ni interrupciones.

Por consiguiente, la conducta de la procesada se adecúa a las circunstancias previstas en el artículo 45 numerales 5 y 6 del Código Orgánico Integral Penal:

“Art. 45.- Circunstancias atenuantes de la infracción.- Son circunstancias atenuantes de la infracción penal:

1. Cometer infracciones penales contra la propiedad sin violencia, bajo la influencia de circunstancias económicas apremiantes.
2. Actuar la persona infractora por temor intenso o bajo violencia.
3. Intentar, en forma voluntaria anular o disminuir las consecuencias de la infracción o brindar auxilio y ayuda inmediatos a la víctima por parte de la persona infractora.
4. Reparar de forma voluntaria el daño o indemnizar integralmente a la víctima.
5. Presentarse en forma voluntaria a las autoridades de justicia, pudiendo haber eludido su acción por fuga u ocultamiento.
6. Colaborar eficazmente con las autoridades en la investigación de la infracción.”

En consecuencia, los jueces debían aplicar lo dispuesto en el artículo 44 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, que regula el quantum de la pena, ante la existencia de circunstancias atenuantes e inexistencia de agravantes, según lo fijado por el ad quem:

“Art. 44.- Mecanismos de aplicación de atenuantes y agravantes.- Para la imposición de la pena se considerarán las atenuantes y las agravantes previstas en este Código. No constituyen circunstancias atenuantes ni agravantes los elementos que integran la respectiva figura delictiva. Si existen al menos dos circunstancias atenuantes de la pena se impondrá el mínimo previsto en el tipo penal, reducido en un tercio, siempre que no existan agravantes no constitutivas o modificatorias de la infracción. Si existe al menos una circunstancia agravante no constitutivas o modificatorias de la infracción, se impondrá la pena máxima prevista en el tipo penal, aumentada en un tercio.”.

Sentado al análisis precedente, cabe recalcar que las circunstancias que rodean la infracción tienen como objetivo establecer la mayor precisión del injusto, a fin de modular con justicia la pena a imponerse, en atención a la gravedad o no de la conducta. El régimen de las circunstancias de la infracción, tiene su fundamento en los principios de legalidad y seguridad jurídica. 

Desde el ámbito doctrinario, las circunstancias que rodean la infracción (atenuantes/agravantes) nacen desde una consideración valorativa general del delito con un enfoque garantista, en la concepción personal del injusto, que amerita que sean ponderadas   todas las circunstancias personales y fácticas en las que ha incurrido el agente; ergo, dichas circunstancias están encaminadas a graduar las valoraciones que la componen en relación con el sujeto responsable, con el objeto que los fines y funciones de la pena se materialicen en cada caso concreto.    

En razón de lo expuesto, se concluye que, ante los hechos debidamente acreditados en la especie, los jueces ad quem, se encontraban conminados a emplear, en la resolución de la causa, las circunstancias atenuantes previstas en el artículo 45 numerales 5 y 6 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con el artículo 44 inciso segundo ibídem; ergo, se avizora que el Tribunal de apelaciones, por omisión dejó de utilizar para la resolución de la situación jurídica de Julia Jajaira Mero García, las normas invocadas. 

Per se, las premisas jurídicas sobre las que se construyó la sentencia emitida por el ad quem, en torno a la situación jurídica de Julia Jajaira Mero García, derivaron en un error al esbozar las conclusiones del caso y determinar la resolución; ergo, el yerro jurídico verificado en la sentencia objeto de análisis conforme lo indicado ut supra, evidentemente influye sobre la parte dispositiva de la sentencia impugnada (quantum de la pena sin considerar la existencia de atenuantes), puesto que, en función de la aplicación inexorable del artículo 45 numerales 5 y 6 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con el artículo 44 inciso segundo ibídem, verificado con un convencimiento más allá de toda duda razonable, el juicio de tipicidad, culpabilidad y la participación directa de la encartada en cuestión, en el delito de enriquecimiento privado no justificado, y ante la existencia de dos atenuantes, le era atribuible dicho delito y la imposición de una dosificación punitiva derivada del mínimo previsto en el tipo penal (artículo 297 del Código Orgánico Integral Penal), reducido en un tercio;  ergo, la pena en concreto que corresponde  aplicar es la de 2 años de privación de libertad.

En ese contexto, este Tribunal resuelve que, en torno a la situación jurídica de la encartada Julia Jajaira Mero García, en base a los hechos que se tienen por ciertos, singularizados en párrafos anteriores, el ad quem, omitió aplicar en contenido de las normas indicadas ut supra; ergo, incurrió en la contravención expresa del artículo 45 numerales 5 y 6, y artículo 44 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, por lo que procede la casación de oficio.
 
OCTAVO.
RESOLUCIÓN.

En mérito de lo expuesto, este Tribunal de Casación, de la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial, Tránsito, Corrupción y Crimen Organizado de la Corte Nacional de Justicia,  por unanimidad, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA; por unanimidad,

RESUELVE:

8.1) Declarar improcedentes los recursos de casación interpuestos por Julia Jajaira Mero García, Olga Rosalía Machuca Mera, y Peter Enrique Arévalo Bustamante, procesadas y procesado respectivamente, en virtud de no haber fundamentado los mismos conforme lo establecido en el artículo 656 del Código Orgánico Integral Penal, más aun no haber demostrado los errores in iudicando y los cargos acusados.

8.2) Ex officio casar la sentencia de 16 de marzo de 2020, las 11H38,  emitida por el Tribunal de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Guayas, conforme la facultad que tiene este Tribunal, el tenor del artículo 657 numeral 6 del  Código Orgánico Integral Penal, por existir un error in iudicando en relación con la contravención expresa de los artículos  45 numerales 5 y 6 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con el artículo 44 inciso segundo ibídem; consiguientemente, se determina que la pena aplicable a la ciudadana Julia Jajaira Mero García, por el delito tipificado en el artículo 297 ibídem, ante la presencia de atenuantes, es de dos años de privación de libertad, sin que dicha cuestión sea extensiva a los demás encartados, ya que se trata de una situación que se funda en motivos estrictamente derivados de su situación jurídico-procesal; ergo, los sujetos procesales estén a lo dispuesto en autos, en torno a lo ya resuelto; en lo demás, las partes estén a lo dispuesto por el ad quem.

8.3) Ejecutoriado el presente fallo, devuélvase el  proceso al Tribunal de origen para los fines de ley.-NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.