VISTOS: El recurrente Humberto Marcelo Contreras Moya, interpone recurso de casación en contra de la sentencia dictada el 14 de diciembre de 2016, a las 12h22, por la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, que resuelve aceptar parcialmente los recursos de apelación interpuesto por la acusadora particular Guadalupe Vásquez Moscoso y por el procesado Humberto Marcelo Contreras Moya, confirmando la sentencia venida en grado que lo declara culpable en el grado de autor del delito de usura tipificado en el artículo 583 y reprimido en el 584 del Código Penal, vigente a la fecha de la comisión de la infracción; pero en virtud al principio de proporcionalidad se le impone la pena modificada de un año de privación de libertad y multa de doscientos once dólares de los Estados Unidos de Norte América; así como, al pago USD $ 80.000.oo mil dólares americanos, por concepto de daños y perjuicios. 
PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y  COMPETENCIA:
El Consejo de la Judicatura, en cumplimiento a lo dispuesto por la Constitución de la República del Ecuador en su artículo 182, por el Código Orgánico de la Función Judicial en el artículo 173, y por la Resolución No. 341-2014, renovó parcialmente un tercio de las y los integrantes de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, y designó a las y los siete juezas y jueces quienes reemplazaron en sus funciones a las y los salientes.
El 26 de enero de 2015 el Consejo de la Judicatura posesionó a las y los juezas y jueces que se integran a la Corte Nacional de Justicia del Ecuador.
El Pleno de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, mediante Resolución 01-2015, de 28 de enero de 2015, conformó sus seis Salas especializadas según le faculta el Código Orgánico de la Función Judicial en su artículo 183 sustituido por la Ley Orgánica Reformatoria al Código Orgánico de la Función Judicial, publicada en el Suplemento del Registro Oficial No. 38, de 17 de julio de 2013.
La Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito, a través de su presidencia, realizó el sorteo de ley, correspondiéndole el conocimiento al Tribunal integrado por el doctor Jorge M. Blum Carcelén, Juez Nacional Ponente, de conformidad con el artículo 141 del Código Orgánico de la Función Judicial, quien es reemplazado por la doctora Zulema Pachacama Nieto, Conjueza Nacional, según consta del oficio No 1451-SG-CNJ-ROG de 8 de septiembre de 2017, firmado por la doctora María Rosa Merchán Larrea, Presidenta (E) de la Corte Nacional de Justicia; doctora Gladys Terán Sierra, Jueza Nacional, doctor Marco Maldonado Castro, Conjuez Nacional, quienes a su vez son reemplazados en legal y debida forma, por los doctores Richard Villagómez Cabezas, Edgar Flores Mier, Conjueces Nacionales respectivamente, por lo que somos competentes para conocer y resolver el recurso de casación penal planteado.
SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL:
Analizado el trámite del presente recurso de casación, no se observa omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiera invalidar o acarrear nulidad procesal, en consecuencia, este Tribunal, declara la validez de todo lo actuado.
TERCERO.- ANTECEDENTES:
Según la teoría del caso, presentada por la Fiscalía General del Estado, en la audiencia de juzgamiento, se tiene conocimiento que:  
En el mes de noviembre del año 1994, en el domicilio de la denunciante ubicado en Lorenzo de Garaycoa 306 y Alejo Lascano, el señor Humberto Marcelo Contreras Moya, le ha prestado a la ciudadana Elizabeth Guadalupe Vásquez Amoroso, la cantidad de 10 millones de sucres, con un interés del 10% mensual, lo que lo hizo a través de un cheque personal de la cuenta 0416167-7 del Banco del Pacífico y que a su vez a la ciudadana víctima en esta causa le hizo firmar dos letras de cambio en blanco, que la una dijo que la llenaría con el capital y la otra la llenaría con el interés, así mismo la Fiscalía probará que entre febrero del 2000 hasta septiembre del 2006 se ha pagado al prestamista la cantidad de $ 60.454,10 centavos de dólares, sin considerar la cantidad de 200 millones de sucres que ya fueron pagados, así mismo la Fiscalía probará que el último pago realizado por conceptos de intereses se efectuó el día 13 de septiembre del 2006 en la cuenta del Banco del Pacífico del ciudadano procesado Humberto Marcelo Contreras Moya y que dicha cuenta es la Nº 0416167-7.
CUARTO.- FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO DE CASACIÓN:
Según lo dispuesto en el artículo 352 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con el artículo 345 Ibídem, se realizó la audiencia oral, pública y contradictoria, en la que las partes expresaron:
4.1. El recurrente Humberto Marcelo Contreras Moya, a través de su defensa técnica ejercida por el doctor Marco Antonio Soto Romero, al argumentar el recurso, en síntesis dijo:
La sentencia impugnada es la emitida por la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, en la que se ratifica la sentencia del Tribunal de Garantías Penales de Guayaquil en la que se le impone una pena al señor Humberto Marcelo Contreras Moya, por el delito tipificado en el artículo 583 y 584 del Código Penal.
En la sentencia se incurre en las siguientes violaciones al resolver el recurso de nulidad, la Sala violó el numeral 1 del artículo 21 del Código de Procedimiento Penal, en que se manifiesta que hay competencia de un juez de garantías penales cuando se ha cometido la infracción en la sección territorial en la que ese Juez o Tribunal ejerce sus funciones.
Que al momento de resolver la Sala el recurso de nulidad se alegó que el señor Humberto Marcelo Contreras Moya, había sido juzgado por un Tribunal de la ciudad de Guayaquil, cuando el presunto delito se cometió en la ciudad de Quito. El delito nace por una letra de cambio, por un préstamo usurario otorgado y suscrito en la ciudad de Quito, obra en el expediente la mencionada letra de cambio y podrán verificar que efectivamente el crédito se otorgó en la ciudad de Quito; sin embargo, el proceso, fue remitido a la ciudad de Guayaquil y juzgado por un Tribunal del Guayas. De esto se evidencia que el señor Marcelo Contreras Moya fue juzgado por un Tribunal que no era el competente en razón del territorio.

Se violó además el numeral 4 del artículo 21 del Código de Procedimiento Penal, puesto que en la sentencia se lo juzga por el delito de usura pese a que él ya fue juzgado por un Tribunal de Garantías Penales de la ciudad de Quito, sentencia ratificada por la Sala Provincial de Pichincha y en casación por el delito de prestamistas sin contabilidad, y fue sancionado por este delito por este mismo hecho mediante sentencia emitida por la Corte Nacional, el 14 de octubre del 2013, a las 10h19; la Sala al referirse sobre la materia del recurso señala que la señora Elizabeth Guadalupe Vásquez Amoroso, se dedicaba al comercio de repuestos y electrodomésticos y se encontraba en quiebra por lo que el cliente lo llevó a donde el señor Marcelo Contreras Moya, para que le prestara dinero quién no tenía registro de las deudas, no llevaba libros, ella firmó varias letras de cambio y cheques post fechados.

Así mismo en la sentencia se hace constar que el procesado le prestó dinero en varias ocasiones al 10% de intereses cuando se atrasaba aumentaba el interés que lo capitalizaba, el primer préstamo lo realizó en el año 1994 de diez millones de sucres por lo que ha pagado más de doscientos millones y en dólares cincuenta mil. Estos mismos antecedentes constan en el juicio de usura, es decir mi defendido ya fue juzgado por estos hechos en la ciudad de Quito; sin embargo, volvió a ser juzgado en la ciudad de Guayaquil por los mismos hechos simplemente que le cambian el delito, porque en Quito fue juzgado por este delito porque se trataba del delito más grave, al   acusar el Fiscal por prestamista sin llevar libros de contabilidad que era sancionado con una pena más grave que el del usura, en esa circunstancias se violó el numeral 4 del artículo 21 del Código de Procedimiento Penal.

La Sala para resolver el recurso de nulidad declarando la validez del proceso violó nuevamente el artículo 330.1 del Código del Procedimiento Penal, el mismo que manifiesta que habrá lugar a la declaración de nulidad en los siguientes casos: Cuando el Juez de Garantías Penales hubiere actuado sin competencia. Como consecuencia jurídica de esto mi defendido fue declarado culpable del delito tipificado por el artículo 583 y sancionado en el 584 del Código Penal.

La Sala al resolver el recurso de apelación pese a que fue uno de los puntos sobre el que se fundamentó el mismo “la prescripción de la acción”; en la sentencia, no se refirieron sobre este hecho. El artículo 101 del Código Penal nos dice cuál es el tiempo que debe trascurrir para la prescripción de la acción, nosotros alegamos prescripción de la acción; sin embargo, la Sala no se pronunció. La fecha de inicio de la instrucción fiscal se inicia el 22 de septiembre del año 2010, por lo tanto hasta la fecha han trascurrido los 5 años que la ley exige para la prescripción de este tipo de delitos que obra a fojas once y trece del expediente de casación y de fojas uno y dos del expediente del Tribunal. 

El Tribunal de Garantías Penales de Guayaquil, al referirse a la prescripción de la acción de manera inmotivada dice que no procede la prescripción por que habrían otras causas; más no manifiesta cuáles son esas causas en contra de su defendido, incurriendo la sentencia en vicio por falta de motivación.

De igual manera la Sala aplica indebidamente los artículos 583 y 584 del Código Penal, puesto que en el momento de resolver el recurso en el numeral sexto de la sentencia, claramente la Sala manifiesta que lo declara responsable del delito de usura y para motivar la sentencia simplemente dice: “ de la revisión del proceso se desprende que dentro de la audiencia de juzgamiento se ha demostrado en legal y debida forma los hechos y pruebas que justifican la sentencia” que se encuentra en el considerando quinto numeral tres “nos lleva a considerar a  Humberto Marcelo Contreras Moya culpable en el grado de autor del delito tipificado en el artículo 583 y reprimido en el artículo 584 del Código Penal habiéndose comprobado la materialidad de la infracción y su responsabilidad con lo siguiente: “(…) se ha probado la materialidad y la participación con el testimonio de la acusadora particular y el informe pericial, que fue debidamente impugnado por tremendo error, el informe pericial que la Sala se basa es el que hace constar el señor perito que se había pagado la suma de sesenta mil cuatrocientos cincuenta y cuatro dólares con cheques, pero en el informe hace constar por lo menos veinte y cinco cheques que fueron protestados, no hace constar como que ha sido pagado, es decir cheques protestados no cobrados hace constar como que han sido cobrados, cuando el perito se lo interroga si ha hecho constar cheques protestados como cobrados, nos dice que sí (…)”.

Por lo tanto esta sentencia no ha sido debidamente motivada en el considerando quinto simplemente se manifiesta que se había demostrado la existencia del delito y la participación, pero no dice cómo, ni con que prueba se demuestra cada una de ellas, por lo tanto ha incurrido en el vicio de falta de motivación de la sentencia; 

Solicita que revisen la sentencia, principalmente la parte de la prescripción por el inicio de la instrucción en el año 2010, así mismo el doble enjuiciamiento tal como se ha demostrado con la sentencia que precisamente es dictada por esta Sala de la Corte Nacional por el mismo delito y por los mismo hechos,  y se case la sentencia, se declare la nulidad y por lo tanto se ratifique el estado de inocencia de su defendido.
                        
4.2. Contradicción del delegado del señor Fiscal General del Estado, doctor Raúl Garcés Llerena, quien en síntesis indicó: 
El señor abogado al manifestar que este recurso de casación lo interpone por la nulidad, la fiscalía estima que dicha nulidad fue resuelta por el juzgador de instancia, esto es la Corte Provincial de Justicia del Guayas, en la sentencia se pronunció al respecto de esta alegación.

Por otra parte, la falta de competencia alegada, respecto al artículo 21.1 del Código de Procedimiento Penal, ya fue resuelto por el juzgador de instancia.

La fiscalía estima que respecto al artículo 21.4  ibídem, en la sentencia dictada por la Sala Penal de la Corte Provincial del Guayas, se persigue el delito de usura que se refiere a préstamos de dineros con intereses no legales, tipificados y sancionados en los artículos 583 y 584 del Código Penal, en relación con el articulo 42 ibídem, por esto, se le ha impuesto una pena atenuada de un año de privación de libertad.
La prescripción ya fue resuelta por la Corte Constitucional, por lo tanto, tampoco este yerro se puede considerar, pues hubo la interrupción procesal, además de tratarse de un delito continuado.

Respecto a la falta de motivación, no se ha explicado de qué forma, se ha cometido este yerro por parte del juzgador, la fiscalía estima que esta sentencia es lógica, comprensible, razonable, la motivación encontramos principalmente en el considerando quinto donde se ha cumplido con los parámetros de motivación al expresarse la cuestiones de hecho y de derecho que llevaron al juzgador de instancia a establecer con certeza tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad del señor procesado respecto a un préstamo, que si bien es cierto se lo realizó en el año 1994 de diez millones de sucres, el interés fue ilegal ya que se aplicó el 10% mensual; Por otra parte para poder cobrar este préstamo ilegal se le hizo firmar dos letras de cambio, una para llenarle por la cantidad prestada que posteriormente convertida a dólares fue de cuatrocientos dólares y otra por los intereses.

Se ha manifestado por otra parte la indebida aplicación de los artículos 583 y 584 del Código Penal, a cuyo respecto la fiscalía estima que el delito que se cometió está plenamente tipificado en estas normas penales y por último nuevamente se ha hecho alusión a la motivación, pero no se dice porque no está motivada esta sentencia.

Fiscalía estima que se encuentra plenamente establecido los elementos tipificados en el artículo 583 del Código Penal, que sanciona el delito de usura; por qué aparece una actividad de prestamista de dinero, prestamos con interés fuera de los autorizados por la ley, desproporcionalidad en el cobro de interés el 10% mensual, en virtud de lo indicado la fiscalía solicita que este recurso sea rechazado por improcedente.  
                      
4.3. Intervención de la acusadora particular Elizabeth Guadalupe Vásquez Amoroso, a través de su defensa técnica ejercida por el doctor Almagro Patricio Edison, quien en síntesis indicó:

El recurso de casación es un recurso técnico, extraordinario, que debe demostrar si existe o no alguna violación a la ley; pero el recurrente ha generalizado en su exposición, sin indicar si hay contravención expresa,  indebida aplicación o errónea interpretación de la ley en la sentencia atacada.

Además ha manifestado que se ha violado el artículo 21.1 del Código de Procedimiento Penal, que se refiere a la competencia; respecto a este cargo debo indicar que efectivamente se inició un proceso en la ciudad de Quito; pero fue remitido todas las actuaciones a la ciudad de Guayaquil, porque fue ahí donde se estaban pagando los intereses usureros; y, el recurrente en su momento tuvo el pleno ejercicio de su derecho a la defensa, por lo tanto compareció y ejerció su defensa. 
Respecto a la vulneración del artículo 21.4 Ibídem, sobre el principio non bis in ídem, es falso, ya que el recurrente lo reconoció que se trataría de un prestamista sin contabilidad, puesto que los elementos son totalmente distintos al delito de usura que ha sido procesado en otra causa.

Respecto a la prescripción alegada por el procesado, se debe tener en cuenta, que si bien es cierto se inicia en la fecha especificada por la acusación, luego fue tramitada una acción extraordinaria de protección en la Corte Constitucional, donde se determinó que a partir del 02 de agosto de 2011, se llevó la audiencia de nulidad y apelación interpuesto por el procesado, sin contar con la presencia del señor fiscal, se interrumpe la prescripción de la acción penal; tanto más, que se retoma este proceso después de dos años, es decir, con fecha 03 de julio de 2014, por lo tanto la alegación de prescripción de la causa no procede. 

En cuanto a la falta de motivación de la sentencia, se sostiene de manera muy generalizada, sin embargo la consecuencia de la falta de motivación, podría ser es una eventual nulidad por falta de motivación,  al respecto la Corte Constitucional, en la sentencia Nº 088- 17-CC, en caso el 2040-15-EP, que en la parte pertinente señala que hay taxatividad en cuanto  al recurso de casación; y, dentro del contexto se advierte que los jueces de la Sala de lo Penal, no han realizado un análisis de legalidad conforme correspondía, sino que las reflexiones de los juzgadores es un análisis de pura constitucionalidad: por cuanto se han alegado cargos constitucionales referentes al artículo 76, sobre la falta de motivación; además la sentencia en el considerando quinto tiene la motivación respectiva.

Finalmente respeto a la violación de los artículos 583 y 584 del Código Penal,  esta defensa, debe establecer que  se cumple con todos los elementos penales objetivos y subjetivos de este tipo penal, así como también esta complementado con el artículo 584, se encuentra conectados  los artículos, cumpliéndose con los verbos rectores, elementos subjetivos, valorativos, existiendo además una adecuación lógica.
 
Por todo lo expuesto, al encontrar en la sentencia un silogismo perfecto entre la premisa mayor, que este caso es la premisa normativa, respecto a los hechos por parte de la Fiscalía, además la sentencia guarda relación y armonía absoluta, por lo tanto solicita que se deseche el recurso interpuesto por el procesado y se ratifique la sentencia venida en grado.
  
4.4. Réplica del procesado, a través del abogado Abdón Ochoa Ochoa, quien en síntesis manifestó:
Respecto a lo manifestado por el abogado de la acusación particular, que la señora Elizabeth Vásquez Amorosa, no ha tenido participación en el proceso que lo sancionó,  la Corte Nacional hace alusión a los mismos préstamos, a los mismos hechos, diez millones, 1994, es mas de esa sentencia condenatoria la señora Elizabeth Vásquez Amorosa, presenta en la Unidad Judicial Civil, del cantón Guayaquil, un juicio de daños y perjuicios por esa sentencia, juicio Nº 09332-2014-6550, dictándose con lugar la sentencia de daños y perjuicios a favor de Elizabeth Vásquez Amorosa, por lo tanto, cómo puede decir que no ha participado en el juicio por el que fue sancionado por no llevar contabilidad, son los mismos hechos, entonces aquí se violó claramente lo dispuesto en el numeral 1 del artículo 21 del Código de Procedimiento Penal. 
Respecto a la fundamentación que manifiesta tanto el señor Fiscal, como el acusador particular la sentencia no se encuentra debidamente motivada porque al momento de resolver, el recurso de nulidad, no dice por qué no se acoge la nulidad alegada, simplemente indica que siendo un recurso técnico no se ha vulnerado el derecho a la defensa,  rechaza el recurso de nulidad; tiene que fundamentar, tiene que explicarse que artículo ha aplicado, cuales son los motivos que lo llevaron a resolver que no había nulidad.
El 583 del Código Penal, nos dice que es usurario de préstamo en el que directa o indirectamente estipula  un interés mayor que el permitido por la ley, donde se estipula en la letra de cambio, no es donde se realiza el pago como lo manifiesta la acusación particular; consta en la letra de cambio que se estipuló en la ciudad de Quito, por lo tanto debería ser sancionado por un juez de Quito, y no de Guayaquil, sancionado por un juez que no es competente, vulnerándose la ley expresamente, por lo tanto solicito se declare la nulidad de la sentencia por falta de motivación, y se ratifique el estado de inocencia a favor de su defendido.
4.5. Derecho de Última palabra, el recurrente Humberto Marcelo Contreras Moya en síntesis, manifestó: 
“En este caso, se ha violado el principio de non bis in ídem, en el año 2013, la Corte Nacional de Justicia, en la resolución 1215-2013, dictó sentencia condenatoria en mi contra, por los hechos denunciados por la misma señora Vásquez, constando a fojas 29 del cuadernillo de la resolución 1215, claramente indica los antecedentes  respecto de los cuales dictó sentencia el Tribunal de apelación, la Corte Provincial de Pichincha, dice la señora Elizabeth Vásquez, obtuvo un préstamo del señor Humberto Marcelo Contreras Moya, el préstamo le hizo al 10% de interés, cuando se atrasaba aumentaba el interés, pero lo capitalizaba. El primer préstamo lo realizo en el año 1994 de 10.000.000,oo millones de sucres, por lo que ha pagado más de 200.000.000,oo millones de sucres y en dólares de $ 50.000,oo. En la sentencia de la Corte Provincial de Justicia Pichincha dictada el lunes 26 noviembre de 2012,  a las 14h14, el segundo considerando en la parte pertinente dice: la presente causa tiene antecedente la denuncia presentada por la señora Elizabeth Guadalupe Vásquez Amoroso, dice: el primer préstamo fue en el año 1994 de 10.000.000,oo millones de sucres, le he pagado en sucres, más de 200.000.000,oo millones de sucres y en dólares más de $ 50.000,oo, los mismos hechos que constan en la resolución de la Corte Nacional de Justicia Nº 1215-2013, si revisan señores jueces la sentencia dictada por el Tribunal del Guayas, la instrucción fiscal, el auto de llamamiento a juicio, todas esas piezas procesales hacen relación a los mismos hechos es decir al préstamo de los 10.000.000,oo millones de sucres, y al pago de más de $ 50.000,oo mil dólares de los Estado Unidos de Norte américa, en el llamamiento a juicio que consta a fs. 3 a 7 del cuadernillo de casación, consta claramente los mismos hechos que fueron ya presentados en el Tribunal Octavo de Garantías Penales de Pichincha, que llegó en apelación a la Corte a la Corte Provincial de Justicia de Pichincha, y luego a la Corte Nacional de Justicia, con el número de juico 167-2013, la Corte Nacional de Justicia, emitió ya su sentencia en la resolución 1215-2013, condenándome a la pena más alta por el delito más grave, no se puede separar como trata la Fiscalía y la acusación particular, el delito de prestamista sin contabilidad, con el delito de usura, porque los dos estaban dentro del capítulo de la usura, lo que pasa es que me sentenciaron con la pena más alta aplicándome la reforma de diciembre de 2009, que subió  a tres años de reclusión el delito de hacer préstamos y no llevar contabilidad, pero la resolución 1215 y todas las piezas procesales de esta resolución de aquí de la Corte Nacional claramente se establece que es por el delito de usura no dice prestamista sin contabilidad, todas las notificaciones hechas a la señora Elizabeth Vásquez, que constan en este cuadernillo en este proceso de la resolución 1215, le hacen parte procesal a la señora, con el delito de usura, existiendo duplicidad de enjuiciamiento, la violación del principio no bis in ibídem, establecida en el artículo 76  literal i) de la Constitución de la República, establecido en el artículo 14.7 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos de la Naciones Unidas, que dice: “nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un delito, por el cual ya haya sido condenado o absuelto, con una sentencia firme de acuerdo con la ley y procedimiento”. La relación del non bis in ibídem del artículo 5 del Código de Procedimiento Penal, establece que ninguna persona será penada ni procesada más de una vez, por el mismo hecho. Por lo que señores jueces, si se revisa el cuadernillo se podrá establecer la misma relación de hechos, de los que ahora ha venido nuevamente en casación. Entonces si no se va  a tomar en cuenta ni la prescripción, ni la falta de motivación de la sentencia, ni la competencia de los jueces. 
En cuanto al artículo 21 del Código de Procedimiento Penal, establece claramente la conexidad, dice que cuando una persona ha cometido dos o más delitos, se lo perseguirá por un solo proceso y será competente el Juez donde se ha cometido el delito más grave, porque es el que adquirió la competencia, en el caso los jueces de Quito, porque al mismo tiempo con fecha 10 de septiembre de 2010, se inició la instrucción fiscal en Quito por los mismo hechos, y por la misma denuncia de la señora Elizabeth Vásquez; y, esto se puede corroborar de la denuncia constante a fs. 82 a la 85, presentada en la ciudad de Quito, y con esa denuncia se me siguió el proceso en la ciudad de Quito; esa misma denuncia la traslada a Guayaquil, donde se habré otra instrucción Fiscal, con fecha 22 de septiembre de 2010, es decir, a pocos días se inicie la instrucción fiscal en Quito por la misma denuncia y otra instrucción en la ciudad de Guayaquil. Hay o no hay doble enjuiciamiento penal, (pregunta el recurrente).
La competencia se la radica en los jueces que previenen en el conocimiento de la causa, esto es los jueces de Quito previnieron el conocimiento de la causa, por esa razón los jueces de Guayaquil, no eran competentes para continuar con el juicio, desgraciadamente, yo ya pague la pena, porque fui sentenciado a tres años de reclusión, esa pena fue modificada por esta Corte Nacional, a dos años, esa pena la cumplí, no pude defenderme como dice la acusación particular, porque estuve preso, aparte que ya cumplí la pena, en la sentencia del Tribunal Octavo de Garantías Penales de Pichincha, que se refiere a la denuncia presentada por la señora Vásquez, del préstamo de los 10.000.000,oo millones de sucres, y de haber pagado en sucres, más de 200.000.000,oo millones en sucres y en dólares más de $ 50.000,oo; por esa sentencia me condenaron al pago de daños y perjuicios y en base a esa demanda hacen que la Corte Nacional de Justicia, en sentencia dictada el 14 de octubre de 2013, me condena a dos años de reclusión, y al pago de daños y perjuicios, por tener sentencia favorable a ella, respecto de daños y perjuicios; y, además pretende ser indemnizada otra vez, por los mismo hechos, por el monto de 80.000.oo dólares, por lo que no es posible que en la Corte Nacional de Justicia, se vuelva a ratificar la sentencia dictada por el Tribunal de Guayas. Por lo expuesto, se encuentra comprobado que existe no bis in ídem, por lo que la sala debe declarar la nulidad de todo lo actuado, por violación expresa a la garantía de no ser enjuiciado dos veces por los mismos hechos, por lo que, espera que haciendo uso del debido proceso se le reconozca el estado de inocencia.
QUINTO.- ANÁLISIS DEL TRIBUNAL DE CASACIÓN:
5.1. Sobre el recurso de casación.- 
El recurso de casación es extraordinario y técnico, no constituye una nueva instancia, cuyo análisis no debe referirse a los hechos presentados en el caso, sino que se debe analizar los errores de derecho que pudieran existir en la sentencia de segunda instancia, para determinar posibles violaciones a la ley, ya sea, por contravención expresa de su texto, por una incorrecta aplicación de la misma, ya en fin, por haberla interpretado erróneamente, tal como lo dispone el artículo 349 del Código de Procedimiento Penal, porque el presente recurso constituye un instrumento protector de los derechos y garantías fundamentales de las partes, en el ámbito penal, siendo un medio de impugnación, que nuestro sistema procesal penal proporciona a los sujetos procesales, para defender el imperio del derecho, en las decisiones judiciales.
Como dice el doctrinario doctor José Sartorio, que: “La casación doctrinariamente es considerada como aquella “función jurisdiccional”,  confiada al alto tribunal judicial, para anular y revisar, mediante el recurso, las sentencias definitivas de los tribunales de mérito que contengan una errónea interpretación de la ley”. 
La casación, además, constituye una de las expresiones del ejercicio del derecho a la impugnación, garantizado en el artículo 8.2, literal h) de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, que dice: “Durante el proceso, toda persona tiene derecho, en plena igualdad, a las siguientes garantías mínimas: (…) derecho de recurrir del fallo ante juez o tribunal superior”. El artículo 14.5 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos establece que: “Toda persona declarada culpable de un delito tendrá derecho a que el fallo condenatorio y la pena que se le haya impuesto sean sometidos a un tribunal superior, conforme lo prescrito por la ley”, como la Constitución de la República del Ecuador lo reconoce en el artículo 76.7.m).
También debemos señalar que este recurso, se resuelve en función de aquellas normas que el casacionista ha considerado que han sido violadas en la sentencia que ha emitido el juzgador, es por ello importante, que el recurrente mencione y fundamente claramente cuáles son las normas específicas de la ley que se han violado en el caso concreto, teniendo que ser esta violación, una de aquellas que se consideran como directas, es decir, que la violación al precepto legal haya sido dada por contravención expresa de su texto, por indebida aplicación, o por errónea interpretación, proveniente del acto volitivo del juez en el que, al utilizar el precepto legal, yerra en el verdadero sentido y alcance de la norma jurídica, que lo lleva a inaplicarla o aplicarla de manera incorrecta.
Este recurso es el controlador jurídico del fallo de segunda instancia; no remedia cualquier injusticia o defecto procesal, sino que verifica la legalidad de la sentencia impugnada, dentro de los límites derivados de los motivos taxativamente previstos en la ley e invocados por quien deduce el recurso; señalando Germán Pabón Gómez, que el recurso de casación penal: “En un sistema penal constitucionalizado la casación penal se debe concebir como un amparo constitucional, convencional y legal de las sentencias de segunda instancia en relación con lo debido sustancial, debido procesal y debido probatorio, postulados que reclaman realidad por encima de lo técnico formal de la impugnación singular que se trate”; También señala dicho autor que la casación “es un recurso extraordinario, técnico objetivo, contra sentencias de segunda instancia de tribunales […]”.
Para nuestro criterio, el recurso de casación en la forma prevista en nuestra ley positiva, está encaminado a corregir yerros intelectivos que se presentan en el plano normativo de la ley, es decir, errores de puro derecho, mismos que son atribuibles a los tribunales de segunda instancia, en base a un defecto cognoscitivo que se avizora en el raciocinio que realiza el juzgador.
5.2. Sobre el tipo penal de Usura.- 
El tipo penal que se juzga en la presente causa, es el de usura, que como lo señala el tratadista Edgardo Alberto Donna, “[…] proviene del latín usus, vocablo que a su vez viene de uti y de allí su sentido; uso y útil, uso y utilidad, esto es, el precio por el usus del capital. De manera que en su origen, la palabra usurae “sólo significó el interés por el uso de la cosa prestada, sin carga peyorativa como señala Spota” […] La legislación mosaica reprimió la usura: “No le impondrás usura”, dice el Éxodo y en general se vio a la usura como un robo.”.
 Afirma Donna, que la usura propiamente dicha: “se castiga al que, aprovechando la necesidad, la ligereza o la inexperiencia de una persona, le hiciere dar o prometer como contraprestación  una ventaja pecuniaria evidentemente desproporcionada con su prestación o una garantía extorsiva […] La esencia de la usura es sin duda el aprovechamiento, por parte del autor, de una situación especial de la víctima-necesidad, ligereza,  inexperiencia- que explota económicamente para su intereses. O sea que el núcleo del tipo es hacerse prometer o hacerse dar.” .
 En lo que tiene que ver con el estado o situación de necesidad, indica Donna, que se llega “[…] a través de una situación embarazosa o de apriete. Se entiende por necesidad a los apremios de carácter económico, de dinero de cosas, siempre que se trate de una situación coactiva, aunque no sea una necesidad que enfrente el sujeto con opciones extremas. Siempre tiene que superar el simple deseo de lograr la prestación, debido a una urgencia mínima […] Se puede afirmar que habrá necesidad cuando esté en peligro la vida, la salud, haciendo una referencia al propio estado de necesidad.” . 
 Con respecto a la ligereza indica que: “[…] equivale a la falta de juicio crítico, esto es, cuando el sujeto pasivo en considerable medida tiene fallas en la capacidad de dejarse conducir por fundamentos racionales. Este defecto en la capacidad de juicio comprende también la incapacidad de dirección y de valorar el resultado económico de la conclusión del negocio.[…]La doctrina argentina se refiere a este caso a la irreflexión que se presenta en el sujeto pasivo, sea como defecto de su carácter o como resultado de una situación de hecho especial por la que atraviesa.” .
Finalmente la inexperiencia expresa Donna, debe ser entendida como aquella no general sino en relación a entender la vida de los negocios. “La víctima tiene una falla o defecto en la experiencia y en el conocimiento de los negocios en general o al limitado campo de los efectos humanos y cuya esencia consiste en una limitación de la capacidad de percepción u observación o de un adecuado juicio de competencia sobre el suceso.”
El doctor Vicente Robalino Villafuerte (+) Ex-Magistrado de la Corte Nacional de Justicia, respecto a este delito, en el artículo denominado “La Usura”, publicado en la Revista Ensayos Penales, N° 6, de la Corte Nacional de Justicia, señala: “El delito de usura es de autor, atiende a la forma de vida de la persona usurera, no al acto, así lo calificó la ex-Corte Constitucional, para el Periodo de Transición, en sentencia 216-12-SEP-CC, dictada en el caso 1855-11-EP, publicada en el Registro Oficial N° 765 del 30 de junio de 2012; indicando además, que los elementos del delito de usura, en lo sustancial, son: dedicarse a conceder préstamos y que tales prestamos sean usurarios o representen ventajas usurarias”. Dedicarse implica la ejecución de actos cometidos de manera continua, constituye una conducta habitual de obtener ingresos, en consecuencia, en la ley penal ecuatoriana, no es usurera, ni es usurero quien sólo hizo un préstamo usurario, aunque la operación sea por un alto monto y le genere grandes sumas en concepto de intereses, ni comete usura quien de manera esporádica otorga préstamos cobrando intereses, más alto de los legales, (…), es usuraria si por el valor del dinero se cobra intereses superiores a los que permite la ley, específicamente del Banco Central del Ecuador”.
Normalmente la usura se produce cuando el sujeto pasivo de la acción de usura, se ve en la necesidad de acceder al préstamo, que le otorga un prestamista, valga la redundancia, quien aprovechándose de ese estado de necesidad, que puede ser asimilada a estados de carencia, pobreza, miseria, o penuria, dependiendo el caso, otorga los préstamos, pero lo hace con intereses, que sobrepasan el interés legal. 
La acción de usura dice Terragni:
“[…] consiste en hacerse dar o prometer “intereses u otras ventajas pecuniarias evidentemente desproporcionadas con su prestación, u otorgar recaudos o garantías de carácter extorsivo.” Desglosando el concepto Terragni  indica […] Generalmente la acción del usurero está orientada a obtener intereses, los cuales no se corresponden con su prestación, por lo cual, justamente, se califican como “usurarios” […] Las maniobras de los usureros no se limitan a la obtención de intereses, entendiendo por tales los frutos, calculados en dinero, de la suma de dinero prestada. Pueden consistir también en la obtención de otro tipo de ventajas de apreciación pecuniaria. Las maniobras que dan lugar a la usura real y que responden a la inagotable imaginación de quienes lucran con la necesidad ajena […] Evidentemente desproporcionadas con la prestación: Aquí está el núcleo de la cuestión y el matiz que separa lo lícito de lo ilícito. No es delito obtener intereses o ventajas pecuniarias en general, ni siquiera aprovechando la necesidad ajena, ya que esto es lo que en definitiva mueve el mundo de los negocios ilícitos; sino es lograr por esa vía, y en esas circunstancias, ventajas evidentemente desproporcionadas con la prestación. En esto consiste la usura, en el sentido moderno del término.”.
El delito de usura atenta contra los derechos de libertad de la víctima, la somete y la explota, quien trabaja para entregar el producto de su esfuerzo al “acreedor” no solo quien contrae la “deuda”, sino su familia, la que por cumplir con los pagos excesivos debe privarse de bienes materiales necesarios para subsistir, para cumplir con la condiciones y exigencias impuestas por los usureros, la vivienda, la alimentación, la medicina, pasan a segundo plano, llegando a someterse a prácticas indignas como abusos sexuales, para cumplir dichas exigencias, por lo que se trata de un delito “que causa grave alarma social”, como lo califica la ex Corte Constitucional para el Periodo de Transición, en sentencia 216-12-SEP-CC, dictada en el caso 1855-11-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 756 de 30 de julio de 2012.
La Convención Americana de Derechos Humanos en el artículo 21 “Derecho de Propiedad” 3 señala: “Tanto la usura como cualquier otra forma de explotación del hombre por el hombre deben ser prohibido por la ley”. 
El artículo 583 del Código Penal dice: “Es Usurario, el préstamo en el que, directa o indirectamente, se estipula un interés mayor que el permitido por la ley, u otras ventajas usurarias”. Es decir el usurero es quien presta, habitualmente como profesión u oficio, dinero elevado a interés explotando ajena necesidad, ignorancia o inexperiencia; en sentido estricto, el interés o precio que recibe el mutuario o prestamista por el uso del dinero prestado en el contrato de mutuo o préstamo, en sentido más amplio, y casi predominante ya, usura es sinónimo de excesivo interés, de odiosa explotación del necesitado o del ignorante, del precio o rédito exagerado por el dinero a otro, que debe devolver capital e intereses.
Este delito, dice el artículo 584 del Código Penal que: “Será reprimido con la pena de prisión de seis meses a dos años y multa de dieciséis a trecientos once dólares de los Estados Unidos de Norte América, el que se dedicare a préstamos usurarios”.
5.3. Sobre las vulneraciones legales invocadas en la fundamentación del   recurso, por parte del recurrente.-
5.3.1 Manifiesta en forma general que se ha violado el numeral 1 y 4  del artículo 21 del Código de Procedimiento Penal, que se refiere a la competencia del juzgador, como también a la conexidad del hecho punible. Al respecto de los cargos alegados, este Tribunal de Casación considera que los jueces que integran el Tribunal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, han señalado que tienen competencia para conocer los hechos que han sido puestos en su conocimiento, en virtud de la interposición de los recursos de nulidad y apelación, planteados por el procesado; al respecto se observa que la acción se inició en la ciudad de Quito de oficio por el delito de prestamismo sin libros contables, consta que el ahora recurrente le entregó a la acusadora particular 10 millones de sucres y como garantías ella firmó un pagaré en blanco que él después lo llenó y le puso como domicilio la ciudad de Quito. Hay cheques girados en la ciudad de Guayaquil por la señora Elizabeth Guadalupe Vásquez Amoroso hasta el año 2006, por pagos de intereses ya que el sentenciado se dedicaba a realizar estos actos antijurídicos. Respecto de la letra de cambio, en la audiencia se probó que el dinero fue entregado en Guayaquil en noviembre de 1994, en el domicilio de la denunciante, por lo que los jueces que actuaron tanto en primer nivel, como los provinciales actuaron con competencia; de tal manera, no procede la impugnación referente a la falta de competencia de los Jueces de la ciudad de Guayaquil.
5.3.2 El recurrente manifiesta que la Sala Especializada de lo Penal del Guayas, al resolver el recurso de nulidad declarando la validez del proceso, violó el artículo 330 del Código de Procedimiento Penal, porque a criterio del casacionista se produce la nulidad del proceso por falta de competencia de los jueces, como también en dicha audiencia no se resolvió sobre la prescripción de la acción, alega por ende dicha sentencia por carecer de la suficiente motivación. Hay que manifestar que sobre la prescripción alegada este tema ya fue analizado por el Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, cuando manifiestan que: “…En cuanto a la petición de prescripción realizada por la defensa, por cuanto de la revisión del SATJE se ha constatado de que existen otras causas que interrumpen la prescripción, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 108 del Código Penal, vigente a la fecha de la infracción, a lo que se suma lo resuelto mediante sentencia No. 057-13-SEP-CC, caso No. 455-12-EP de la Corte Constitucional del Ecuador, en cuya parte pertinente indica: “…cabe señalar que el tiempo transcurrido a partir del 2 de agosto de 2011, día en el cual se llevó a cabo la audiencia oral, pública y contradictoria del recurso de nulidad y apelación interpuesto por el procesado Humberto Marcelo Contreras Moya, sin contar con la presencia del fiscal, se interrumpió la acción penal…”, por lo que se NIEGA LA PRESCRIPCIÓN DE LA ACCIÓN PENAL, y en lo referente al tema este Tribunal de Casación no tiene nada de que pronunciarse. 
5.3.3 Referente a que la sentencia no se encuentra debidamente motivada, porque en ella no se exponen los mecanismos con los que supuestamente se produjo la usura, considerando que no existe prueba suficiente para su condena; este Tribunal de Casación, considera que no se ha justificado lo planteado y que la sentencia si cumple con los parámetros para ser considerada como debidamente motivada, ya que el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, se refiere a las normas del debido proceso y en el numeral 7, literal l) al subproceso de la motivación, señalando que: “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados”.  
El Dr. Jorge Zavala Baquerizo, al referirse al derecho de motivar las resoluciones señala que ésta es una exigencia del debido proceso y que motivar significa “desarrollar y exponer el pensamiento a través de argumentos y razones que justifiquen la resolución adoptada”; y señalando que para que exista la denominada motivación constitucional, se debe comenzar con establecer los antecedentes del asunto, la relación circunstanciada del hecho, expuestos de manera precisa, concisa y explícita y por último los argumentos en los que se deba fundamentar la decisión; y, que no basta hacer enunciados generales, imprecisos, abstractos, sino que es necesario que se pongan las razones jurídicas que permiten la decisión fundada en el derecho debiendo existir en la parte emotiva y los antecedentes congruencia, relación lógica, pertinencia e identidad jurídica entre los hechos y el argumento.
También señala el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, que cuando la resolución sólo explica parcialmente las razones  por la que surge al mundo jurídico, no cumple con las exigencias constitucionales de la motivación que exige que sea completa, esto es, que comprenda todo el objeto de la resolución y explique la procedencia de la misma.
Mientras que, cuando la motivación hace alusión a hechos diversos a lo que debe contener la decisión, el Dr. Zavala Baquerizo, sostiene que se trata de una motivación impertinente, que equivale a la inexistencia de motivación y por lo tanto violatoria al principio constitucional; lo que no ha ocurrido en la presente causa, toda vez, que el análisis intelectual realizado por los juzgadores de instancia, cumplen con los parámetros motivacionales, ya que se han confrontado los hechos con la prueba actuada en juicio, encasillándola correctamente en el tipo penal acusado, por lo que la sentencia se encuentra debidamente motivada. 
5.3.4. Respecto de la violación de los artículos 583 y 584 del Código Penal, que se refieren al tipo penal acusado; sin indicar causal válida de las contenidas en el artículo 349 del Código de Procedimiento Penal. Al respecto este Tribunal de Casación,  advierte que  el tribunal de apelación al emitir su  decisión, en el considerando quinto, manifestaron: 
“…5. 2.-) Que para poder determinar la culpabilidad de una persona en el cometimiento de un delito y declarar por ende su responsabilidad penal, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Procedimiento Penal, vigente a la fecha del cometimiento del ilícito, como el hecho de que las pruebas sean producidas en juicio acorde a lo dispuesto en el Art. 79 y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a las exigencias legales, circunstancia prevista en el Art. 80, debiendo tomarse en cuenta, además, que la finalidad de la prueba, como lo determina el Art. 85 es la de establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del acusado, particular que reiterado en el Art. 250, impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del acusado, para en sentencia condenar o absolver, mediante una declaración de certeza que sea la consecuencia de la convicción del juzgador luego del análisis y valoración de la prueba conforme a las reglas de la sana crítica. En el presente caso el procesado HUMBERTO MARCELO CONTRERAS MOYA, ha sido sentenciado en el grado de Autor, por el delito tipificado en el Art. 583 del Código Penal, en el que se establece: “Es usurario el préstamo en el que, directa o indirectamente, se estipula un interés mayor que el permitido por ley, u otras ventajas usurarias.”, y reprimido en el Art. 584 del Código Penal que señala: “Será reprimido con la pena de prisión de seis meses a dos años y multa de dieciséis a trescientos once dólares de los Estados Unidos de Norte América, el que se dedicare a préstamos usurarios.” La Usura no es un delito independiente pues no solo instituciones o personas jurídicas realizan esta actividad; cuando esta actividad recae sobre personas naturales dedicadas a una vida delictiva lo más probable es que estén ligadas con delitos como el Narcotráfico y la Extorción, afectando con ello no solo la dignidad sino la libertad de las personas; hechos que afectan directamente a los principios de aplicación de los derechos de libertad de los ciudadanos consagrados en el Art. 11, al igual que los derechos a la libertad regulados en el Art. 66 de la Constitución. La Corte Nacional, en lo particular ha indicado (…) Si el Art. 583 del Código Penal califica como usurario al préstamo en el que directa o indirectamente se ESTIPULA a un interés mayor que permitido por la Ley u otras ventajas usurarias, no existiendo en el proceso esa prueba, pierde sustento legal el pronunciamiento del Tribunal A quo, porque para que se deban intereses usurarios, es necesario expresarle en el contrato. Además, el artículo 2138 del Código Civil, dispone que "si se han pagado intereses no estipulados, podrán repetirse o imputarse al capital", (Gaceta Judicial Serie 11 N. 142 página 1134). Así mismo se presumirá usura, según el inciso segundo del artículo 2142 del mismo Código, cuando el acreedor otorga recibos o cartas de pago de intereses o hace anotaciones en el documento relativas a la obligación, sin determinar concretamente el monto del valor recibido, lo que no ocurre en esta causa. (…) Gaceta Judicial, serie 17, N° 2 publicada el 11 de febrero del 2000. A criterio de esta Sala, dentro del proceso y en el contenido de la Audiencia de Juzgamiento, se ha podido demostrar la Materialidad de la infracción y responsabilidad del acusado. El Código Penal en su Art. 42 indica: “Se reputan autores los que han perpetrado la infracción, sea de una manera directa e inmediata, sea aconsejando o instigando a otro para que la cometa, cuando el consejo ha determinado la perpetración del delito; los que han impedido o procurado impedir que se evite su ejecución; los que han determinado la perpetración del delito y efectuándolo valiéndose de otras personas, imputables o no imputables, mediante precio, dádiva, promesa, orden o cualquier otro medio fraudulento y directo; los que han coadyuvado a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el que no habría podido perpetrarse la infracción; y los que, por violencia física, abuso de autoridad, amenaza u otro medio coercitivo, obligan a otro a cometer el acto punible, aunque no pueda calificarse como irresistible la fuerza empleada con dicho fin.” En este sentido, el autor es el que actúa con animus auctoris (voluntad de serlo), los que inmediatamente toman parte en la ejecución del hecho, los que fuerzan o inducen a otros directamente ejecutarlo, los que cooperan a la ejecución del hecho por un acto sin el cual no se hubiera podido cometer. Dentro de esta misma posición, Maurach considera al autor en sentido extensivo, señalando a quien cause el resultado típico. Es decir, para ésta tesis todo agente que de alguna forma contribuya causalmente a la realización del hecho, quien realiza el tipo, y por tanto la autoría se deriva de que la conducta del sujeto coincida con la descripción de un tipo de lo injusto, bien ejecutándolo él mismo, bien valiéndose de otro, al que instrumentaliza para ejecutarlo. Por lo antes indicado la Sala considera que se ha probado claramente la existencia del nexo causal entre la infracción y su responsable. No existe ninguna duda en la participación del sentenciado, ya que las pruebas presentadas en la Audiencia de Juzgamiento lograron convencer y satisfacer al Tribunal, respecto a cada uno de los elementos del delito, su conexión con el acusado, dando como resultado la certeza y convicción de su participación; en la presente causa, existe prueba objetiva, testimonial, documental practicada que establece o da los indicios referentes, sobre la participación en la conducta típica, antijurídica y culpable del recurrente. Para controvertir la presunción de inocencia que le asiste a todo encausado se le exige a los Fiscales, por disposición constitucional, un quantum de prueba más allá de duda razonable…”.

Con ello, establecemos que lo argumentado por el recurrente, carece de sustento y simplemente exterioriza su inconformidad con la sentencia. El análisis realizado en la sentencia, por los juzgadores de instancia, cumple en adecuar los hechos acusados, con la conducta del procesado Humberto Marcelo Contreras Moya, por lo que se observa corrección en la aplicación del tipo penal perseguido.
5.3.5 Casación de Oficio.-
 El artículo 358 del Código de Procedimiento Penal  establece que si el Tribunal observa  que la sentencia recurrida ha violado la Ley, admitirá la casación  aunque la fundamentación del recurrente haya sido  equivocada.
 Al respecto, la Constitución de la República consagra el principio non bis in ídem, en su Art. 76, numeral 7, letra i). Sin duda, es un corolario del principio de seguridad jurídica que es la garantía que el Estado otorga a cualquier persona a no ser juzgada de manera indefinida y más de una vez por el mismo acto por el que fue procesada. La prohibición establecida en el principio non bis in ídem es de aplicación directa e inmediata, de manera que no requiere normativa jurídica secundaria para su procedibilidad, siendo su ámbito de acción ilimitado en razón de la materia, ya que es aplicable a todo tipo de resoluciones judiciales, sean éstas administrativas, civiles, laborales o aquellas provenientes de la jurisdicción indígena y, aún más en el ámbito penal que hubieren pasado en autoridad de cosa juzgada, es decir, que nadie puede “ser juzgado más de una vez por la misma causa”.

Por su lado, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, en el Art. 14, Nº 7, reconoce el derecho a no ser juzgado dos veces por la misma causa, al decir: “Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un delito por el cual haya sido ya condenado o absuelto por una sentencia firme de acuerdo con la ley y el procedimiento penal de cada país”.

El principio en referencia es el freno para cualquier abuso del poder, sea este político, económico o social, que a veces utiliza a la justicia para incoar juicios penales en contra de sus adversarios.

El principio universal de la cosa juzgada, que implica la impugnabilidad de la sentencia, adquiere en el proceso penal una importancia radical, conforme lo preceptúa el Art. 76.7, letra i) de la Constitución de la República que señala: “Nadie podrá ser juzgado más de una vez por la misma causa y materia. Los casos resueltos por la jurisdicción indígena deberán ser considerados para este efecto.”.
En general, el principio de la cosa juzgada en materia penal se vincula con el denominado non bis in ídem, consagrado en texto expreso en el artículo citado, según el cual nadie puede ser juzgado dos veces por los mismos hechos y que es importante enfatizar, porque es violatorio del derecho al debido proceso reabrir una causa penal ya fallada por unos mismos hechos, aun cambiando su calificación penal a la luz del surgimiento de nuevas o incontrastables pruebas de cargo. 
SÉXTO.-  DECISION: 
Expuestos  de la forma señalada, la fundamentación del recurso de casación por parte de la defensa técnica del recurrente, este Tribunal  señala que  esta herramienta jurídica  es considerado como un recurso técnico, extraordinario y especial y taxativo,  el mismo es procedente únicamente por una de las causales establecidas en el artículo 349 del Código de Procedimiento Penal,  mismas que el casacionista no ha llegado a mencionar más aún a fundamentar, como la violación de los preceptos jurídicos mencionados  han influido en la decisión de la causa, limitándose únicamente a referir los hechos y los elementos probatorios  aportados por los sujetos procesales en la respectiva etapa,   los mismos que ya fueron objeto de análisis y discusión jurídica por los juzgadores de instancia  por cuanto  es de competencia  exclusiva de aquellos, no así para el Tribunal de Casación, por disposición legal,    en esta circunstancia, no ha sido posible realizar una estudio para dar contestación a la exposición del casacionista, en virtud de  haber expuesto de forma generalizada la violación de las normas legales antes indicadas, por lo  que, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA”,  este Tribunal de Casación de la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Transito de la Corte Nacional de Justicia,  por unanimidad declara:

1.-  Improcedente el recurso de casacón planteado por el procesado Humberto Marcelo Contreras Moya, al no haber demostrado jurídicamente los  yerros acusados en la sentencia recurrida, conforme lo establece el artículo 349 del Código de Procedimiento Penal, aplicable al caso concreto.

2.-  De conformidad con lo dispuesto el artículo 358 del Código de Procedimiento Penal,  ex oficio casa la sentencia impugnada,  por cuanto se  evidencia del proceso, que el recurrente  ya fue juzgado y sentenciado, por los mismos hechos, que ahora se analizan, por lo tanto se declara  la contravención expresa del artículo 76.7.i) de la Constitución de la República del Ecuador, y se ratifica el estado de inocencia del ciudadano Humberto Marcelo Contreras Moya. Ejecutoriado este fallo.-  Devuélvase el proceso al Tribunal de origen para la ejecución de la presente resolución. NOTIFÍQUESE, CÚMPLASE Y PUBLÍQUESE.-

                                                       . 