EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2015-2381
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 08 DE JULIO DEL 2015 Hora: 09h35

Juez: AB. MARECLA ORTEGA SEGOVIA   

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: 
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (  X )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  ( X   )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   X )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (  X  )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   ( X   )
Otra: REVISON DE MEDIDAS 

Partes Procesales:
Fiscal: AB. XAVIER ESPINOZA ESTEVES 
Procesado/s: ESPIN NAVAS BERLIN MANUEL   
Abogado defensor: AB. UBALDO BAQUERIZO SOTO, AB. CARMITA QUIMIS PLUA.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Interviene el Ab. Ubaldo Baquerizo Soto.- en representación de Espín Navas Berlin Manuel se ha solicitado que se realice esta audiencia de revisión de medidas cautelares en cuanto que mi defendido guarda prisión por un accidente de transito que con el desarrollo de las investigaciones arroja la inocencia de mi cliente, tengo una declaración juramentada que hace el señor Fausto Homero Pin Vaca, los certificados de los Tribunales y Juzgados de este distrito así como la declaración juramentada Blanca Zoila Pineda Coello en donde se demuestra el arraigo social, el arraigo laboral, con lo que se justifica el pedido de conformidad a lo que estipula el Art. 522 del COIP en asocio con el Art. 536 del mismo cuerpo legal y que una de las medidas a petición expresa seria la Prohibición de salida del País ya que mi cliente trabaja como chofer y se haría imposible la comparecencia ya que de pronto puede coincidir con uno de los trabajos que el ejecuta.  
Interviene Fiscal Ab. Xavier Espinoza Esteves.- Como titular de la instrucción fiscal en contra del señor ESPIN NAVAS BERLIN MANUEL he escuchado la intervención del abogado de la defensa en la cual solicita la sustitución de la medida cautelar de prisión preventiva y para lo cual se está adjuntando varios documentos, certificados y orden de arraigo social y laboral existe un acta de acuerdo entre las partes, es así que bien podría usted señora Jueza acceder a la petición de la sustitución de la prisión preventiva dictada en contra del señor ESPIN NAVAS BERLIN MANUEL puesto que se cumple con lo dispuesto en el Art. 521 del COIP razón que por lo bien se podría imponer las medidas que usted disponga señora Jueza, la Fiscalía señora Jueza no se opone y accede a la petición realizada por la defensa.
Resolución del Juez:   
Consta dentro de autos documentación referente al procesado ESPIN NAVAS BERLIN MANUEL  así también consta un acta de acuerdo transaccional done el señor ESPIN NAVAS BERLIN MANUEL ha hecho una reparación integral de daños y perjuicios así mismo la Fiscalía indica que no se opone a la sustitución de la prisión preventiva puesto que esta sustitución reúne los requisitos del Art, 521 del COIP  lo mismo que es confirmado y comprobado por esta juzgadora, el Dr. Ubaldo Baquerizo manifiesta que de esas medidas cautelares se considere la que se encuentra tipificada en el Art. 523 del COIP esto es ausentarse del País y que se considere la situación de presentarse ya que él trabaja con traslados ya que él es chofer, con estos antecedentes considero que se han justificado hechos nuevos así como se han obtenido evidencias nuevas que hacen procedente la sustitución de la prisión preventiva, por lo tanto sustituyo la prisión preventiva por la medida tipificada en el Art. 523 esto es la prohibición de ausentarse del País del señor ESPIN NAVAS BERLIN MANUEL con CC.- 050071150-2 gírese la correspondiente boleta de excarcelación, ofíciese a las autoridades correspondientes de esta resolución.- 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de La Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. CARLOS ERNESTO MORAN CHILIQUINGA
SECRETARIO