VISTOS: Con fecha 7 de Enero del 2015, a las 16h30, se realizó la Audiencia Oral Publica de Flagrancia en la sala de esta judicatura, a la cual comparecieron: El abogado PAULO CESAR QUISHPE CAIZA, Fiscal de lo Penal de cantón Naranjal, el detenido ROBERTO ENRIQUE PALACIO PINELA, representado por el  abogado HENRY GIRON MERINO, en calidad de defensor público, el detenido ORLANDO JAVIER LLIVICURA TENE, representado por el abogado TYRONE PASTOR FLORES, en calidad de defensor particular, el subteniente de policía GEOVANNY JOSE GAIBOR ABAD, quien elabora el parte de detención de los ciudadanos en mención; Calificada la flagrancia y declarada legal la aprehensión del ciudadano en mención, conforme los artículos 527 y 529 del CPOIP; la Fiscalía conforme a sus atribuciones legales y constitucionales, formuló cargos y resolvió el inicio de Instrucción Fiscal en contra de los procesados ROBERTO ENRIQUE PALACIO PINELA y ORLANDO JAVIER LLIVICURA TENE por la infracción que tipifica y reprime el Art. 202 inciso 1 del COIP, esto es el delito de RECEPTACION, Se convocó a los sujetos procesales para que tenga lugar la Audiencia de Juicio Directo, la misma que fue cumplida el día 3 de febrero del 2016, a las 10h39; diligencia a la cual comparecieron: El abogado PAULO CESAR QUISHPE CAIZA, Fiscal de lo Penal de cantón Naranjal, el procesado ROBERTO ENRIQUE PALACIO PINELA, representado por el  abogado HENRY GIRON MERINO, en calidad de defensor público, el procesado ORLANDO JAVIER LLIVICURA TENE, representado por el abogado CARLOS LOPEZ LOPEZ, en calidad de defensor particular, los testigos de la fiscalía señores policías GEOVANNY JOSE GAIBOR ABAD, JULIO ENRIQUE CADENA MARIDUEÑA, ANDRES GABRIEL PAREJA MACIAS; y los señores testigos BENITO DANIEL BALSECA ZOZORANGA y TATIANA CAROLINA OLIVO PERALTA:.- Intervino el Abogado  Paulo César Quishpe Caiza, Agente Fiscal del cantón Naranjal, quien manifiesta que se ha presentado la petición a la Fiscalía por parte de los procesados para que la presente audiencia se lleve a efecto como procedimiento abreviado tal como lo dispone el Art. 635 del COIP.- Intervino el Abogado  Carlos López López, defensor particular, y abogado Henry Giron Merino, defensor Público,  quienes a nombre de sus representados, manifiestan que efectivamente se ha solicitado a la fiscalía que la presente audiencia se lleve a efecto como  procedimiento  abreviado tal como lo establece el Art. 635 de COIP. Por lo que la Fiscalía acepta dicho pedido y en acuerdo junto con los procesados se solicita que en la presente audiencia se resuelva la situación jurídica de los  procesados ROBERTO ENRIQUE PALACIO PINELA y ORLANDO JAVIER LLIVICURA TENE mediante procedimiento abreviado, lo cual es procedente atendiendo el principio de Concentración, más aun que los procesado y sus patrocinadores acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, las personas procesadas consintieron  expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se les atribuye; los defensores acreditaron que las personas procesadas prestó sus consentimientos libremente, sin violación a sus derechos constitucionales, habiéndose cumplido con los presupuestos del art. 635 del COIP; Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que luego de haber demostrado la materialidad de la infracción y responsabilidad de las persona procesadas y al ser un delito flagrante, solicita que se le imponga una pena de DOS MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, PENA QUE HA SIDO ACORDADA CON LA DEFENSA DE LOS  PROCESADOS.- La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo admita y se le imponga la pena sugerida y acordada con la Fiscalía.- El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción;  Y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente a los   ciudadanos ROBERTO ENRIQUE PALACIO PINELA y ORLANDO JAVIER LLIVICURA TENE, si se les informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se les atribuye, quienes a viva voz expresaron  que sí, que es su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresaron  que su consentimiento era voluntario y que no han recibido coacción de ninguna naturaleza; Aceptación verbal que no es considerada auto incriminatoria conforme el articulo 77 numeral 7 literal c de la constitución de la República del Ecuador, sino es solo un presupuesto de admisibili9dad el procedimiento abreviado; Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva por escrito.  Para cumplir con esa disposición, y siendo el estado de esta causa el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito Juez de esta Unidad Judicial Penal es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 404 numeral 1, 640 y  637 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso, la misma que es inobjetable, sin que existas causas de nulidad que resolver.- TERCERO: Los procesados responden a los nombres de ROBERTO ENRIQUE PALACIO PINELA, ciudadano ecuatoriano, de 18 años de edad, soltero, estudiante, domiciliado en la Ciudadela “ 15 de Octubre”, del cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 0928045111; y, ORLANDO JAVIER LLIVICURA TENE, ciudadano ecuatoriano, de 21 años de edad, soltero, jornalero, domiciliado en las calles 15 de Octubre y Rocafuerte, del cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 0923789887;.- CUARTO: El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye, y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. QUINTO: Indica el fiscal que tuvo conocimiento del presente proceso cuando según parte suscrito por los señores policías Subte. Gaibor Abad Geovanny José,  CboS. Reclade Lucio Willia, Víctor y Cbos. Pareja Macías Andrés Gabriel, quienes relatan las circunstancias de los hechos del parte de aprehensión de los  antes mencionados procesados “…Que mediante fuente humana se tuvo conocimiento que fuera de un domicilio ubicado en la Cdla. Miraflores calles Robles y Guayacanes, se encontraba una motocicleta color azul posiblemente de las que se habían sustraído de los patios del Distrito de Policía Naranjal-Balao, con estos antecedentes nos trasladamos inmediatamente al lugar donde se observó que efectivamente se encontraba una motocicleta marca Suzuki , color azul, inmediatamente nos entrevistamos con la Sra. Muñoz Parra Victoria Yomayra con C.I0929079317 de 22 años de edad, propietaria del inmueble quien indicó que el día de ayer 05 de enero a esos de las 23:30 los señores Roberto Enrique PalFMGA2002349 la cual se encontraba como evidencia en los patios del Distrito de Policía Naranjal-Balao, posterior nos trasladamos hasta el domicilio del adolescente Roberto Palacios una vez en el lugar se entrevistó con su madre de nombres Rosa Pinela Rosado, quien se le explicó lo acontecido con su hijo, debo indicar que en el interior del domicilio antes indicado se observó una motocicleta Ranger color roja al preguntarle a la Sra. Rosa Pinela por la procedencia supo idicar que dicha motocicleta es de propiedad del adolescente Orlando Javier Llivicura Tene acto seguido el Sr. Pluas Garrido Darwin conviviente de la Sra. Rosa Pinela procedió a sacar la motocicleta en su parte exterior indicando que nos lleváramos ya que él no quiere tener ningún tipo de problema, al revisar la numeración del chasis y del motor se pudo observar que dichas numeraciones se encuentra ilegible, luego conjuntamente con la Sra. Rosa Pinela quien conocía el domicilio del Sr. Orlando Javier Llivicura Tene nos trasladamos hasta las calles Rocafuerte y Quince de Octubre una vez en el lugar se entrevistó con el ciudadano antes mencionado quien supo manifestar que efectivamente había ayudado a empujar la motocicleta al ciudadano Roberto Palacios ya que se había dañado dicha motocicleta y le habían hecho cargo en el lugar ante mencionado, continuando con la flagrancia nos trasladamos con la Sra. Rosa Pinela y el ciudadano Orlando Llivicura Tene hasta el Colegio Técnico Naranjal donde estudia el ciudadano Roberto Palacios y a su salida de horario de clases se tomó contacto con el ciudadano Roberto palacio Pinela quien acepto haber encargado la motocicleta marca Suzuki modelo AX100 color azul con chasis No. LC6PAGA13B0818347 motor IE50FMGA2002349 a la ciudadana Muñoz Victoria, la misma que s encontraba sustraída desde los patios del Distrito Naranjal, con estos antecedentes nos trasladamos hasta la Policía Judicial,  en el lugar dicho ciudadano manifestaron que el adolecente Jonathan Francisco Saigua Casquete y Jacinto Isaías Garzón Quimis quien se encontraban fuera de su domicilio acompañado de su madre, solicitado que nos acompañen hasta la policía Judicial para esclarecer los hechos, así mismo dicho adolescentes y en presencia de su señora madre aceptó haber participado en el hecho, de este procedimiento se dio a conocer al Sr. Fiscal Ab. Paulo César Quishpe quien abalizo la aprehensión de los ciudadanos y aislamiento del adolescente. Posterior aprehendidos y el adolescente aislado fueron trasladados a la sala de espera del Distrito de Policía Naranjal para ser puesto a órdenes de la autoridad competentes y los indicios encontrados sean ingresados a través de la respectiva cadena de custodia a las bodegas de la Policía Judicial de Naranjal. a los aprehendidos y menor aislado se les hizo conocer en forma clara y precisa suys derechos Constitucionales estipulados en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador…”.- La defensa de los  procesados el abogado  Carlos López López defensor particular  y abogado Henry Giron Merino, defensor público, por su parte no contradijeron  lo alegado por la Fiscalía y los procesados por su parte libre y voluntariamente de manera directa aceptaron   los hechos imputados, es decir el delito establecido en el Art. 202 Inciso 1  del COIP.- En su exposición final la Fiscalía luego de haber precisado los hechos con la respectiva fundamentación jurídica, acusó a los  procesados como autores directos del delito tipificado y sancionado  en el Art. 202 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, toda vez que se ha probado la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los procesados y solicita se imponga la pena acordada con los  procesados, esto es de  DOS MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, PENA PREVIAMENTE ACORDADA CON LA DEFENSA.- SEXTO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio.- SEPTIMO: En la sustanciación de la audiencia de flagrancia formulación de cargos y procedimiento abreviado se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador.- OCTAVO: Por lo expuesto; Conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en Naranjal “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara a ROBERTO ENRIQUE PALACIO PINELA, ciudadano ecuatoriano, de 18 años de edad, soltero, estudiante, domiciliado en la Ciudadela “ 15 de Octubre”, del cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 0928045111; y, ORLANDO JAVIER LLIVICURA TENE, ciudadano ecuatoriano, de 21 años de edad, soltero, jornalero, domiciliado en las calles 15 de Octubre y Rocafuerte, del cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 0923789887; como  AUTORES DIRECTOS responsables del delito tipificado y sancionado en el artículo 202 inciso 1  del Código Orgánico Integral Penal, y art. 42 numeral 1 literal a) ibídem, esto es RECEPTACION, en el grado de consumado, por lo que se les impone LA PENA ACORDADA POR LAS PARTES EN EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO, ESTO ES DOS MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD a cada uno, condena que cumplirán en el Centro de Privación de Personas Adultas de Guayaquil; Así también, conforme el numeral 5 del art. 70 del COIP se les impone al sentenciado la multa de TRES salarios básico unificado del trabajador en general para cada uno, valores que serán depositados en la cuenta No. 7500068 sub línea 170494 del Banco de Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura, cuyos comprobantes de pago deberán adjuntarse a este proceso para los fines legales pertinentes.- Por cuanto hasta este momento procesal no existe víctima, este juzgador no adopta ,mecanismos de reparación de daños causados.- NOVENO: Téngase en cuenta los efectos de esta condena, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, por lo cual deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 81, 14 numeral 02, de la Ley Orgánica Electoral, y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena, conforme el artículo 56 del COIP.- Ofíciese al señor Director del Centro Privación de Libertad de Personas Adultas, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Pablo Alvarado Franco, Secretario titular de esta judicatura, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria en la legislación penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLIQUESE OFICIESE Y CUMPLASE.- 