VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte por persona detenida No. 09-00116096, suscrito por el Agente de Tránsito David Alejandro Marín Torres, con código 6496, que pone en conocimiento las siguientes circunstancias: “…El día 13 de Abril del 2015, a las 12h00, en circunstancias que el señor Jacinto José Chamorro Haty, con cédula No. 1204661274, quien conducía el vehículo de placas ID853G, marca-QMC, color rojo, el mismo que circulaba por la calle Quito y Panigón, en sentido oeste-este, por el carril derecho, se procedió a detener la marcha porque se observó de manera flagrante que no utilizaba el casco protector homologado, al solicitarle al conductor los documentos habilitantes para conducir, manifestó que no tenía licencia, por lo que fue trasladado en la X-245, al mano del señor Sgo. Tómala, hasta la Prevención de Milagro, donde luego de verificar mediante la central de radio que no poseía licencia y previa la lectura de los derechos constitucionales quedó en calidad de detenido a órdenes de la autoridad competente. El vehículo de placas ID853G, fue trasladada en la camioneta X-245 hasta el Centro de Retención Vehicular de Milagro, donde quedó en calidad de retenido con inventario No. 0017642 a órdenes de la autoridad competente…”. Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal.- Siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el expediente es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentre debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y el turno legal así como la Constitución y Leyes de la República.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizarse la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica del detenido, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor vigilante David Alejandro Marín Torres, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Me ratifico en el parte donde consta mi firma y rubrica, el hoy detenido circulaba en una moto marca-QMC, en la cual transportaba a una persona de sexo femenino sin el debido casco y al solicitarle la licencia de conducir, manifestó no haber sido brevetado…”. También se le concedió el uso de la palabra al Defensor Público Ab. Luis Molina Pinargote, quien en representación del detenido Jacinto José Chamorro Haty, manifiesta lo siguiente: “…Es de resaltar que mi defendido no opuso resistencia al momento de ser llamado la atención por el señor agente de tránsito, sino más bien colaboró en todo momento, por lo que solicito que a la hora de resolver se le imponga trabajo comunitario…”. Así mismo se le concedió el uso de la palabra al detenido Jacinto José Chamorro Haty, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Una amiga me pidió de favor la llevara a su lugar de trabajo, en eso me cogieron los señores vigilantes por no poseer licencia de conducir…”.- CUARTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención de tránsito, se establece que el detenido se ha encontrado conduciendo un vehículo sin poseer licencia de conducir, sin que se haya justificado lo contrario, incurriendo en una contravención de tránsito de primera clase prevista en el Art. 386 Inc. 1 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal. Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de JACINTO JOSÉ CHAMORRO HATY, declarándolo culpable en el grado de autor de la contravención de primera clase prevista en el Art. 386 Inc. 1 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quién se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE  TRES DIAS Y MULTA DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL ($354,00 DÓLARES). Así también se le impone  la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL ($88.50), de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, el valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de la siguiente Institución: Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura–Guayas, en la cuenta No. 750006-8 Sublinea 170499 del Banco del Pacifico. Ofíciese al señor Jefe del Destacamento de la Comisión de Tránsito del Ecuador-Milagro, haciéndole conocer el contenido de esta sentencia de conformidad con lo dispuesto en el Art. 644 Inc. 3 del Código Orgánico Integral Penal. Se ordena la devolución del vehículo a su legítimo propietario en caso que se encuentre retenido, previa justificación con los documentos habilitantes y el pago de la multa impuesta. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Con lo que termina la presente diligencia.- Notifíquese y Cúmplase.- 