Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:                       Unidad   Judicial  de   Garantías  Penales  con  
                                                          Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón  
                                                          Guayaquil. 

Juez/Jueza/Jueces:                           Dr. Aquiles Dávila Gómez.

Nombre del Secretario (E):                Ab. Victor R. Canales Culcay.

Identificación del Proceso:

Número de Proceso:                          09281-2014-4632.

Lugar y Fecha de Realización:          Guayaquil, 19 de Noviembre del 2014.

Hora de Inicio/reinstalación:               17H35.

Presunta Infracción:                           INGRESO DE OBJETOS PROHIBIDOS.
                                                       
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( X )
Audiencia de Formulación de Cargos: ( X  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (     )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (  )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (  X  )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 
_______________________________________________________

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. DANNY MORA QUEVEDO
(Fiscal de Turno)
3130

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:



Procesado/s:
Nombre del Ab. Defensor Público:
Casilla Judicial y correo electrónico:
LETICIA MARÍA ELIZALDE ROSALES

AB. ROBINSON ARIAS MORA

5616; investigacion@defensoria.gob.ec; adversarial-gye@defensoria.gob.ec

Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
  Testigos Acusador Particular:




Peritos:
 Traductores o intérpretes:


*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia. 

Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
 Prueba documental del Acusador Particular:



	
Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  		 (    )   
Medidas Sustitutivas:		 (    )   
Solicita Pericia:  			 (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (    )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (    )   
Existen Vicios Procesales:  		 (    )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (    )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (    )   
Otro (Especifique) 

La detenida Leticia María Elizalde Rosales indica que le fueron leídos sus derechos constitucionales. El defensor expresa que le han sido respetados los derechos constitucionales de su defendida sin  nada que alegar. La defensa entrega una certificación de resultado con cáncer gástrico siendo una enfermedad catastrófica. La procesada se acoge al derecho del silencio. EL defensor acogiéndose a lo establecido al Art. 35 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 411 numeral segundo del Código Orgánico Integral Penal 
del  principio de oportunidad, solicita de acuerdo al Art. 537  numeral 2, y al Art. 522 numeral 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal una medida sustitutiva.-

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (    )
Solicita Prisión Preventiva:  		 (  X)
Solicita Pericia:  				 (    )
Dictamen Acusatorio:  			 (    )
Dictamen Abstentivo: 			 (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  		 (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:  	 (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (    )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (    )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales: 				 ( X )
Otro ( Especifique)

El señor fiscal Ab. Danny Mora Quevedo expresa que de conformidad a lo que dispone el Art. 195 de la Constitución de la Republica y el Art. 529 del Código Orgánico Integral Penal, comparece a esta diligencia manifestando que conforme consta la firma de la detenida  por lo tanto se le han respetado los derechos constitucionales de la detenida.- De conformidad al Art. 595 Código Orgánico Integral Penal formula cargos en contra de la ciudadana Leticia María Elizalde Rosales, procediendo a realizar la lectura del parte policial de detención y las diligencias realizadas hasta la actualidad en la fiscalía, solicita se notifique a las partes procesales del inicio de la presente instrucción fiscal, el tipo de delito es el señalado en el Art. 275 del Código Orgánico Integral Penal, y solicita de conformidad a lo establecido en el Art. 534 del cuerpo de ley antes mencionado la prisión preventiva, debiendo tenerse en consideración lo establecido en el Art. 536 del Código Orgánico Integral Penal, por su condición y así se le imponga una de las medidas del Art. 522 del cuerpo de ley antes mencionado.-

Actuaciones del Acusador Particular:

Solicita conversión de la acción: 		(   )
Solicita prisión preventiva:
Solicita se condene al pago 		(   )
De daños y perjuicios:			(   )
Otro (Especifique)

_______________________________________________________

Extracto de la resolución: 

Habiendo escuchado a las partes, tanto al Fiscal de lo Penal del Guayas, Ab. Danny Mora Quevedo, así como a la defensa de la ahora sospechosa, en cuanto a la detención de la ciudadana Leticia María Elizalde Rosales, se evidencia que si se le han leído sus derechos que le garantiza la Constitución de la República del Ecuador, a más de ello si cumple con lo estipulado en los Arts. 526 y 527 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, se establece la situación de flagrancia de la detención del investigado y se declara la legalidad de la detención de la sospechosa y se considera que sus derechos constitucionales han sido respetados.- Bien el fiscal de lo Penal del Guayas, en uso de las atribuciones que le confiere la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 195, así como también en el Código Orgánico Integral Penal en su Art. 442, como titular para dirigir las investigaciones pre-procesal y procesal penal, en esta audiencia teniendo la información necesaria resolvió dar inicio a la etapa de instrucción fiscal en contra de Leticia María Elizalde Rosales, por considerarla responsable de la infracción tipificada y sancionada en el Art. 275 del Código Orgánico Integral Penal. De lo constante dentro del expediente el señor fiscal ha indicado inicialmente refiriéndose a la medida de prisión de libertad invoco el Art. 534 posterior indico el Art. 536 del Código Orgánico Integral Penal, en este caso en lo que tiene relación por el cual ha dado inicio el señor fiscal, el delito no supera los cinco años de conformidad, con ello y lo indicado por el fiscal, se imponen las medidas cautelares establecidas en los numerales 1 y 2 del Art. 522 del Código Orgánico Integral Penal, debiéndose oficiarse a la Jefatura de Migración para la prohibición de salida del país, y la obligación de presentarse antes el fiscal de la causa todos los días 15 de cada mes, en razón ello se dispone la libertad de la procesada en consiguiente elabórese la correspondiente boleta de excarcelación, debiéndose oficiar para el efecto. En atención a lo dispuesto en el numeral 4 del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, que estipula sobre el juicio directo en la que se dictará sentencia, y siendo este caso procedente para aplicar el Procedimiento Directo, convoco a los sujetos procesales para el día 28 de Noviembre del 2014, a las 11h30, para que tenga lugar la audiencia en mención, de lo cual, encontrándose presente la procesada asistida por su Defensoría Pública, así mismo la fiscalía encontrándose presente, se los entiende debidamente notificados a la convocatoria de dicha diligencia. Los señores sujetos procesales quedan notificados con el contenido de la presente diligencia y todo lo actuado en la misma. Con lo que se declara concluida la presente audiencia firmando para constancia el señor Secretario que certifica.- 

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:

______18H05_____________





AB. VICTOR RAFAEL CANALES CULCAY
SECRETARIO (E) 
DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES
CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL GUAYAS