JUEZ PONENTE: DR. STALIN LOOR DELGADO.- VISTO: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio y en la presente causa penal, la señora Ab. Gina Aurora Mora Hidalgo, Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente, con sede en el cantón Naranjito, provincia del Guayas, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 604 del Código Orgánico Integral Penal, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha Naranjito, miércoles 5 de Agosto del 2015, a las 14h49, emitió su resolución motivada de Llamamiento a Juicio, en contra del procesado ALFONSO PATRICIO TACO CHILIQUINGA, como presunto AUTOR del delito de , tipificado y reprimido en los  Arts. 140 numerales 2, 5 y 6; en concordancia con el Art. 39, todos del Código Orgánico Integral Penal; procesado que se encuentra recluido en el CENTRO DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD DE PERSONAS ADULTAS EN CONFLICTO CON LA LEY, GUAYAQUIL NO. 1, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra, teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto, la resolución de Calificación de Flagrancia y de inicio de la Instrucción Fiscal, en contra del procesado ALFONSO PATRICIO TACO CHILIQUINGA, y demás constancia que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido a este Tribunal, por el secretario del juzgado de origen de la referida Unidad Judicial, a la secretaria de este Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales de Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en  conocimiento las partes procesales de la recepción del Auto Llamamiento a Juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso primero, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia de juicio oral; conforme consta en el Acta respectiva, el día Martes 19 de enero del 2016, siendo 14H30; y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, incluyendo una motivación completa y suficiente tanto en lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la Audiencia de Juicio Oral, con lo dispuesto en el Art. 618 numeral 3 y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente, la decisión judicial unánime del Tribunal, integrado por los Jueces: Ab. María Primitiva Serrano León, Abg. Nebel Fabricio Viera Encalada, en reemplazo del Ab. Rolando Colorado Aguirre; y, Dr. Geanis Stalin Loor Delgado, quien presidió la audiencia y redacta la presente Sentencia en calidad de Juez Ponente; sobre los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, su culpabilidad y por ende la responsabilidad penal, la individualización de la responsabilidad penal y de la pena, así como la reparación integral de la víctima; esto es, del delito de lesiones, tipificado y reprimido en los Art. 152 numeral 2, en concor4dancia con el Art 155 última parte y Art 156, todos del Código Orgánico Integral Penal, concomitantemente con los Arts. 455 y 42, numeral 1, literal a)  Ibídem; en el grado de AUTOR DIRECTO; por lo que, de conformidad con el Art. 76 numeral 7 letra l de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 5 Numeral 18, 563 numeral 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 14 numeral 1, 15, 16 numeral 1, 398, 399, 400 numeral 1, 402, 403, 404 numeral, todos del Código Orgánico Integral Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 numeral 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se ha respecto los principios contenidos en el Art. 610 ibídem, en virtud de lo cual, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; el juicio es válido y así se lo declara.-TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA.- En la audiencia de juicio oral de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 562 inciso primero, 563 numeral 4 y 8; y, 612 todos del Código Orgánico Integral Penal, declaró instalada la audiencia de juicio, una vez verificada la presencia de los sujetos procesales, informando al procesado de sus derechos determinados en los Arts. 76 numeral 7 y 77 numeral 7 de la Constitución de la República, y solicitó al señor FISCAL interviniente Ab. Pedro Orellana Ortiz, para que realice su ALEGATO DE APERTURA, quien en lo principal dijo: “La Fiscalía demostrará, que el día 10 de mayo del 2015, en circunstancia que los señores Agentes de la Policía Nacional del Cantón Naranjito, Juan Carlos Quiñonez y Luis Carrión se encontraban de servicio, aproximadamente a las 10h30, fueron comunicados a través del Sub Alterno de guardia atención ciudadana, de que en el sector de la Ciudadela Javier Marcos, esto es en la calle Máximo Betancourt y Olmedo Díaz, del Cantón Naranjito, de que en el mencionado sector en horas de la madrugada entre las 4 y 5 de la mañana, cuando el señor WASHINGTON GEOVANNY PERDOMO FERNÁNDEZ, se encontraba en el interior de su domicilio conjuntamente con la persona procesada ALFONSO PATRICIO TACO CHILIQUINGA, y dos acompañantes más, y en el momento que estos acompañantes se retiran del lugar, y se quedaron en el interior los antes nombrados la persona procesada ha procedido a propinarle 6 cortes en diferentes partes del cuerpo a la víctima como son la clavícula, en el brazo izquierdo en el dedo medio, heridas en dedo pulgar e índice, en el muslo y herida penetrante en la pierna derecha, heridas que comprometieron la vida del ciudadano WASHINGTON GEOVANNY PERDOMO FERNÁNDEZ, motivo por el cual al tener conocimiento de este hecho, los señores Agentes proceden a realizar un operativo y siendo las 16h30 aproximadamente, del 10 de mayo del 2015, ubican en el sector  del campamento 5 del mismo Cantón Naranjito, al ahora procesado, quien por tratarse de un delito flagrante los señores Agentes antes mencionados, proceden a su aprehensión. La Fiscalía demostrara en esta Audiencia la responsabilidad y materialidad de ese delito en contra de ALFONSO PATRICIO TACO CHILIQUINGA” 3.2.- EN SU EXPOSICIÓN INICIAL, EL ABOGADO LUIS CALVA CAMPOVERDE, DEFENSOR PÚBLICO DEL PROCESADO ALFONSO PATRICIO TACO CHILIQUINGA, MANIFESTÓ: “Como Defensor Público, realizo la siguiente intervención,  en la madrugada del día 10 de mayo del 2015, mi defendido se encontraba libando con 3 personas, esto fue en una discoteca del Cantón Naranjito, luego se traslada al domicilio de  WASHINGTON GEOVANY PERDOMO FERNÁNDEZ, y como estaba avanzado en tragos en eso salió una discusión que se produjo por el calor de los tragos, tanto el procesado como la victima son socios en un negocio de un Gabinete, de esta discusión resultaron lesiones tal como lo manifiesta el medico perito, de los cuales no supera los 15 días, pero esto no se puede decir de que estaba en peligro la vida por lo que se le dio 15 días de descanso, es más la defensa no negara dichas lesiones puesto que se dieron, pero no para atentar la muerte a la víctima” CUARTO: FASE PROBATORIA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA:4.1.- EN LA FASE PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA, AL HACER SU EXPOSICIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, en atención a lo dispuesto en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, al respecto dijo: “Que se recepten como medios de prueba los testimonios de las siguientes personas: 1)TESTIMONIO DEL POLICIA JUAN CARLOS QUIÑONEZ MENDEZ (Agente aprehensor), quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 502 numeral 13 del Código Orgánico Integral Penal, dijo: “INTERROGATORIO FISCAL.- “Yo pertenezco a la Policía nacional 3 años 5 meses, Gilbert  Valencia Fernández,  quien nos indicó que su vecino WASHINGTON GEOVANY PERDOMO FERNÁNDEZ, había sido herido con un arma blanca, a eso de las 3 o 4 de la mañana, por lo que le comunicamos al CboS. Luis Maldonado, el mismo que llego al lugar y tomamos el procedimiento a seguir, posterior a eso se nos acerca un ciudadano Javier Ríos Ochoa, el mismo que nos manifestó ser el dueño del domicilio y que él le había alquilado al señor WASHINGTON GEOVANNY PERDOMO FERNÁNDEZ, quien nos dio el número telefónico de la madre de este, tomando contacto y la  misma que nos manifestó que efectivamente su  hijo había sido agredido por un  ciudadano transgenero conocido como “Vanesa” por lo que inmediatamente nos trasladamos hasta el hospital a verificar estos hechos, pero ya no estaba, lo habían traslado por su gravedad a la ciudad de Milagro, y al realizar las investigaciones en el sector nos indicaron que el procesado se había ido con el arma blanca rumbo hacia la ciudadela Jaime Roldós con el arma, es así que empezamos una búsqueda ininterrumpida, unas personas en moto nos indicaron que cerca del sector estaba merodeando este individuo puesto que fuimos y efectivamente se encontraba allí, por lo que lo aprehendido después de leer sus derechos, posteriormente llevando a este donde el Dr. Carlos Triana para que le realice la valoración médica a la víctima. A Nosotros la madre nos dijo que un alias “Vanesa” fue quien lo hirió. CONTRAINTERROGATORIO POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO:   No se le encontró ninguna evidencia, ya  que según los testigos dice que este salió en precipitada carrera con el arma en las manos, el trato de poner resistencia pero nosotros al indicarle porque estaba siendo detenido colaboro con nosotros, manifestó que estaba arrepentido de lo hecho, ya que eran amigos y vivían juntos, no registra otras capturas ni antecedentes delictivos anteriores.” 2) TESTIMONIO DEL DR. CARLOS ALBERTO TRIANA SANCHEZ (Perito Medico quien realizo el reconocimiento médico), quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 502 numeral 13 del Código Orgánico Integral Penal, dijo: “INTERROGATORIO FISCAL.- “Yo soy Médico Cirujano estoy acreditado por el Consejo de la Judicatura, si realice una experticia, WASHINGTON GEOVANNY PERDOMO FERNÁNDEZ, me dijo que había sido  herido por un amigo de él ALFONSO PATRICIO TACO CHILIQUINGA, de la revisión médica concluyo que se produjeron  una herida en el brazo izquierdo, otra en el dedo medio izquierdo, heridas en los  dedos pulgares e índice derecho, una herida en el muslo izquierdo, de 2 cm de longitud, otro en el muslo derecho de 5 cm de longitud, herida penetrante en pierna derecha de 12 cm de longitud, en el tórax parte de la clavícula unos 6 cm de longitud dicha herida, esto fue causado por un arma corto punzante, cualquier herida que se produce y rompe algún vaso sanguíneo puede ser tomada como grave, causando la muerte de la persona, la más grave de estas heridas podría ser la proporcionada a nivel de la clavícula ya que por ahí pasa una arteria que llega al corazón que si se hiere en 6 minutos podría causar la muerte. Yo le di 15 días de incapacidad, porque no se hirió ningún órgano. Yo practiqué el examen en el hospital de Milagro. CONTRAINTERROGATORIO POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: Yo no pude revisar la herida ya que se encontraba suturada, cuando yo lo examine, el señor no volvió para revalorarlo, yo presento un informe el 10 mayo del 2015 a las 20h00, y desde esa fecha no compareció más. ACLARACIÓN POR PARTE DEL JUEZ AB. NEBEL VIERA ENCALADA: 10 de mayo del 2015 a las 20h00, las heridas estaban suturadas, no puede determinar, mire por una herida leve si afecta alguna arteria puede causar la muerte.”. 3)TESTIMONIO DE WASHINGTON GEOVANNY PERDOMO FERNÁNDEZ (Victima),  quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 502 numeral 13 del Código Orgánico Integral Penal, dijo: “INTERROGATORIO FISCAL.- “Yo vivo en las cañitas en el Cantón Naranjito, entre las 3 y 4 de la mañana, la chica Vanesa quien llego pasada de alcohol tuvimos un pequeño tropiezo, ella salió grosera y paso lo que tuvo que pasar, o sea paso a mayores ella cogió un cuchillo y como estaba acostada me quiso acuchillar, era un cuchillo pequeño, ese cuchillo era de ella, Vanesa es ALFONSO PATRICIO TACO CHILIQUINGA, de ahí herida yo que me encontraba, mi amiga que estaba conmigo me llevo al hospital como no hubo material me llevaron a Milagro donde me suturaron, yo rendí un  testimonio ante el Agente Investigador, yo le dije que me había insultado, que yo corrí y me desmaye por lo débil que estaba. CONTRAINTERROGATORIO POR PARTE DE LA DEFENSA: La discusión se produjo porque no quise tomar con unas personas que se encontraban en mi casa, y se fueron a lo que se van yo le pregunto a ALFONSO PATRICIO TACO CHILIQUINGA, que porque se iban y me dijo que era una discusión entre marido y mujer y que yo era el culpable, de las heridas yo me recupere enseguida y quiero retirar la denuncia, me dio pena por verla así. ACLARACIÓN POR PARTE DE LA JUEZA AB. MARIA SERRANO LEON: Ella estaba bien molesta, y yo le dije tanto odio, pero ya lo quiero dejar así, es mas no sentí ningún peligro, yo me defendí sola, salí a la carretera y mi amiga me socorrió ellos estaban afuera, nosotras estábamos solas, nosotros estábamos 7 y 8 meses viviendo juntas. Por celos de pareja que la chica que se fue antes de la discusión ella pensaba que a mí me gustaba el marido de ella, yo me puse grosera y ella también y empezamos la discusión. ACLARACIÓN POR PARTE DEL JUEZ DR. STALIN LOOR DELGADO: No nosotros no somos pareja que asco, acaso somos tortilleras, ella metía su hombre y yo el mío. Ningún arreglo económico hecho con ella”.4) TESTIMONIO DE CboP. GERMÁNICO RAMIRO BAYAS URIBE: (agente investigador), quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 502 numeral 13 del Código Orgánico Integral Penal, dijo: “INTERROGATORIO FISCAL.- “Yo soy Agente Investigador de la Policía Nacional, yo realice el informe policial el día 26 de mayo del 2015, en el cual consta  versiones del señor WASHINGTON GEOVANNY PERDOMO FERNÁNDEZ, VERÓNICA SOLÍS Y JUAN CARLOS QUIÑONEZ MÉNDEZ, igualmente consta fotografía del lugar de los hechos esto es en la Ciudadela Javier Marcos, donde el señor WASHINGTON GEOVANNY PERDOMO FERNÁNDEZ, tiene un domicilio de construcción mixta,  tiene una puerta de ingreso, esta vivienda es arrendada, el día de inspeccionado el lugar existía en la cama indicio de sangre en las sabanas, en las versiones manifiesta que se encontraba libando indicando que ese día en su compañía le acompañaban 2 personas transgenero Karina y Vanesa, con un hombre conocido como el gato en esto el señor conocido como Vanesa el procesado, indica la victima que se había acostado a dormir y que Vanesa había caminando por la habitación, empezando una pequeña discusión que el hoy procesado enfurecido saco una arma blanca y empezó agredir al señor WASHINGTON GEOVANNY PERDOMO FERNÁNDEZ, con un cuchillo, la víctima trato de defenderse sale del lugar y el procesado  ALFONSO PATRICIO TACO CHILIQUINGA, como lo vio herido sale a la fuga con el cuchillo en la mano, en las versiones del señor  Juan Carlos Quiñonez, indica que él fue advertido,  de una llamada telefónico y que al existir la flagrancia logran dar con el paradero del procesado realizando el correcto procedimiento y arrestándolo, nosotros revisamos los antecedentes del señor ALFONSO PATRICIO TACO CHILIQUINGA y no constaba ningún antecedente delictivo”. 5) TESTIMONIO DE  CboS. LUIS MANUEL MALDONADO CURIMILMA (realice el reconocimiento del lugar de los hechos) quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 502 numeral 13 del Código Orgánico Integral Penal, dijo: “INTERROGATORIO FISCAL.- “Yo realice el  reconocimiento del lugar de los hechos, para realizar mi trabajo me traslade a la Ciudadela  Javier Marcos, sector denominado como campamento 5, en este lugar sobre la calle Raquel Coello se ubica el inmueble, donde se habría cometido los hechos este  inmueble es de una planta  de hormigón armado, con techo de zinc, paredes pintado color celeste, en el interior de este inmueble es donde habrían sucedido los hechos, la escena está cerrada, ya que en el interior del domicilio ocurrieron y estaban en el dormitorio de la víctima, en este había una cama nada más, justamente los hechos habrían ocurrido sobre la cama” 6) PRUEBA DOCUMENTAL POR PARTE DE LA FISCALIA: 1) Copia debidamente certificada del parte Policial.  2) Copia certificada del informe investigativo suscrito por el Agente Germánico Bayas Uribe. 3) Copia certificada de informe de reconocimiento del lugar de los hechos suscrito por CboS. Manuel Maldonado 4) Copia certificada del informe médico legal suscrito por el Dr. Carlos Triana Sánchez. En total 19 fs. 4.2.- EL DEFENSOR PÚBLICO DEL PROCESADO ALFONSO PATRICIO TACO CHILIQUINGA, EN LA FASE DE PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA A FAVOR DE SU DEFENDIDO, EN LO PRINCIPAL DIJO: “Como prueba testimonial solicitó la recepción del procesado; quien al rendir mismo, dijo al Tribunal llamarse ALFONSO PATRICIO TACO CHILIQUINGA, no sin antes haberle informado el Presidente de los derechos  que le asiste consagrados en la Constitución de la Republica, especialmente del derecho de permanecer en silencio, esto es “Derecho del Silencio”; y, del delito que se le acusa, quien rindió su testimonio de conformidad con  las reglas establecidas en el Art. 507  del Código Orgánico Integral Penal; el cual manifestó: “No fue mi intención de agredir ni contra la vida de ella, que me perdone que nunca me paso por la cabeza intentar algo contra ella. Fue un error ni contra ella ni contra nadie, pero sucedió pero no fue mi intensión y le pido perdón por lo que hecho. CONTRAINTERROGTORIO DE LA FISCALIA: Yo le cause las heridas, porque un problema con una amiga por un error con ella y por estar ebria actué así pido perdón” COMO MEDIO DE PRUEBA DOCUMENTAL, la Defensa presentó y manifestó: 1) Certificado del sistema SATJE no tener antecedentes penales.  2) Certificado emitido por el pastor  Franklin Ruiz quien hace referencia de que conoce a mi defendido. 3) Certificado por el señor Ángel Mera Gerente de Sistemas, quien da referencia de conocer a mi defendido. En total 3 fs; QUINTO: ALEGATOS FINALES DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 5.1.- EN LA FASE DEL DEBATE AL EXPONER SU ALEGATO RESPECTO DEL PROCESADO ALFONSO PATRICIO TACO CHILIQUINGA, EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, EN LO PRINCIPAL DIJO: “La Fiscalía ha probado la existencia material de la infracción, por la cual está siendo juzgado el señor ALFONSO PATRICIOTACO CHILIQUINGA, con el reconocimiento médico legal donde se detallan las 6 heridas provocadas por el procesado a la víctima señor WASHINGTON GEOVANNY PERDOMO FERNÁNDEZ, hecho ocurrido el 10 de mayo del  2015 aproximadamente a las 3 o 4 de la mañana, al rendir el testimonio el Dr. Triana, indico que observo en la clavícula derecha una herida que se encontraba suturada herida que se encuentra cerca de la arteria que si hubiese sido lastimada hubiese causado la muerte, también se justifica la existencia de la infracción con el informe de reconocimiento de los hechos elaborado por el Agente Luis Manuel Maldonado, quien indicó  que al trasladarse al sitio detecto sangre en la cama de la víctima producto de la agresión, la fiscalía aportado con las pruebas suficientes la culpabilidad del  ALFONSO PATRICIO TACO CHILIQUINGA, así mismo el agente Quiñonez procedió a la aprehensión a las 16h30, por la ayuda de la madre de la víctima quien lo reconoció, también en las versiones de la víctima ratifico que el procesado fue el causante de las heridas y que se sintió amenazado por esta agresión.  Es decir que nos encontramos en un delito de , ya que la principal herida que le pudo causar la muerte se encontraba en la clavícula Por tales evidencias más testimonios la Fiscalía ha destruido la inocencia según la Constitución de la República del Ecuador en su Art 76 numeral 2 y ha dado exigencia a lo manifestado en el art 455 del Código Orgánico Integral Penal Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Y esto ha sido justificado y se ha cumplido con la exigencia del Art 463, esto es demostrar la existencia del delito de la persona que se encuentra procesada, cumpliendo con todos los elementos la Fiscalía solicita que se lo declare culpable del delito que  reprime y tipifica el Art. 140  numerales 5 y 6 en concordancia con el Art. 39  del Código Orgánico Integral Penal, y como el procesado aceptado este delito y presento las disculpas del caso siendo la víctima quien las acepto solicito se le aplique la pena mínima del en calidad de autor según el  42 numeral 1 literal a)”.5.2.- EL DEFENSOR DEL PROCESADO ALFONSO PATRICIO TACO CHILIQUINGA, EN LA FASE DEL DEBATE, AL EXPONER SU ALEGATO EN LO PRINCIPAL DIJO: “El Dr. Carlos Triana Sánchez, manifestó que  al realizar su valoración médica al señor WASHINGTON GEOVANNY PERDOMO FERNÁNDEZ, le puso 15 días de incapacidad dese el 10 de mayo del 2015, y de ahí encuentra la herida suturada, de ahí nunca más compareció la víctima, además la víctima indico que enseguida le suturaron las heridas y salió inmediatamente, sin comprometer ningún ataca a su órgano vital 152 del Código Orgánico Integral Penal que determina Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de nueve a treinta días, será sancionada con pena privativa de libertad de dos meses a un año, por tanto no supera los 30 días, tanto la aceptación del hecho por un problema y las disculpas que mi defendido expuso aquí solicito a ustedes, 152 del Código Orgánico Integral Penal numeral 2. Vuelvo a indicar que estas personas no quieren seguir con el proceso ya que ambos están de acuerdo que fue un pequeño problema, es decir que es delito de acción privada y no pública” SEXTO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 numerales 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios:  5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Ley ut supra, consagra: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los Arts. 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal y como lo prescribe el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. LA PRUEBA TIENE POR FINALIDAD LLEVAR A LA O AL JUZGADOR AL CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con los Arts. 454 numeral 1 y 617 del COIP), inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la Audiencia Oral de Juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454 numeral 1 inciso segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454 numeral 6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5 numeral 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del procesado. (Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21). Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente (Fernández, 2005): a) la existencia de actividad probatoria suficiente –en contraposición a la simple sospecha–para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación en el del procesado –prueba directa e indirecta–, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra –con perjuicio–; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción –con las excepciones de la prueba anticipada–; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción (Bustamante, 2009). Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. (Mónica María Bustamante Rúa. La relación del estándar de prueba de la duda razonable y la presunción de inocencia desde el garantismo procesal en el Proceso Penal Colombiano. Pág. 84). Lo dice bien Taruffo cuando afirma que “el significado central que se expresa a través de ese estándar es evidente: este requiere un grado particularmente alto de confirmación probatoria de la culpabilidad del imputado, que se aproxima a la certeza, dado que sólo admite la presencia de dudas “irrazonables”, con la evidente intención de reducir al mínimo el riesgo de condena de un inocente” (Taruffo, Michele, Simplemente la verdad. El juez y la construcción de los hechos, Madrid/Barcelona, Marcial Pons, 2010, Pág. 249). Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123). El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 numeral 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 numeral 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal. 6.1.- ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE LESIONES,  y así tenemos primeramente: Que este delito de LESIONES, se encuentra tipificado en el Art, 152 numeral 2 concomitantemente con el Art 155 y 156, del Código Orgánico Integral Penal, que dice. SÉPTIMO: ANALISIS DEL DELITO DE LESIONES.- De acuerdo al Código Orgánico Integral Penal el delito de lesiones, lo define de la manera siguiente: 1.- La persona que lesione a otra será sancionada conforme a las reglas que se detallan: 1.1.-Si como resultado de las lesiones se produce un daño u enfermedad de 4 a 8 días será sancionada con pena privativa de la libertada de 30 a 60 días. 1.2.- Si se produce a la víctima un daño, incapacidad, enfermedad de 9 a 30 días, será sancionada con la pena privativa de la libertad de 2 meses a un año. 1.3.- Si se produce a la víctima un daño u enfermedad de 31 a 90 días, será sancionada con pena privativa de la libertad de uno a tres años. 1.4.- Si produce a la víctima una grave enfermedad o una disminución de sus facultades físicas o mentales o una incapacidad o enfermedad que no siendo permanente, supere los 90 días, será sancionada con una pena privativa de la libertad de 3 a 5 años. 1.5.- Si produce a la víctima enajenación mental, perdida de un sentido o de la facultad del hablar, inutilidad para el trabajo, incapacidad permanente, pérdida o inutilización de algún órgano o alguna grave enfermedad transmisible e incurable, será sancionada con pena privativa de la libertad de 5 a 7 años. 2.- Si la lesión  se produce  durante concentraciones masivas, tumulto, conmoción popular, evento deportivo o calamidad pública, será sancionada con el máximo de la pena privativa de libertad prevista para cada caso, aumentada en un tercio. 2.1.- La lesión causada por infringir un deber objetivo de cuidado, en cualquiera de los casos anteriores, será sancionada con pena privativa de libertad de un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. Para la determinación de la infracción del deber objetivo de cuidado se considerará lo previsto en el artículo 146. 2.2.- No serán  punibles las lesiones derivadas de acciones terapéuticas ejecutadas  por profesionales de la salud en cumplimiento del principio de necesidad que precautele la salud del paciente. “Por concretarse rara vez en un solo ataque y en un solo mal, se habla de lesiones y no de lesión, para referirse a los daños injustos causados en la salud o cuerpo de una persona. Lesión es todo aquel trastorno patológico, mediato o inmediato, que se presenta cuando sobre el individuo se ha hecho actuar la violencia. Para que se produzca lesión, no es necesario que solo actúe la violencia en su manifestación física o mecánica sino que, iguales resultados se obtendrán cuando ella se haga presente en sus más variadas formas. Así como por ejemplo, se considerará como violencia, la acción irritativa local o tóxica general de aquel grupo especial de sustancias denominadas tóxicas o venenos y las alteraciones que determinen serán una lesión. Violencia será asimismo la acción térmica del calor que desencadenando la que madura en sus diferentes grados, determinará una típica lesión, de caracteres tan propios y de tana importancia médico legal que inclusive se la estudia en capítulo separado. Por último violencia será también  la acción dañina de las emociones o estados emocionales intensos sobre el individuo tales como las de pavor, miedo o terror que pueden llegar a influir en las funciones psíquicas normales del individuo, determinando un desequilibrio de ellas, una alteración, una lesión. Así pues, lesión vendrá a ser el resultado de una violencia externa que puede comportar un daño anatómico o fisiológico; es decir, producir una perturbación en la integridad física de la persona o el desequilibrio funcional de la misma. De acuerdo con estos términos, se entiende por lesión el daño en el cuerpo o en la salud, concepto inspirado en el Código Italiano, aunque no igual a él. Creo que puede sostenerse esta definición más explícita: Lesión es el resultado de una violencia externa  que comporta un daño anatómico o fisiológico, es decir, una perturbación  en la integridad física o en el desequilibrio funcional. La violencia aquí eludida solamente la de orden mecánico- choque, empleo de armas, sino las más diversas: térmicas (quemaduras), explosiones,  químicas (caústicos), choques emocionales intensos. En el sentido de estas definiciones, la lesión corresponde a un tipo especial de delito. Pero no hay que olvidar  el sentido general de la palabra lesión en el lenguaje médico legal corriente, daño objetivo localizado (equimosis, herida, quemadura, etc), estudiado en el vivo y no en el cadáver, con independencia de la calificación legal del hecho ( suicidio, lesiones, accidentes, etc). De acuerdo a estas definiciones tenemos que anotar que las lesiones o las lesiones pueden ser ocasionadas por una acción material o moral. La segunda posibilidad es novedosa en nuestro medio y exige algún estudio más detenido, especialmente para los tratadistas del derecho sustantivo. En el campo procesal reviste serias dificultades la comprobación de que la acción moral sea la causa determinante del daño físico en el cuerpo de la víctima.- Se consideran miembros del núcleo familiar a la, o al cónyuge, a la pareja que en unión de hecho o unión libre, conviviente, ascendientes, descendientes, hermanas, hermanos, parientes hasta el segundo grado de afinidad y persona con las que se determine que el procesado o la procesada mantenga o haya mantenido vinculo familiares, íntimos, afectivos, conyugales, de convivencia, noviazgo o de cohabitación; como en el presente caso que quedo establecido, que tanto la víctima como el agresor vivían en un completo estado, de convivencia y habitación mutua. OCTAVO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL: 8.1.- MATERIALIDAD (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL ACTO).- Por tales antecedentes este Tribunal considera con certeza y al tenor de la sana crítica razonada que el procesado ALFONSO PATRICIO TACO CHILIQUINGA, ha adecuado su conducta milimétricamente al tipo penal de LESIONES; sin que exista algún tipo de eximente de responsabilidad penal, habiéndose COMPROBADO CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN, por lo siguiente: 1) Por los testimonios propios, rendidos bajo juramento de los señores: a) TESTIMONIO DE CboP. GERMÁNICO RAMIRO BAYAS URIBE, perito investigador, y en lo medular manifestó: (…): Yo soy Agente Investigador de la Policía Nacional, yo realice el informe policial el día 26 de mayo del 2015, en el cual consta  versiones del señor WASHINGTON GEOVANY PERDOMO FERNÁNDEZ, VERÓNICA SOLÍS Y JUAN CARLOS QUIÑONEZ MÉNDEZ, igualmente consta fotografía del lugar de los hechos esto es en la Ciudadela Javier Marcos, donde el señor WASHINGTON GEOVANY PERDOMO FERNÁNDEZ, tiene un domicilio de construcción mixta,  tiene una puerta de ingreso, esta vivienda es arrendada, el día de inspeccionado el lugar existía en la cama indicio de sangre en las sabanas, en las versiones manifiesta que se encontraba libando indicando que ese día en su compañía le acompañaban 2 personas transgenero Karina y Vanesa, con un hombre conocido como el gato en esto el señor conocido como Vanesa el procesado, indica la victima que se había acostado a dormir y que Vanesa había caminando por la habitación, empezando una pequeña discusión que el hoy procesado enfurecido saco una arma blanca y empezó agredir al señor WASHINGTON GEOVANY PERDOMO FERNÁNDEZ, con un cuchillo, la victima trato de defenderse sale del lugar y el procesado  ALFONSO PATRICIO TACO CHILIQUINGA, como lo vio herido sale a la fuga con el cuchillo en la mano, en las versiones del señor  Juan Carlos Quiñonez, indica que él fue advertido,  de una llamada telefónico y que al existir la flagrancia logran dar con el paradero del procesado realizando el correcto procedimiento y arrestándolo, nosotros revisamos los antecedentes del señor ALFONSO PATRICIO TACO CHILIQUINGA y no constaba ningún antecedente delictivo.b) TESTIMONIO DE  CboS. LUIS MANUEL MALDONADO CURIMILMA, perito de reconocimiento de lugar de los hechos, y en lo medular manifestó: (…) “Yo realice el  reconocimiento del lugar de los hechos, para realizar mi trabajo me traslade a la Ciudadela  Javier Marcos, sector denominado como campamento 5, en este lugar sobre la calle Raquel Coello se ubica el inmueble, donde se habría cometido los hechos este  inmueble es de una planta  de hormigón armado, con techo de zinc, paredes pintado color celeste, en el interior de este inmueble es donde habrían sucedido los hechos, la escena está cerrada, ya que en el interior del domicilio ocurrieron y estaban en el dormitorio de la víctima, en este había una cama nada más, justamente los hechos habrían ocurrido sobre la cama”. c) TESTIMONIO DEL DR. CARLOS ALBERTO TRIANA SANCHEZ, perito médico, y en lo medular manifestó: (…)” Yo soy Médico Cirujano estoy acreditado por el Consejo de la Judicatura, si realice una experticia, WASHINGTON GEOVANY PERDOMO FERNÁNDEZ, me dijo que había sido  herido por un amigo de él ALFONSO PATRICIO TACO CHILIQUINGA, de la revisión médica concluyo que se produjeron  una herida en el brazo izquierdo, otra en el dedo medio izquierdo, heridas en los  dedos pulgares e índice derecho, una herida en el muslo izquierdo, de 2 cm de longitud, otro en el muslo derecho de 5 cm de longitud, herida penetrante en pierna derecha de 12 cm de longitud, en el tórax parte de la clavícula unos 6 cm de longitud dicha herida, esto fue causado por un arma corto punzante, cualquier herida que se produce y rompe algún vaso sanguíneo puede ser tomada como grave, causando la muerte de la persona, la más grave de estas heridas podría ser la proporcionada a nivel de la clavícula ya que por ahí pasa una arteria que llega al corazón que si se hiere en 6 minutos podría causar la muerte. Yo le di 15 días de incapacidad, porque no se hirió ningún órgano. Yo practiqué el examen en el hospital de Milagro. CONTRAINTERROGATORIO POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: Yo no pude revisar la herida ya que se encontraba suturada, cuando yo lo examine, el señor no volvió para revalorarlo, yo presento un informe el 10 mayo del 2015 a las 20h00, y desde esa fecha no compareció más. ACLARACIÓN POR PARTE DEL JUEZ AB. NEBEL VIERA ENCALADA: 10 de mayo del 2015 a las 20h00, las heridas estaban suturadas, no puede determinar, mire por una herida leve si afecta alguna arteria puede causar la muerte” (….). 8.2.- ASÍ COMO RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO ALFONSO PATRICIO TACO CHILIQUINGA (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL AUTOR), por lo siguiente: 1) Por el testimonio rendido bajo juramento de los señores: a) TESTIMONIO DEL POLICIA JUAN CARLOS QUIÑONEZ MENDEZ, agente aprehensor, y en lo medular manifestó: “(…) Yo pertenezco a la Policía nacional 3 años 5 meses, Gilbert  Valencia Fernández,  quien nos indicó que su vecino WASHINGTON GEOVANY PERDOMO FERNÁNDEZ, había sido herido con un arma blanca, a eso de las 3 o 4 de la mañana, por lo que le comunicamos al CboS. Luis Maldonado, el mismo que llego al lugar y tomamos el procedimiento a seguir, posterior a eso se nos acerca un ciudadano Javier Ríos Ochoa, el mismo que nos manifestó ser el dueño del domicilio y que él le había alquilado al señor WASHINGTON GEOVANY PERDOMO FERNÁNDEZ, quien nos dio el número telefónico de la madre de este, tomando contacto y la  misma que nos manifestó que efectivamente su  hijo había sido agredido por un  ciudadano transgenero conocido como “Vanesa” por lo que inmediatamente nos trasladamos hasta el hospital a verificar estos hechos, pero ya no estaba, lo habían traslado por su gravedad a la ciudad de Milagro, y al realizar las investigaciones en el sector nos indicaron que el procesado se había ido con el arma blanca rumbo hacia la ciudadela Jaime Roldós con el arma, es así que empezamos una búsqueda ininterrumpida, unas personas en moto nos indicaron que cerca del sector estaba merodeando este individuo puesto que fuimos y efectivamente se encontraba allí, por lo que lo aprehendido después de leer sus derechos, posteriormente llevando a este donde el Dr. Carlos Triana para que le realice la valoración médica a la víctima. A Nosotros la madre nos dijo que un alias “Vanesa” fue quien lo hirió. CONTRAINTERROGATORIO POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO:   No se le encontró ninguna evidencia, ya  que según los testigos dice que este salió en precipitada carrera con el arma en las manos, el trato de poner resistencia pero nosotros al indicarle porque estaba siendo detenido colaboro con nosotros, manifestó que estaba arrepentido de lo hecho, ya que eran amigos y vivían juntos, no registra otras capturas ni antecedentes delictivos anteriores”: QUE LA DEFENSA NO PUDO DESVIRTUAR, DESACREDITAR O DESVANECER; incluso al momento de rendir el testimonio el procesado, quien dijo: “No fue mi intención de agredir ni contra la vida de ella, que me perdone que nunca me paso por la cabeza intentar algo contra ella. Fue un error ni contra ella ni contra nadie, pero sucedió pero no fue mi intensión y le pido perdón por lo que hecho. CONTRAINTERROGTORIO DE LA FISCALIA: Yo le cause las heridas, porque un problema con una amiga por un error con ella y por estar ebria actué así pido perdón”. Es por ello que el Tribunal no le da credibilidad a lo alegado por el procesado al momento de rendir su testimonio; al respecto dentro de la teoría de la imputación objetiva, podemos inferir que estamos frente a una conducta penalmente relevante dado que se ha creado un riesgo prohibido, ya que al procesado le era exigible otra conducta, pues se hallaba en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obró ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal- Parte general. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, cuarta edición, 2010, p. 522); es decir, lo que se conoce como culpabilidad normativa o moderna, que se descompone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2. Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). Es decir, que basta con constatar que el procesado al momento de delinquir era mayor de edad; no padece de alguna alteración mental que bloqueara su capacidad de entender y querer (imputabilidad); que tuviese conciencia de que cometía un acto prohibido por la ley (conciencia de antijuridicidad), y, por último que se encontraba en capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violó (exigibilidad de la conducta); siendo por lo tanto además de concordantes e inequívocos dichos medios de prueba, son probados, varios, graves y precisos; por lo tanto, la intervención del procesado en el grado de AUTOR DIRECTO, que motivó este enjuiciamiento está probada, por cuanto practicó de MANERA DIRECTA E INMEDIATA, con dominio de la acción, actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito y al consumarse la acción y el cometimiento, se concretó el acto típico y antijurídico del delito de LESIONES, tipificado y reprimido en el Art. 152 numeral 2,  en concordancia con el Art 155, última parte del Código Orgánico Integral Penal, considerando que el numeral 5, del Art 608 ibídem, indica que las declaraciones contenidas en el Auto llamamiento a Juicio, no surtirán efectos irrevocables en el juicio; y, aplicando el principio Iura Novit Curia; este Tribunal tiene el convencimiento, más allá de toda duda razonable, de la existencia de la infracción, no así del delito de  conforme al Art. 140 numerales 5 y 6 del Código Orgánico Integral Penal; si no que los hechos se remiten a la existencia del delito señalado en los Art. 152 numeral 2 y 155 última parte del  Código Orgánico Integral Penal que dicen:Art. 152 numeral 2 . Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de nueve a treinta días, será sancionada con pena privativa de libertad de dos meses a un año, en concordancia con el Art 155, última parte.- “Se consideran miembros del núcleo familiar a la o al cónyuge, a la pareja en unión de hecho o unión libre, conviviente, ascendientes, descendientes, hermanas, hermanos, parientes hasta el segundo grado de afinidad y personas con las que se determine que el procesado o la procesada mantenga o haya mantenido vínculos familiares, íntimos, afectivos, conyugales, de convivencia, noviazgo o de cohabitación”; Cave indicar que en el presente caso, tanto la víctima como su agresor, vivían y se identificaban públicamente  que participaban y convivían en completo estado de convivencia en el mismo departamento  habitación; NOVENO: DECISIÓN DEL TRIBUNAL: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez concluido el debate de la presente causa después de deliberar, encontró culpable y por ende responsable al procesado ALFONSO PATRICIO TACO CHILIQUINGA, del delito de LESIONES; “Sucedido el día 11 de mayo del 2015, a las 02h00 aproximadamente, en el Cantón Naranjito; en circunstancia que el ahora procesado ALFONSO PATRICIO TACO CHILIQUINGA, procedió a intentar cortar con un arma blanca a WASHINGTON GEOVANNY PERDOMO FERNÁNDEZ, el mismo que fue auxiliado por una pareja que se encontraba afuera del lugar de los hechos por lo que el Tribunal considera más allá de toda duda razonable, que el procesado antes referido, es AUTOR DIRECTO, del delito antes indicado; por lo que, en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Arts. 453, 454, 455 y 601 del Código Orgánico Integral Penal, porque se ha probado más allá de toda duda razonable, la existencia jurídica del delito (juicio de disvalor sobre el acto) y la culpabilidad y por ende la responsabilidad del procesado antes mencionado (juicio de disvalor sobre el autor), con las pruebas de cargo, aportadas en esta Audiencia Oral de Juzgamiento, por el representante de la Fiscalía; originándose la destrucción de su estado jurídico de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal; por tales consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 618 numeral 3, Art. 619 y Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas con sede en Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a ALFONSO PATRICIO TACO CHILIQUINGA; Estado Civil Soltero; Edad 28 años; Religión Católico; Nacionalidad Ecuatoriana; Profesión Estilista; Instrucción Primaria; Domiciliado Naranjito; CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE del delito de LESIONES; tipificado y reprimido en los Arts. 152 numeral 2 y concomitantemente con el Art.  155 ultima parte y Art 156  del Código Orgánico Integral Penal; en el grado de AUTOR DIRECTO; conforme lo indica el Art. 42 numeral 1 literal a) se le impone la pena de UN AÑO y 4 MESES, DE PENA PRIVATIVA DE LA LIBERTAD; aumentada en 1/3,conforme el Art 156 del Código Orgánico Integral Penal, pena que la  deberá cumplir en el CENTRO DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD DE PERSONAS ADULTAS EN CONFLICTO CON LA LEY GUAYAQUIL NO. 1, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión. 1.- CON LA PENA RESTRICTIVA DE LA LIBERTAD, conforme a lo señalado en el Art. 70 numeral 4 del COIP, con la multa de CUATRO Salarios Básicos Unificados del Trabajador en General; y 2.-CON LA PENA NO PRIVATIVA DE LA LIBERTAD, señalada en los Arts. 60 numerales 1, 10 y 13, y Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal, esto es: Numeral 1).- Tratamiento médico, psicológico, capacitación, programa o curso educativo. Numeral 10).- Prohibición de aproximación o comunicación directa con la víctima, sus familiares u otras personas dispuestas en sentencia, en cualquier lugar donde se encuentren o por cualquier medio verbal, audiovisual, escrito, informático, telemático o soporte físico o virtual. 13).- Pérdida de los derechos de participación; y, Numeral 3.- COMO MECANISMO DE REPARACION INTEGRAL MATERIAL, conforme lo señalado en el Art. 78 numeral 3 del COIP, esto es con la indemnización de daños materiales por todos los perjuicios ocasionados, en el monto de 354 que es el valor del sueldo básico unificado, por  8 meses que la víctima viene litigando, que da un total de $2.832.00 (Dos mil ochocientos treinta y dos dólares de  los Estados Unidos de América), que es el resultado de la multiplicación de un salario básico unificado del trabajador en general $354 x 8 meses de Litis pendencia, el mismo que deberá ser pagado por el sentenciado a la víctima (ofendida).- Téngase en cuenta los efectos de esta condena conforme lo determina el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; la pérdida de los derechos políticos del referido sentenciado por el tiempo de la condena.- De conformidad con lo que señala el Art. 622 Código Orgánico Integral Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del Fiscal interviniente Ab. Pedro Orellana Ortiz, ni del Ab. Luis Calva Campoverde, Defensor Público del procesado Alfonso Patricio Taco Chiliquinga.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en  Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente Sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Luis Wilson Sanabria Zapata, Secretario de este Tribunal, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria al amparo de la Disposición General Primera del Código Orgánico Integral Penal, y lo dispuesto en el Código Orgánico General de Procesos. NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.