ACTA RESUMEN DE AUDIENCIA  PÚBLICA DE JUZGAMIENTO DE CONTRAVENCION EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09284-2015-01380
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 18 de junio del 2015
Hora: 09h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 
Juez: Ab. ADRIANA MENDOZA SOLORZANO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                      SI (    )    NO  ( x   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )    NO  (  x  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:          SI  (    )   NO  (X    )
Audiencia de Juicio:                                  SI  (    )    NO  (   x )
Audiencia de Juzgamiento:                     SI  (  X )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                     SI  (   )    NO  (  X  )
Otra: 

Partes Procesales:
Denunciante: WENDY PAOLA SANTOS FIGUEROA
Abogado del Denunciante: AB. JORGE COLON VERA LOPEZ
Casilla: 178
Denunciados:   JUSTIN GRANDA TRIVIÑO, FABIOLA ISABEL TRIVIÑO, SILVIA AZUCENA GRANDA RODRIGUEZ, FREDDY RICHARD JARAMILLO MUÑOZ
Abogado defensor Particular: AB. JOSE EDUARDA GRANIZO CAMPUZANO
Casilla: 672

Solicitudes Planteadas por la parte denunciante:

Emite dictamen Fiscal acusatorio:                      SI  (    )     NO  (  X  )
Acepta procedimiento abreviado:                      SI  (    )     NO   (  X  )
Solicita procedimiento simplificado:                  SI  (    )     NO   (  X )
Acepta acuerdo reparatorio:                                SI  (    )     NO   (  X )
Solicita diferimiento:                                             SI   (    )     NO  ( X   )
Acepta acuerdo probatorio:                                 SI   (   )      NO  (  X  )
Existen nulidades procesales:                              SI   (   )      NO  ( X   )
Otros:
El abogado manifiesta: leído el contenido de la denuncia que tiene como antecedente las agresiones del esposo de mi defendida el señor José Fernando Moreira Calle, adjunto certificado de discapacidad de 4 días por las agresiones sufridas.
Aceptamos la conciliación propuesta esperando que estas situaciones no vuelvan a repetirse.
Wendy Santos Figueroa manifiesta: fui agredida de palabra y quisieron ingresar a mi casa para agredirme sin importar que habían niños.
José Moreira Calle manifiesta: fueron a tumbar la puerta de mi casa para agredirnos

        5.	Solicitudes Planteadas por la parte Denunciada:

a.	Existen vicios de procedibilidad:                    SI (     )    NO (  X   )
b.	Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )    NO  (  X   )
c.	Existen nulidades procesales:                         SI (     )    NO  (  X  )
d.	Solicita procedimiento abreviado:                 SI (     )    NO  (  X  )
e.	Solicita acuerdo reparatorio:                           SI (     )    NO  (  X  )
f.	Solicita diferimiento:                                         SI (     )    NO  (  X  )
g.	Otros:
El abogado manifiesta: causa admiración que la denuncia contra mi defendido fue el mismo día en que Justin Granda Triviño, fue agredido por el esposo de la denunciante.
Lo que mis defendidos quieren es paz y vivir bajo el respeto; mis defendidos aceptan la conciliación y nos comprometemos a cumplir.
Fabiola Triviño manifiesta: El esposo de la denunciante le pegó a mi hijo Justin (enamorado de la hija de la denunciante), no somos personas de problema.
Justin Triviño manifiesta: el esposo de la denunciante me golpeó porque supuestamente he maltratado a su hijastra, en algo me defendí.
Silvia Granda manifiesta: el esposo de la denunciante siempre me ha tratado de zorra, estaba agrediendo a mi sobrino Justin, por lo que intervine en su defensa.
Freddy Jaramillo manifiesta: Rechazo las acusaciones de los actores por ser falsa el contenido de la demanda, esto se inició con la agresión a m i sobrino Justin, jamás yo le dije algo a la denunciante.

Resolución del Juez:  
Habiendo escuchado a las partes, resulta evidente que existen agresiones de ambas partes; dejo a consideración de las partes la posibilidad de llegar a una resolución con fuerza de sentencia y acoger algún acuerdo de conciliación y no agresión al que pudiere llegarse.
Habiendo las partes acordado no volver agredirse y respetarse mutuamente, resolveré en tal sentido, previniéndoles que en caso de desacato el expediente se enviará a la fiscalía para que investigue y sancione el delito.
RAZÓN: Siento como tal, que en la presente audiencia dentro de la causa 09284-2015-01380  efectuada en la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil  hoy  18 de junio del 2015, estuvieron presente los sujetos procesales que se mencionan al inicio de la presente.  La audiencia fue grabada y el contenido de la misma  reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  Secretario del Juzgado de la Unida Penal Sur de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
                                                            -----------------------------------------
                                                                  Ab. Marcos Morán Cedillo