VISTOS: Este proceso sube a conocimiento de esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas integrada por los suscritos Jueces, Dra. Alexandra Novo Crespo, y Dr. Mauricio Suarez Espinoza que actúan por las acciones de personal No. 8070-UARH-AMS, 8389-UARH-KZF, en reemplazo del Dr. Víctor Vacca González y Ab. Néstor Mendoza Medranda, así como el suscrito Ab. Juan Paredes Fernández, Juez titular. En lo principal por el sorteo de ley ha correspondido a la conocer y resolver e esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, la presente causa que ha subido en grado respecto de la sentencia dictada por el Noveno Tribunal de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil, y habiéndose radicado la competencia en esta Sala Especializada Penal por el sorteo electrónico correspondiente y encontrándose la causa en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: La Sala, atento a lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República y los Arts. 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial, tiene competencia para conocer el recurso interpuesto respecto a la sentencia venida en grado, por ello los suscritos Jueces Provinciales, que la conforman, avocamos conocimiento de dicho recurso. SEGUNDO: Cumpliendo con lo dispuesto en el artículo mandado agregar después del Art. 325 del Código de Procedimiento Penal, y del 345 del mismo cuerpo legal (de la Ley Reformatoria al Código de Procedimiento Penal, publicada en el S.R.O. #555 del 24 de marzo del 2009), se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, el día 04 de julio del 2014, a las 14h10, en donde la presente Sala procedió a conocer el recurso interpuesto por el recurrente quien a través de su abogado defensor en dicha audiencia supo manifestar que el recurso lo planteo en marzo, y que la sentencia se cumple en el mes de agosto, que su definido es un hombre trabajador, que el reconoció y se hizo el procedimiento abreviado. De la misma forma la Fiscalía supo manifestar que no estaba de acuerdo con el recurso planteado, por no estar de acuerdo ya que el Tribunal ya considero y puso una pena menor a la acordada en el procedimiento  abreviado. TERCERO: El recurso de apelación propuesto por el recurrente reúne los requisitos establecidos en los Arts. 344 y 345 del Código de Procedimiento Penal, por lo que se lo declara admisible. CUARTO: Los principios consagrados en la Constitución de la República, para el debido proceso dispone, entre otros: La inmediación, celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal, los mismos que fueron debidamente aplicados en esta causa; por lo que la admisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado, está directamente relacionado con la utilidad, ventaja y facilidad que este sistema proporciona, tanto para la administración de justicia, a fin de que sea rápida, oportuna, justa, proporcional; así como para que la Fiscalía cumpla con sus objetivos específicos: El Procedimiento Penal Abreviado, es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite la agilidad procesal; es un procedimiento especial, diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho fáctico por parte del acusado. Permite al fiscal ofrecer un beneficio: en forma directa reduciendo los cargos o, indirectamente, a través de la aprobación que haga el Juez, de la recomendación sobre la sentencia, por tanto aceptar una pena convenida y proporcional al hecho consumado. CUARTO: La relación circunstanciada de los hechos es la siguiente: El Juez de la causa toma como antecedente el Parte de Aprehensión suscrito por el Sgos. de Policía Víctor Parreño, Cbop. Rolando Mariscal, Sgos. Franklin Ron y el Cbos. Alex Conde, quienes narran las circunstancias de dicha aprehensión, en donde manifiestan: “…pudimos percatar de la presencia de un ciudadano de nombres CAMINO BEDOYA CHRISTIAN ERNESTO, el mismo que se encontraba solicitando auxilio en media vía sin camisa manifestándonos que había sido objeto de asalto y robo de un vehículo de propiedad de su hermana, Aveo Family de placas GSI-8613 de color ROJO, en circunstancias que se movilizaba por la calle 9 de Octubre por parte de un ciudadano que bajo amenazas y con un arma de fuego se le había acercado al vehículo diciéndole que le entregue el carro ya que este es un asalto llevándolo hasta la ciudadela Atarazana, ya en el punto es interceptado por 04 individuos más los mismos que se movilizaban en un carro de color dorado marca Chevrolet corsa para posterior siguiendo con la amenaza proceden a pasarlo a la parte de atrás del asiento del carro diciéndole tranquilo que este carro solo lo queremos para una vuelta llevándolo hasta la vía Durán-Tambo en donde lo dejan abandonado y maniatado las manos con una cinta de color negra. Por lo que de inmediato se reportó a las demás unidades de esta novedad realizando conjuntamente con el perjudicado un rastreo por el sector ubicándolo al vehículo sustraído a la altura del Terminal Terrestre de Durán en donde se formó una persecución logrando ser interceptado el vehículo a la altura de la Urbanización Centro Vial Km 6 de la vía Durán-Boliche, con colaboración del vehículo de Panorama Uno en donde se logró la detención del vehículo y del conductor mismo que responde a los nombres MATAMOROS CARRANZA EDISON WILFRIDO, quien fue plenamente reconocido por el perjudicado…”. Con fecha 20 de septiembre del 2013, a las 21h35, se realizó la audiencia oral de calificación de flagrancia y formulación de cargos sobre la detención del ciudadano Edison Wilfrido Matamoros Carranza, en donde la Fiscalía consideró que existían elementos de convicción claros del ilícito por lo que da inicio a la instrucción fiscal de conformidad con lo dispuesto en el artículo 217 del Código de Procedimiento Penal; de la misma forma el Juez Aquo dictó auto de llamamiento a juicio en contra del acusado en mención. En la Audiencia de Juzgamiento, el Fiscal expuso respecto a la solicitud del Procedimiento Abreviado, y enunció que al revisar el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal reúne los requisitos y podrá aplicarse dicho procedimiento. QUINTO: La existencia de la infracción se encuentra demostrada con los elementos que constan de autos, siendo estos los siguientes: a) Parte de detención de fecha 19 de septiembre del 2013, suscrito por el por el Sgos. de Policía Víctor Parreño, Cbop. Rolando Mariscal, Sgos. Franklin Ron y el Cbos. Alex Conde, los cuales se narran las circunstancias de dichas detenciones; b) La audiencia oral de calificación de flagrancia y formulación de cargos sobre la detención del procesado Edison Wilfrido Matamoros Carranza, de fecha 20 de septiembre del 2013. Conforme a lo establecido en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, por ser admisible y procedente se solicita que se aplique el procedimiento abreviado. c) La versión libre y voluntaria del ciudadano Christian Ernesto Camino Bedoya, el cual en dicha diligencia manifestó las circunstancias del hecho. d) Informe Pericial de Identificación de Grabados y Marcas seriales No. 2264-2013-DCZ-8, elaborado y suscrito por el Perito Criminalístico Tlgo. Iván Aníbal Díaz Prado. SEXTO: En la especie el Art. 168, numeral 6 de la Constitución, establece que: La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas, y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. En la presente causa, las partes ejercieron el derecho a la defensa establecido en el Art. 76 numeral 7; Art. 169 de la Constitución, que establece: “Naturaleza del sistema procesal y principios de sus normas”. El sistema procesal un medio para la realización de la justicia, consagrando los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, oralidad, dispositivo, celeridad y economía procesal; garantías exigidas por la Constitución, aplicando el principio de imparcialidad, debiéndose resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido las partes, así como en merito de las pruebas, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos de derechos humanos, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes. Estableciéndose que las partes procesales han solicitado en este caso, se aplique el procedimiento abreviado toda vez que han llegado a un acuerdo con el Fiscal, y el Juez ha aceptado dicho procedimiento. Del análisis de todo lo actuado dentro de este proceso, y al constar el pronunciamiento del procesado Edison Wilfrido Matamoros Carranza, quien admite la participación del hecho que se juzga; y de lo analizando en conjunto sobre las pruebas producidas en la audiencia de juzgamiento, las mismas que han sido incorporadas respetando las normas del debido proceso y evaluándolas en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la sana critica, se ha llegado a establecer con certeza la culpabilidad del acusado en el delito materia de este enjuiciamiento; por tanto esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, HACIENDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA. Deniega el recurso de apelación interpuesto por el acusado, y CONFIRMA en todas sus partes la sentencia recurrida. Cúmplase con las formalidades de ley. Publíquese y Notifíquese.-