VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones de los sujetos procesales en la audiencia de calificación de flagrancia celebrada con fecha 02 de mayo del 2017, a las 17h15, por el delito de robo previsto en el Art. 189 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal en contra del procesado Cristopher Paúl Montoya Hernández, se realizó la respectiva audiencia de juicio directo acorde a lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, con fecha 10 de mayo del 2017, a las 08h45, diligencia que se suspendió a pedido del señor Fiscal Ab. Cesar Trujillo García, quien manifestó que no contaba con testigos relevantes para sustentar su pronunciamiento, la misma que se reinstaló con fecha 25 de mayo del 2017, a las 14h30; siendo el estado de la causa el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 563 No.5 del cuerpo legal antes invocado, al habérsele hecho conocer a los sujetos procesales oralmente la sentencia dictada por el suscrito Juez, de conformidad con lo establecido en el Art. 640 No. 8 y 622 del Ibídem, por lo que al amparo de lo previsto en el  Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con lo que prescribe el numeral 4 del Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, que señalan que las resoluciones de los poderes públicos deberán ser debidamente motivadas, anunciando las normas o principios jurídicos en que se funda; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento que puedan influir en la decisión de la causa, por lo que se declara la validez del mismo.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia que se tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 398, 402, 404 No.1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 7, 8, 9, y 225 No. 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: Declarada instalada legalmente la audiencia de juicio directo la Fiscalía representada por el Ab. Cesar Trujillo García, presentó su alegato de apertura de conformidad con lo previsto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, haciendo la relación precisa y circunstanciada del hecho punible, esto es, que: “…El día 01 de mayo del 2017, aproximadamente a las 18h00, elementos de la Policía Nacional conformados por el Sbte. Juan Carlos Cruz Yépez, Sgos. Guillermo Leopoldo Acosta Armijos, P.N. Erick Ángel Reyes Peñafiel y P.N. Jimmy Joel Jurado García, se encontraban de servicio en circulación normal por la Av. Chirijos y Los Ríos del cantón Milagro, pudiéndose percatar que un ciudadano de camiseta negra, piel trigueña, se encontraba corriendo por la dirección antes indicada, por tal motivo un elemento policial lo siguió inmediatamente interceptándolo conjuntamente con otro elemento policial  en la Av. Los Chirijos y Loja, encontrándole con una gorra color negro con logotipo Nike, que tenía en su mano, el mismo que responde a los nombres de Paul Eduardo Guevara Desiderio, de 16 años de edad, en ese momento los elementos de la Policía pudieron percatarse que existía una aglomeración de personas en la Av. Los Chirijos y Bolívar, gritando los ciudadanos que existía un robo y que un ciudadano de camiseta blanca estaba por el lugar, ante este hecho se le realizó un registro a esta persona que responde a los nombres de Cristopher Paúl Montoya Hernández, de 18 años de edad, encontrándole en su poder un celular marca Samsung, modelo J7, color dorado, llegando al lugar el ciudadano de nombres Alexander Gregorio Barros Acosta, el mismo que identifico plenamente al ciudadano Cristopher Paúl Montoya Hernández, como la persona que le había quitado a la fuerza el celular antes mencionado, indicando también que su gorra color negro también había sido sustraída, reconociendo como uno de los partícipes de este hecho delictuoso al adolescente Paúl Eduardo Guevara Desiderio, por lo que por ser delito flagrante procedieron a la detención y aislamiento respectivamente...”.-CUARTO: El Ab. Antonio Velasco Camacho, defensor público del procesado Cristopher Paúl Montoya Hernández, presentó su alegato de apertura, de conformidad con lo previsto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…El ciudadano Cristopher Paul Montoya Hernández, el mismo que el día 01 de mayo 2017, aproximadamente a las 18h00, caminaba por la avenida Los Chirijos y Los Ríos, se encontró con el señor Alexander Gregorio Barros Acosta, con quien mantuvo una discusión por un tatuaje que le había hecho mi defendido al ahora presunta víctima, por lo tanto señor Juez la defensa va a demostrar que Cristopher Paul Montoya Hernández, no es autor del delito de robo, en esta audiencia se va a demostrar que no tiene ninguna responsabilidad el señor procesado…”. QUINTO: Concluido los alegatos de apertura se ordenó la práctica de las pruebas debidamente anunciadas por los sujetos procesales, correspondiéndole a la Fiscalía practicar su prueba, receptándose el testimonio del señor P.N. JIMMY JOEL JURADO GARCÍA, (agente aprehensor) quien previo juramento de ley, manifestó en lo principal lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR EL FISCAL. P.- ¿Indique si la rúbrica y firma que consta en el parte policial es la misma que utiliza en sus trámites públicos y privados? R.- Sí. P.- ¿Cuáles fueron las circunstancias que motivaron la elaboración de este parte policial? R.- El 01 de mayo del  2017, nos encontrábamos en circulación normal con mis compañeros, nos pudimos percatar que un ciudadano se encontraba corriendo, como nos encontrábamos en grupo le digo a mi compañero que siga a dicho individuo y yo me meto por la siguiente calle llegando a la altura de la calle Los Ríos, vemos un grupo de personas que se encontraban aglomeradas indicando que había existido un robo, observando a dos ciudadano corriendo, entre ellos la persona perjudicada, avanzando por la calle Bolívar, siguiéndolo hasta llegar a la calle Loja entre Pichincha, donde se procede a la aprehensión del ciudadano Cristopher  Paul Montoya Hernández, así mismo se encontraba la persona perjudicada Alexander Gregorio Barros Acosta, quien le reconocía plenamente como la persona que le había sustraído su celular Samsung modelo J7 color dorado, el mismo que se le indicó el procedimiento a seguir más que todo el ir a poner la denuncia. P.- ¿Puede indicar cuales son las dos personas que se encontraban corriendo? R.- El señor Cristopher  Paul Montoya Hernández, que se encuentra aquí presente y la otra persona que se es la perjudicada Alexander Gregorio Barros Acosta, él fue quien puso la denuncia en la PJ porque era primero de mayo y fue en la noche. P.- ¿Cuándo usted toma contacto con la persona perjudicada que le indica este ciudadano? R.- Le reconoció plenamente indicando que le había sustraído el celular con otros chicos más el mismo que hace constar con la narración de los hechos en la denuncia que el presenta en la PJ. P.- ¿Nos puede indicar que tipo de teléfono fue el que le sustrajeron? R.- Un Samsung modelo J7, color dorado el mismo que verificando se encontraba con los datos que proporcionaba la persona perjudicada. P.- ¿A qué se refiere con lo que indica que verificó con los datos que proporciono la presunta víctima? R.- Sí en el celular se encontraba el número del papá al cual llamó, encontramos el chip de él, el mismo que lo retiro y se encontraron fotos del ciudadano perjudicado. P.- ¿O sea usted se ratifica e indica que efectivamente pudo usted evidenciar que ese teléfono le correspondía al ciudadano presuntamente perjudicado? R.- Verificando el celular se encontraba videos y fotos del ciudadano. P.- ¿Indique en poder de quien fue encontrado el teléfono? R.- En poder del ciudadano Cristopher Paul Montoya Hernández. P.- ¿En compañía de quien más usted tomo este procedimiento? R.- Con el sargento Acosta, ya que dos procedimos a seguir yo por la avenida Los Chirijos entre la calle Los Ríos y Bolívar, mientras que mi otros dos compañeros siguieron al ciudadano que vimos corriendo por la avenida Chirijos, y los otros compañeros siguieron al menor de edad que también fue procesado por la calle Loja y Av. Chirijos, por la parrillada lamparilla. REPREGUNTAS REALIZADAS POR  LA DEFENSA DEL PROCESADO: P.- ¿Cuáles personas le indicaron que había existido un robo? R.- Las personas que estaban aglomeradas en el lugar de los hechos, con las cuales yo tome contacto sin preguntar nombre, porque mi prioridad era avanzar con el ciudadano que se encontraba corriendo para ver qué tipo de novedad existía, al encontrar el celular y al dueño del teléfono procedí a capturarlo. P.- ¿Le presento alguna factura o título de propiedad del teléfono la presunta víctima? R.- No, en el momento no presento ningún documento, pero se encontró su información. P.- ¿Usted observó al señor procesado que haya cometió el delito de robo en contra de la presunta víctima? R.- En el momento que le sacaba el teléfono, no. ACLARACIÓN SOLICITADA POR EL JUEZ: P.- ¿Usted manifiesta que toma contacto con la presunta víctima, puede indicarme en que circunstancia se suscitó el presunto robo? R.- Como lo manifiesta fueron tres chicos entre ellos un menor de edad, los cuales habían forcejeado con el chico quitándole el teléfono y una gorra, procedieron a correr uno con la gorra y el otro con el celular, mientras que la presunta víctima iba siguiendo al ciudadano que le sustrajo el teléfono, nosotros al percatarnos que estaba corriendo uno de ellos procedimos a seguirlo. P.- ¿Usted realmente sabe cómo se suscitó el robo? R.- Bueno eso fue lo que nos manifestó la persona perjudicada, porque al momento que llegamos nosotros ellos se encontraban corriendo y nosotros procedimos a seguirlos. Testimonio del señor SGTOS. GUILLERMO LEOPOLDO ACOSTA ARMIJOS, (agente aprehensor), quien previo juramento de ley, manifestó en lo principal lo siguiente. PREGUNTAS REALIZADAS POR EL FISCAL: P.- ¿Indique si la rúbrica y firma que consta en el parte policial es la misma que utiliza en sus trámites públicos y privados? R.- Sí, señor. P.- ¿Cuáles fueron las circunstancias que motivaron a la aprehensión del ciudadano hoy procesado? R.- Nosotros nos encontrábamos patrullando estábamos haciendo un operativo por una orden de servicio también que todos los días nos dan, pudimos observar una multitud de personas que se encontraban en la ciudadela Rosa María, observando a un ciudadano corriendo procediendo con mi compañero Jurado, a seguir a uno de los que estaban corriendo, encontrándole a este ciudadano en el bolsillo derecho del pantalón un celular Samsung modelo J7, llegando el perjudicado a quien le había sustraído el teléfono. P.- ¿Las evidencias donde la trasladaron? R.- En la bodega de la Policía Judicial. P.- ¿Cómo se llama esa persona a quien le encontraron el teléfono? R.- Señor Cristopher  Paul Montoya Hernández. P.- ¿El teléfono a quien le pertenecía? R.- Al joven Alexander Gregorio Barros Acosta, P.- ¿Cuándo tomo contacto con eta persona que le refirió? R.- Que había sido víctima de un robo y que se le habían sustraído el teléfono y una gorra color negra. P.- ¿En qué circunstancias le indicó que le fueron sustraídas sus pertenecías? R.- Que lo habían agarrado y amenazándolo le quitaron la gorra y el teléfono saliendo del lugar corriendo los ciudadanos que le robaron. P.- ¿Usted se ratifica aquí que el señor Barros, le indicó que era el propietario del teléfono? R.- Si señor Fiscal el indicó que era el propietario del celular. P.- ¿Se ratifica también que él le indicó que este teléfono fue sustraído por el ciudadano hoy procesado con amenazas? R.- Sí señor, al ciudadano hoy procesado se le encontró el teléfono en el bolsillo derecho, además indica la víctima que lo habían agarrado por la parte de atrás con otros ciudadanos más quitándole el teléfono y la gorra saliendo a precipitada carrera. P.- ¿La gorra que usted hace referencia también fue encontrada? R.- Sí.  P.- ¿Le presentaron algún documento que se pueda verificar que este teléfono le pertenecía a la presunta víctima? R.- En ese momento no señor, pero al momento de observar el teléfono se visualizó fotos que tenía la presunta víctima. P.- ¿Es decir no le presentó los documentos de propiedad, pero se pudo evidenciar que el teléfono le pertenecía? R.- Sí señor, no pudo presentar documentos porque no los tenía en el momento pero se pudo evidenciar por las fotos que contenía el celular, él se encontraba con amigos en las imágenes, lo que daba a entender que le pertenecía a él. REPREGUNTAS REALIZADAS POR  LA DEFENSA DEL PROCESADO: P.- ¿Usted presencio el hecho? R.- No, pero como lo indico el señor que había sido víctima del robo siguiéndolo y encontrándole el teléfono en poder del ciudadano hoy procesado en el bolsillo derecho del pantalón. P.- ¿Mi pregunta es usted presencio el robo sí o no? R.- El robo no. P.- ¿Cómo sabe usted que sucedieron los hechos? R.- Indicándonos el perjudicado con las características, además pudimos observar que la víctima seguía al señor hoy procesado y por tal razón nosotros también fuimos atrás. P.- ¿Usted pudo entrevistar a las personas que estaban aglomeradas en el lugar de los hechos? R.- No a la gente no, solamente al perjudicado. P.- ¿Usted puede dar fe que el teléfono es de la presunta víctima? R.- Lo que puedo indicar es que el ciudadano no nos presentó documentación del teléfono, lo que nos pudo mostrar fueron las fotos que estaban en el teléfono donde él se encontraba. Testimonio del señor CBOS. JONATHAN GUILLERMO GAMBOA SALAS, (reconocimiento y avaluó de evidencias), quien previo juramento de ley, manifestó en lo principal lo siguiente. PREGUNTAS REALIZADAS POR EL FISCAL: P.- ¿Indique si la rúbrica y firma que consta en este documento es la misma que utiliza en sus trámites públicos y privados? R.- Sí, señor. P.- ¿Cuál fue la evidencia que usted reconoció en el hecho suscitado? R.- Al realizar el reconocimiento de indicio de evidencia que se encontraba en ese momento se trataba de un teléfono celular marca Samsung modelo J7 y una gorra color negra con logotipo bordado Nike, al realizar el avaluó y mantener referencias comerciales se encuentra en el mercado dado en un precio razonable de 250 dólares con respecto al teléfono celular. P.- ¿Esta evidencia dentro de que caso fue levantada? R.- Se la realizo en base al parte de aprehensión suscrito por parte de agentes de la Policía Nacional, por delito flagrante de presunta infracción de robo. P.- ¿Cuál es la conclusión a la cual llegó usted en base a este informe? R.- Lo que se concluye es que la evidencia que se encuentra detallada en el parte antes mencionado existe y posee un avaluó comercial referencial de 255 dólares siendo 250 el teléfono y 5 dólares la gorra. P.- ¿Tomó versiones? R.- Sí. REPREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DEL PROCESADO: P.- ¿Indique cuáles son los parámetros que usted utiliza para realizar el informe de reconocimiento y recogimiento de evidencia? R.- Se realiza tres tipos de avaluó, según las capacitaciones que nos da la institución, en este caso se puede tomar referencia de diferentes casas comerciales a nivel local en base del precio del objeto de evidencia y así plasmar un valor referencial, también se realiza una comparación de valores en internet comparando precios de valores, el otro tipo de avaluó lo puede hacer un ingeniero comercial, dando referencia a la depreciación que sufre el objeto, indicando un valor referencial, pero en este caso se realizó una comparación y referencia de casa comerciales verificando el valor aproximado del teléfono que es el que está plasmado en el informe. P.- ¿En cuántos establecimientos investigo el avaluó de la evidencia recogida? R.- Tome referencia de dos establecimientos del cantón Milagro y en las páginas de internet, lo cual indica que el teléfono empaquetado tiene un valor de 300 dólares valor dado con accesorios, pero en este caso es un teléfono que no cuenta con accesorios se le tomo un avaluó referencial de 250 . P.- ¿Conoce usted el nombre de los propietarios de los locales comerciales a los que usted hace referencia que pregunto el valor del teléfono? R.- No, porque lo que en si yo necesito es tomar como referencia son los precios de los productos, no el nombre de los propietarios, lo que sí puedo indicar es el nombre de los locales el uno es Servicell y el otro no recuerdo bien. P.- ¿Preciso el nombre de los locales comerciales y de la página de internet que tomo como referencia para conocer el avaluó de la evidencia en su informe? R.- No. P.- ¿Adjunto alguna proforma o documento que le hayan instruido los locales? R.- No. Testimonio del señor CBOS. JONATHAN GUILLERMO GAMBOA SALAS, (reconocimiento del lugar de los hechos), quien previo juramento de ley, manifestó en lo principal lo siguiente. PREGUNTAS REALIZADAS POR EL FISCAL: P. ¿Indique si la rúbrica y firma que consta en este documento es la misma que utiliza en sus trámites públicos y privados? R.- Sí, señor. P.- ¿En qué sector está ubicado esta escena que aconteció este acto ilícito? R.- Según el parte policial se pudo conocer el circuito centro uno en el cantón Milagro, sobre las calles Loja y Pichincha en la ciudadela Rosa María dirección que se encuentra a una cuadra de la avenida Chirijos, siendo la calle Loja de una sola vía de sentido de circulación de oeste  este, mientras que la calle Pichincha es de doble vía norte sur y viceversa estas vías cuentan con alumbrado público, acera y bordillo se trata de calles de segundo orden con asfalto, sitio en el cual menciona en el parte fue la detención del ciudadano hoy procesado. P.- ¿Qué tipo de escena es esta donde aconteció este hecho? R.- Se trata de una escena abierta, porque se localizó al individuo que iba caminando al momento de intersectarlo se le encontró la evidencia. P.- ¿Cuál es la conclusión dentro de su informe? R.- Se llega a la conclusión del que el lugar existe siendo este las calles Loja y Pichincha. LA DEFENSA DEL PROCESADO NO REALIZÓ PREGUNTAS. PRUEBA DOCUMENTAL.- La Fiscalía incorpora como prueba documental, copias certificadas de parte policial de detención, informe de investigación, informe de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias, la denuncia puesta por el señor Alexander Gregorio Barros Acosta. SEXTO.- Le correspondió a la defensa del procesado Cristopher Paúl Montoya Hernández, representado por el defensor público Ab. Antonio Velasco Camacho, practicar la prueba debidamente anunciada, solicitando se recepte el testimonio del procesado Cristopher Paúl Montoya Hernández, siendo instruido por el suscrito Juez sobre sus derechos, de conformidad con lo establecido en el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DEL PROCESADO. P.- ¿Qué paso el día 01 de mayo del 2017, a eso de las 18h00? R.- Yo me encontraba en la cancha del parque Esmeraldas con unos amigos, entonces aparece el denunciante Alexander Barros Acosta, él me debía un dinero de un tatuaje que le hice a él, yo le reclamo por ese dinero y el salió más bravo diciendo que sí yo no te voy a pagar nada, de ahí comenzó la pelea y una discusión. P.- ¿Solo eso paso ese día? R.- Sí. REPREGUNTAS REALIZADAS POR LA FISCALÍA: P.- ¿Dónde se encontraba el día 01 de mayo del 2017, a eso de las 18h00? R.- En las gradas donde se juega pelota en el parque Esmeraldas. P.- ¿Qué aconteció en el momento que la Policía llegó al lugar? R.- Yo estaba sentado ahí y al momento que se estaba armando la pelea, llegando primero el tío de él diciendo que yo le había robado el teléfono y una gorra, de ahí no sé qué paso porque yo lo embestí a él y salí corriendo y ahí fue cuando me cogió la Policía. P.- ¿En ese momento se encontraba el señor Alexander Barros Acosta? R.- Sí. P.- ¿Qué manifestó él a la Policía? R.- Yo no escuche porque a mí me tenían en un carro porque me detuvieron y no escuche nada. P.- ¿Por qué le decían que lo detenían? R.- Por la pelea, porque a ellos le habían dicho que ahí había un robo pues yo solo estaba pidiendo mi dinero nada más, el salió bravo y empezó la discusión. P.- ¿En su poder que le encontraron? R.- No me encontraron nada. SÉPTIMO.- El señor Fiscal Ab. Cesar Trujillo García, realiza su alegato final en cuanto al procesado Cristopher Paúl Montoya Hernández, de conformidad con lo establecido en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…La Fiscalía con la pruebas evacuadas  y desarrollo de la misma se ha demostrado que el día del 01 de mayo 2017, aproximadamente a las 18h00, en circunstancias de que los agentes de Policía Nacional se encontraban se percataron que en la avenida Chirijos y Los Ríos, el hoy procesado se encontraba corriendo por dicha dirección motivos por el cual los agentes lo intersectándolo por las calles Loja y Pichincha, procediendo a realizar la respectiva revisión  encontrándole en dicho poder una gorra color negro con el logotipo de Nike, y un celular de marca Samsung modelo J7 dorado, de propiedad del ciudadano Alexander Gregorio Barros Acosta, refiriendo que efectivamente el teléfono es de su propiedad y que había sido sustraído con violencia por el señor hoy procesado, en cuanto a la responsabilidad ha sido sustentado por la documentación y sustentación testimonial de los testigos, por lo tanto Fiscalía justificando todo lo mencionado Fiscalía solicita se le ratifique la culpabilidad al hoy procesado por el delito por el cual se le acusa, solicitando la sentencia correspondiente fundamentada en el artículo 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal…”. OCTAVO.- El señor Ab. Antonio Velasco Camacho, defensor público del procesado Cristopher Paúl Montoya Hernández, realizó su alegato final, de conformidad con lo previsto en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…En virtud de lo manifestado por el señor Fiscal y en base a que no cuenta con la prueba directa precisa y concordante que diga que mi defendido Cristopher Paul Montoya Hernández, causo un perjuicio grande al señor Alexander Gregorio Barros Acosta, pues los tres testigos presentados por la Fiscalía no son suficiente para justificar lo conforme a derecho, pues son solamente referenciales más no presenciales del hecho del cual hoy se está juzgando la conducta del señor Cristopher  Paul Montoya Hernández, la presunción de inocencia señor Juez contemplada en el articulo 76 No.2   de la Constitución de la República,  que le cobija a mi defendido no ha podido ser destruida por la teoría de la Fiscalía, puesto que en esta audiencia no se han introducido elementos suficientes de convicción que lleguen a usted al convencimiento del hecho cometido, guarda relación con el artículo 454 del Código Orgánico Integral Penal, en el No.1 incisos 2, es necesario una la justificación de las pruebas como parte primordial del convencimiento para sustentar un juicio, en este caso al no existir esta, señor Juez, solicito se le ratifique la inocencia de señor Cristopher  Paul Montoya Hernández…”.-NOVENO.- CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTACIÓN SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DEL ACUSADO.- Bajo los principios fundamentales de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos y no autoinculpación, la finalidad de la etapa de juicio determina que “la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevarán a cabo mediante el sistema oral de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo” como lo establece el Art. 168 No. 6 en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, que expresa “el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso”. Estos principios rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal. CAMPO DE LA PRUEBA.- Para que exista juicio es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición positiva de cargos en contra del acusado y sobre lo cual esté debe responder según lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; y, en la etapa de juicio tiene lugar la prueba sobre la existencia de la infracción y la culpabilidad del acusado, para atribuirse o no la comisión de la infracción y determinar con certeza su culpabilidad o inocencia. OBJETO DE LA PRUEBA.- El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar en el juicio en el presente caso es el delito de robo tipificado y sancionado en el Art. 189 Inc. 1 del Código Orgánico Integral Penal, es decir que debe probarse el nexo causal entre la infracción cometida y su responsable; mientras que el objeto jurídico de la prueba recae sobre el bien jurídico que se pretende proteger con la ley, que en el presente caso, al tratarse de un delito de robo, es la propiedad. DELITO.- Es la acción u omisión, típica, antijurídica y culpable; solo en la medida que se cumplan estos presupuestos en su integridad podemos hablar de delito y de responsabilidad. La conducta humana base de toda reacción jurídico penal, se manifiesta tanto en el mundo interno del individuo así como en el mundo externo al materializarse en su resultado y es lo que denominamos acciones u omisiones; ambas formas son relevantes para el Derecho Penal. TIPICIDAD.- Es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal, por imperativo del principio de legalidad, solo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales; esa adecuación a la descripción de la norma o del tipo, le corresponde exclusivamente al Juez, por ello no hay que confundir la tipicidad con el tipo de pena, porque este, por el contrario tiene una triple función a saber: Una función seleccionadora de los comportamientos humanos penalmente relevantes; una función de garantía, en la medida que solo los comportamientos subsumibles en él pueden ser sancionados penalmente; y, una función motivadora general, por cuanto con la descripción de los comportamientos en el tipo penal, el legislador indica a los ciudadanos qué comportamientos están prohibidos y espera que, con la conminación penal o la amenaza de sanción contenidas en los tipos, los ciudadanos se abstengan de realizar la conducta prohibida. La base del juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la existencia de la acción u omisión punible, así como la responsabilidad del acusado y más aún si por principio Constitucional según su Art. 76 No.2 “Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”, por lo que este Juzgador procede a analizar tanto la existencia de  la infracción como la responsabilidad del acusado. SOBRE LA EXISTENCIA DEL DELITO.- Que la Constitución de la República del Ecuador, con mucha claridad establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, regulado por normas legítimamente aprobadas; adicionalmente del mismo mandato constitucional se desprende que, la aplicación racional de la justicia no solo exige un proceso, sino que al interior de éste se harán efectivas las garantías del debido proceso y además se deben observar los principios de: inmediación, celeridad y eficiencia. Complementa el mandato supremo al disponer que en la sustanciación de los procesos se deben incluir la presentación y contradicción de las pruebas con el sistema oral, cumpliendo los principios: dispositivo, de concentración e inmediación. Que la Constitución de la República en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. En un Estado Constitucional de Derechos y Justicia “...La persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y los Convenios Internacionales de los Derechos Humanos..." (Sentencia de la Corte Constitucional No. 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial suplemento 602 de 01 de junio de 2009). Al referirnos del debido proceso penal la Corte Constitucional para el periodo de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial suplemento 602 de 1 de junio de 2009, que: "... En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) ... Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho etc." Acerca de la seguridad jurídica la Corte Constitucional ha dicho "...La seguridad jurídica es la garantía constitucional dada a los ciudadanos y ciudadanas por el Estado, de que sus derechos no serán violados; si esto ocurriera, se los protegerá. Es la convicción, la seguridad que tiene el ciudadano y ciudadana de que su situación jurídica no será, de ninguna manera, cambiada más que por procedimientos establecidos previamente. Esto quiere decir estar seguros de algo y libre de cuidados..." (Sentencia No. 008-09-SEP-CC, caso: 0103-09-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602 de 1 de junio de 2009). Que la finalidad primaria de la prueba es la demostración de la verdad, no la verdad real que sucedió antes del proceso penal, sino la verdad formal que permita reflejar en el ánimo del titular del órgano jurisdiccional la certeza respecto de la existencia o inexistencia pretérita del hecho controvertido. La prueba es el factor básico sobre el que gravita todo el procedimiento, de ella depende cumplir con el fin último de encontrar la verdad.- Para poder determinar la culpabilidad de una persona en el cometimiento de un delito y declarar por ende su responsabilidad penal, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, como el hecho de que las pruebas sean producidas en juicio acorde a lo dispuesto en los principios generales de la prueba establecidos en el Art. 454, debiendo tomarse en cuenta, además, que la finalidad de la prueba, como lo determina el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, es la de establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del acusado, particular que impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenar o absolver, mediante una declaración de certeza que sea la consecuencia de la convicción del juzgador luego del análisis y valoración de la prueba conforme a las reglas de la sana crítica. Por lo expuesto analizada toda la prueba actuada y escuchada en el curso de la audiencia de juicio directo, este Juzgador considera  relevante resaltar lo que la legislación penal ecuatoriana establece como robo en el Art.189 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa “…La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de otra cosa mueble ajena sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de  libertad de cinco a siete años …”. El Dr. Jorge Zavala Baquerizo, en su obra Delitos contra la Propiedad, Tomo I, Hurto- Robo- Abigeato, analiza el delito de robo; siendo importante indicar que el objeto jurídico o bien jurídico protegido es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio; y que el objeto material de dicho delito está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble; constituido por elementos de tipo objetivos y subjetivos. Dentro de los elementos objetivos encontramos: 1.- "Violencia contra las personas", por violencia "se entienden los actos de apremio físico ejercidos sobre las personas". El apremio físico en relación al robo existe cuando se ejerce de manera directa e inmediata sobre la persona, de manera tal que exista una relación física entre el agente y la víctima, sea para provocar la indefensión de la última, sea para impedir una reacción de ésta en contra del agente. De acuerdo con nuestra legislación, la violencia debe entenderse como el constreñimiento físico, material, que el agente ejerce sobre una persona para lograr la sustracción de la cosa, o para impedir la inmediata recuperación de la misma, o para lograr la impunidad. La violencia que concurre a la tipificación del robo puede ejercerse en tres momentos distintos a saber: a) "antes del acto para facilitarlo", esto es, la violencia que se ejerce sobre las personas antes del acto tendente a la sustracción de la cosa debe ir dirigida, como lo dice la ley, a facilitar dicha sustracción; esto es, que la violencia precedente es la de hacer factible la debilitación de la esfera de custodia de la cosa para sacarla de dicha esfera e incorporarla a la del sujeto activo del delito; b) "en el momento de cometerlo", esto es, que la violencia se ejerce en el momento en que comienza el acto de la sustracción hasta que ésta se ha consumado; y, c) "después de cometido para procurar su impunidad", esto es, la violencia que se ejecuta al momento inmediato posterior al acto de la sustracción de la cosa, que tiene por finalidad o impedir la recuperación de la cosa o procurar la impunidad. 2.- "amenazas contra las personas", por amenazas se "entienden los medios de apremio moral que infundan el temor de un mal inminente", esto es, para que la amenaza constituya un elemento específico del robo es necesario que sea de tal naturaleza que infunda en el ánimo de la víctima el temor de que el sujeto activo del delito lo haga objeto de un mal personal, por lo que representa un mal inminente. En el caso que nos ocupa si bien la Fiscalía practicó sus pruebas debidamente anunciada receptándose  en lo principal los testimonios de los señores policías P.N. Jimmy Joel Jurado García y Sgtos. Guillermo Leopoldo Acosta Armijo, agente aprehensores, quienes en la audiencia de juicio directo sustentaron su procedimiento por el cual privaron de la libertad al ciudadano Cristopher Paul Montoya Hernandez, haciendo conocer que el 01 de mayo del 2017, siendo aproximadamente las 18h00, en circunstancias en que se encontraban de servicio circulando por la avenida Los Chirijos y Los Ríos del cantón Milagro, se percataron que un ciudadano de camiseta negra, piel trigueña se encontraba corriendo por la misma dirección, interceptándolo estableciendo que sus nombres son Paul Eduardo Guevara Desiderio, adolescente de  16 años de edad, en ese momento también se percatan de la existencia de una aglomeración de personas en la  avenida Los Ríos y calle Bolívar, escuchando que varios ciudadanos gritaban que existía un robo indicando además que el causante del mismo era una persona con camiseta blanca interceptándolo también, el cual se identificó como Cristopher Paul Montoya Hernández, de 18 años de edad, encontrando en su poder un celular maraca Samsung modelo J7, color dorado, llegando al lugar el ciudadano de nombres Alexander Gregorio Barros Acosta, el mismo que según los agentes policiales reconoció al procesado Cristopher Paúl Montoya Hernández, como la persona que le había quitado el celular antes mencionado y una gorra, por lo que lo aprehendieron conjuntamente con el adolescente antes nombrado. Los agentes aprehensores antes nombrados ante el interrogatorio y contrainterrogatorio que fueron sometidos, fueron claros en afirmar que ellos no presenciaron el presunto robo del teléfono celular y gorra que consta como evidencia, que lo que manifestaron en la audiencia fue lo que la presunta víctima Alexander Gregorio Barros Acosta, les dijo, es decir, los testigos presentados por la Fiscalía son referenciales, lo cual imposibilita determinar con claridad la forma en que se suscitó el delito de robo que motiva la realización de esta audiencia. Los señores agentes policiales P.N. Jimmy Joel Jurado García y Sgos. Guillermo Leopoldo Acosta Armijos, no pudieron con su testimonio de cargo ubicar la conducta del procesado en el delito acusado, pues como se lo ha detallado en líneas anteriores debió probarse que para el cometimiento del presunto delito se utilizó la violencia o la amenaza, hubiese sido relevante que la Fiscalía presente el testimonio de la presunta víctima Alexander Gregorio Barros Acosta, para que pueda explicar las circunstancias en que se suscitaron los hechos, y determinar si realmente la conducta del procesada encuadra en el delito que se le atribuye. De la prueba.- El jurisconsulto Eugenio Florián, en su obra, De las Pruebas Penales, Editorial Temis, Tomo I, Pág. 43, expresa: “…Todo proceso penal se enfoca en la búsqueda de la verdad, lo que se tendrá que realizar a través de los procesos de investigación que intentaran reconstruir lo ocurrido y verificar si realmente se ha generado un suceso delictivo. La prueba en el proceso culminará con el dictado de la sentencia, considerando que el medio probatorio sirve para producir conocimiento, en tanto que del conocimiento se deriva la convicción que efectuará el magistrado a través de la valoración de la misma.”- Con relación al estándar de certeza que debe existir para que se dicte una sentencia la ex Corte Suprema, en fallo dictado por la Sala de lo Penal que consta en la Gaceta Judicial, Año XCVI, Serie XVI. No. 1. Pág. 43, lo siguiente: “…que obliga al Tribunal a tener certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo, sólo con la certeza, se podrá dictar sentencia condenatoria en cuanto al delito suficientemente comprobado. La certeza es íntima convicción, es seguridad y fijeza en el conocimiento y este elemento extremadamente necesario no puede ser soslayado en una sentencia condenatoria…”, en el presente caso es importante también resaltar, que es la presunción de inocencia de la que se encuentra investido el procesado, es el derecho que tienen todas las personas, a que se considere a priori como regla general, que ellas actúan de acuerdo a la recta razón, comportándose de acuerdo a los valores, principios y reglas del ordenamiento jurídico, mientras un juez o jueza competente no adquiera la convicción, a través de los medios de prueba legal, de su participación y responsabilidad en el hecho punible, hay que señalar, que en atención a este principio, el procesado no está obligado a presentar prueba alguna que demuestre su inocencia, y por el contrario ordena a las autoridades judiciales competentes, la demostración de culpabilidad del procesado; recordando que para dictar sentencia condenatoria, según dispone el Código Orgánico Integral Penal, en el Art. 5 No. 3: “Duda a favor del reo: “ la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”. El Art. 76, de la Constitución de la República, dispone: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: (…) 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”. Existen varios tratados internacionales de derechos humanos vigentes en el país, como los siguientes: Art. 11.1 Declaración Universal de los Derechos Humanos; Art. 14.2, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; Art. 8.2, Convención Americana sobre Derechos Humanos; Art. 6 número 2, del Convenio para la Protección de los Derechos Humanos y de las Libertades Fundamentales; Reglamento de la Comisión Interamericana de Derechos Humanos, que a su vez es entidad autónoma de la Organización de los Estados Americanos, pues se rige por las disposiciones de la Carta de la Organización y la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre en el artículo 53 apartado VII; Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, aprobada en la Novena Conferencia Internacional Americana Bogotá, Colombia 1948, que dice: “Artículo XXVI; Comentario General del Comité de Derechos Humanos sobre algunos Artículos del Pacto de Derechos Civiles y Políticos. Artículo 14 número 7”, todos ellos tratan sobre la presunción de inocencia.- DÉCIMO.- Por todo lo expuesto anteriormente, al no haberse justificado conforme a derecho la existencia material de la infracción, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DICTA SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE CRISTOPHER PAÚL MONTOYA HERNÁNDEZ, ciudadano ecuatoriano, de 18 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación estudiante, y con domicilio en la ciudadela San Francisco calles Guayas y Oriente del cantón Milagro, de conformidad con lo establecido en el Art. 76 No.2 de la Constitución de la República del Ecuador, al no haberse destruido su estado de inocencia. Consecuentemente al haberse confirmado el estado de inocencia del procesado Cristopher Paul Montoya Hernández, se ordena a oficiar al señor  Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil # 1, haciéndole conocer que se ha ordenado su inmediata libertad siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad.- Intervenga el Ab. José Quevedo Mora, en calidad de Secretario de la Unidad Judicial Penal con sede en el  cantón Milagro. Notifíquese y Cúmplase. 
	
	