EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:  0460-2015
Lugar y Fecha de realización:  Daule,  19 de Junio del 2015
Hora: 11h56.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica		
Hora: No aplica
Presunta Infracción:  TRAFICO ILÍCITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN.   
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.  Wilner Valencia Rodríguez, Juez encargado  del Juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas con sede en Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS
Legalidad de la detención:  SI ( X   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Ab.  Blanca Carolina Ruiz Briones 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   
               Foster Agustín VILLEGAS FAJARDO 
Abogado defensor: 
              Abg. Braulio De Mora De Mora (Defensor Público de Foster Agustín VILLEGAS FAJARDO).
Casilla judicial: 
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: 
La defensa del procesado Foster Agustín VILLEGAS FAJARDO, expresó, que rechaza el parte policial por cuanto no  responde a la realidad de los hechos, que en poder de su defendido jamás se encontró ninguna cantidad de droga, por lo que, no hay flagrancia, por lo que, amparado en la Constitución y que toda persona tiene derecho a un proceso justo; y, expresa además que no  consta ninguna evidencia, por lo que, solicita de ser posible medidas más benévola para su defendido que no sea la prisión preventiva; y, presentará las pruebas de descargos.    


 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros 
La Fiscalía solicitó que se califique la flagrancia del delito y que se legalice la detención del sospechoso;  resolvió iniciar Instrucción Fiscal en contra de Foster Agustín VILLEGAS FAJARDO,  el plazo de la Instrucción Fiscal es de treinta días; y, solicitó la orden de prisión preventiva en contra del procesado Foster Agustín VILLEGAS FAJARDO.  






Resolución del Juez: La resolución judicial fue la siguiente: 1.- Se calificó la flagrancia del delito, por encontrarse reunidos los requisitos previstos en los Arts. 527,  528 y 529  del Código Orgánico Integral Penal; y, se legalizó la detención del  sospechoso. 2.- Habiendo escuchado a la Fiscalía quien ha resuelto formular cargos en contra del ciudadano  Foster Agustín VILLEGAS FAJARDO,   se dispone notificar con este inicio al sujeto procesal presente en esta Audiencia.- 3.- Luego de haber escuchado  lo expresado por la defensa del ciudadano Foster Agustín VILLEGAS FAJARDO, procesado en esta causa; y, toda vez que la Fiscalía  ha resuelto formular  cargos en su contra, de igual manera la Fiscalía ha solicitado medidas cautelares de carácter personal,  esta es, la prevista en el Art. 522 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal,  por lo  que, este 	Juzgador hace las siguientes consideraciones: Que existen elementos de convicción suficientes sobre la existencia de un delito   de ejercicio público de la acción, elementos de convicción claros y precisos de que el hoy procesado es autor o cómplice de la infracción que le atribuye la Fiscalía, indicios de los cuales se desprenden que las medidas cautelares no privativas de libertad son insuficientes por el momento y que es necesario  la prisión preventiva del procesado para asegurar su presencia  en el juicio o el cumplimiento de una pena de ser el caso y además que se trata de una  infracción sancionada con una pena privativa de libertad superior a un año, con todos estos antecedentes, por cuanto se encuentran reunidos los presupuestos establecidos en el Art. 534 del Código de Orgánico Integral Penal, dictó auto de prisión preventiva en contra del ciudadano  Foster Agustín VILLEGAS FAJARDO. No se considera lo solicitado por la defensa del procesado por el estado procesal, por lo  que, gírese la correspondiente boleta de encarcelamiento y remítase al Centro de Privación de Personas Adultas en Conflicto con la Ley sección  Varones de la Ciudad de Guayaquil, a fin de que lo  mantenga detenido hasta que se resuelva lo contrario. 3.- Por cuanto el delito que la Fiscalía le atribuye al hoy procesado se encuentra sancionado con una pena privativa de libertad que no supera los cinco años, de conformidad con lo que establece el Art. 640 numeral 2 del Código de Orgánico Integral Penal; y, no siendo de los casos de excepción que establece el segundo inciso del numeral 2 del antes referido artículo,  la presente causa se llevará mediante Procedimiento Directo, por lo  que, de conformidad a lo establecido en el numeral  4 del Art. 640 del Código de Orgánico Integral Penal, tantas veces señalado, se convoca a la AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA DE PRUEBA Y JUZGAMIENTO en contra del procesado FOSTER AGUSTÍN VILLEGAS FAJARDO, la misma que se señala para el día LUNES 29 DE JUNIO DEL 2015, A LAS 15H40, en la sala de este despacho, por lo  que, se dispone oficiar a las Autoridades correspondientes a fin de que el día de la Audiencia trasladen con las seguridades del caso  al procesado hasta esta Unidad Judicial. Los sujetos procesales tienen hasta tres días antes de la fecha de la Audiencia que se señala para hacer el anuncio de pruebas por escrito, los mismos que quedan de manera oral  notificados con la presente Audiencia; y, lo resuelto en la misma, por lo  que, declaro concluido esta Audiencia siendo las 12h16.               
 

  

 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
Ab. Víctor García Ronquillo
SECRETARIO