VISTOS: La presente causa penal se inició en la Audiencia Oral  y Pública de Calificación de Flagrancia el  día 19 de junio del 2015, a las 11h56 en contra del procesado Foster Agustín VILLEGAS FAJARDO, por el delito que tipifica y reprime el Art. 220 numeral  1, literal b), del Código Orgánico Integral  Penal, esto es, Tráfico  Ilícito de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización, en dicha Audiencia a petición de la Fiscalía se dictó medida cautelar privativa de libertad, esto es, la prisión preventiva, teniendo como antecedente el parte policial de aprehensión No. 130 de fecha  18 de junio del 2015,  a las 15h00, elaborado y suscrito por el Sbte. de Policía Nacional Vásquez Gaibor Diego Andrés, CboS. de Policía  Aponte Zambrano  Geovanny, Policía Nacional Campaña Picón Ronnal Javier y Policía Nacional Laje Bustamante Darwin Bolívar, en la que dan a conocer las circunstancias de la aprehensión del procesado cuando le fue encontrado  en su poder 3.6 gramos de heroína. En esta Audiencia se convocó a la Audiencia Oral y  Pública de Prueba y Juzgamiento por ser una causa llevada mediante Procedimiento Directo; y, encontrándonos en el día previo  a instalar la Audiencia en mención, el Fiscal de la causa  Abg. Martín Almeida Villegas, hizo conocer al suscrito la petición para que se aplique el Procedimiento Abreviado, toda vez, que el  procesado había solicitado someterse al mismo; y, en razón de que el Procedimiento Directo concentra todas las etapas del proceso  penal, este Juzgador  en cumplimiento a lo establecido en el Art.  5 numeral  12 del  Código Orgánico Integral  Penal, esto es, el  Principio de Concentración y por cuanto el delito que se investiga es sancionado con una pena que no supera los cinco años, se trató la admisibilidad para aplicar el Procedimiento Abreviado, por lo que, de conformidad a lo establecido en el Art. 635 y 638 del Código Orgánico Integral  Penal, por lo que, siendo el estado el de dictar la sentencia correspondiente este Juzgador hace las siguientes consideraciones: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: La competencia de este Juzgador para sustanciar y resolver este Procedimiento Directo, se encuentra radicada en legal y debida forma en virtud de lo prescrito en el numeral 5 del Art. 225 reformado del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con lo dispuesto en los Arts. 635, 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, y por encontrarme legalmente encargado de esta Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Daule Mediante Acción de Personal No. 7318-UPTH-2015-KZF. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación del proceso no existen vicios de procedimientos u omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear  nulidad, por lo que,  se declara su validez. El trámite dado a la presente causa es el previsto en el Art. 640 del  Código Orgánico Integral Penal en concordancia con los Arts. 635 y 638 de la misma norma legal. TERCERO: Bloque de constitucionalidad: Para resolver la presente causa, se han observado el siguiente ordenamiento jurídico constitucional: numeral 3 del Art. 11 de la Constitución de la República del Ecuador: En materia de derechos y garantías estos son de directa e inmediata aplicación, de oficio o a petición de parte; el Art.75 de la Carta Magna establece que “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la Ley”. Por su parte, el Art. 76 de la misma, establece como garantías básicas del derecho al debido proceso en sus literales a), b), c) y h) de su numeral 7, que “Nadie podrá ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento; contar con el tiempo y con los medios adecuados para preparación de su defensa; ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones; y, presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistido y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra”. Estas normas constitucionales guardan estrecha armonía con los literales b) y c) del numeral 2 del Art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, que establece el derecho a la comunicación previa y detallada al inculpado de la acusación formulada y a la concesión al inculpado del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa; y, con las letras a), b), d) y e) del numeral 3 y numeral 1 del Art. 14 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, de los que el Ecuador es Estado parte; aprobado por las Naciones Unidas el 16 de Diciembre de 1966, Así mismo en la Convención Americana de Derechos Humanos suscrita en Costa Rica el 22 de Noviembre de 1969, en su artículo 8 determina: “1.- Toda persona tiene derecho a ser oída con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o Tribunal competente, independiente e imparcial establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter; 2.- Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad; 3.- Durante el proceso toda persona acusada de un delito tendrá derecho, en plena igualdad a las siguientes garantías mínimas: a) A ser informada sin demora, en un idioma que comprenda y en forma detallada, de la naturaleza y causas de la acusación formulada contra ella; b) A disponer del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa y a comunicarse con un defensor de su elección; c) A ser juzgado sin dilaciones indebidas; d) A hallarse presente en el proceso y a defenderse personalmente o ser asistida por un defensor de su elección: a ser informada si no tuviera defensor del derecho que le asiste a tenerlo y siempre que el interés de la justicia lo exija, a que se le nombre defensor de oficio, gratuitamente, si careciere de medios suficientes para pagarlo; e) A interrogar o hacer interrogar a los testigos de cargo y a obtener la comparecencia de los testigos de descargo y que éstos sean interrogados en las mismas condiciones que los testigo de cargo; f) A ser asistida gratuitamente por un intérprete si no comprende o no habla el idioma empleado en el tribunal; g) A no ser obligada a declarar contra sí mismo, ni a confesarse culpable, CUARTO :Habiéndose instalado la Audiencia Oral y Pública de Prueba y Juzgamiento, luego de que el señor Fiscal leyera el contenido de la petición para tratar el Procedimiento Abreviado, se escuchó al procesado quien a viva voz, manifestó, que su defensora lo había debidamente informado sobre las consecuencias de someterse a este Procedimiento  y que él consintió la aplicación del mismo, habiendo además  admitido el delito que la Fiscalía le atribuye; su Defensora por su parte, manifestó, que efectivamente informó a su patrocinado sobre las consecuencias  de someterse a dicho Procedimiento Abreviado  y que el mismo no vulnera sus derechos constitucionales, solicitando además que se acoja la petición de la Fiscalía. Por su parte, la Fiscalía expuso los hechos investigados por la misma,  presentando como  elementos de convicción el Informe de Reconocimiento de Evidencias Físicas No. 080, elaborado y suscrito por el SgoS. de Policía Nacional Klever Arcos Cárdenas; el Examen Psicosomático y Toxicológico practicado al procesado por el Dr. Marco Garcés Andrade;  el Informe Policial Investigativo de fecha  26 de junio del 2015, elaborado y suscrito por el CboP. Roberto Criollo Chicaiza, así como el Informe Pericial Químico de fecha 26 de junio del  2015, elaborado y suscrito por la Perito Química  Dra. SgoS. Grey Ramírez Aspiazu, en el que determina el  tipo de alcaloide, concluyendo que la muestra  contiene clorhidrato de heroína, con todos estos elementos de convicción la Fiscalía considera  que ha quedado demostrado la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del procesado, toda vez, que se han cumplido los presupuestos del Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, que se encuentra demostrado el nexo  causal entre el  hecho y el procesado, por lo que, lo acusa del  delito que tipifica y reprime el Art. 220 numeral  1, literal b), del Código Orgánico Integral  Penal; y, toda vez, que el procesado ha admitido el delito, por lo que, sugiere se le imponga la pena consensuada  con el procesado de ocho meses de privación de libertad. QUINTO: Con todos estos antecedentes, el suscrito Juzgador considerando que no existe vulneración de derecho fundamental alguno y con los elementos de convicción presentados por la Fiscalía, se establece probada conforme a derecho tanto la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del procesado  Foster Agustín VILLEGAS FAJARDO, mucho más que este ha admitido el hecho que la Fiscalía  le atribuye, por lo que, este Juzgador Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule encargado de la Unidad Judicial Penal con sede en este Cantón ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN  Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,   declara la culpabilidad del ciudadano procesado Foster Agustín VILLEGAS FAJARDO como  Autor de la infracción penal que tipifica y reprime el Art. 220 numeral 1, literal b) del Código Orgánico Integral  Penal, por lo que, lo sentencia a la pena privativa de libertad de OCHO MESES así como al pago por concepto de multa de cuatro salarios  básicos unificados del trabajador en general de conformidad con lo que establece el Art. 70 numeral  6 del Código Orgánico Integral  Penal.  SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- Habiendo escuchado al Señor Fiscal quien ha manifestado que este Juzgador bien podría suspender la pena privativa de libertad que pesa sobre el ciudadano Foster Agustín VILLEGAS FAJARDO por lo que a fin de resolver sobra la petición este Juzgador hace las siguientes consideraciones: Que conforme consta del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal la pena privativa de libertad podrá suspenderse en la misma audiencia a petición de parte o dentro de las 24 horas siguientes siempre que se cumplan los presupuestos siguientes: Que la pena privativa de  libertad  prevista para la conducta no exceda de  cinco años,  el delito por el cual fue sentenciado el antes nombrado ciudadano se encuentra sancionado con una pena privativa de libertad de uno a tres años es decir se cumple dicho requisito; que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso, ni haya sido beneficiado de una salida alternativa en otra causa, en esta audiencia en el inicio y en su continuación la defensa del sentenciado ha acompañado los certificados delos tribunales de garantías penales N°. Primero, segundo, tercero, cuarto quinto, sexto, séptimo, octavo, noveno, decimo, décimo primero y décimo segundo de los Tribunales de Garantías Penales de la Provincia del Guayas, es decir, en el presente caso no se ha acompañado el certificado del Tribunal Décimo Cuarto del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro; además que no procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, que no es el caso; además que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe la necesidad de la ejecución de la pena. En en el presente caso conforme consta del Parte Policial No. 130 en el que se indica las circunstancias en las que fue aprehendido el sentenciado Foster Agustín VILLEGAS FAJARDO es decir con 22 fundas plásticas conteniendo sustancias catalogadas sujetas a fiscalización en el presente caso heroína dicha conducta, así como la falta del certificado del  Tribunal de Garantías Penales de la ciudad de Milagro son indicativos que la modalidad y gravedad de la conducta observada al momento de la aprehensión, existe la necesidad de la pena privativa de libertad dictada en su contra por los antecedentes expuestos el suscrito Juez niega la suspensión condicional de la pena solicitada por el sentenciado Foster Agustín VILLEGAS FAJARDO por lo que deberá cumplir la pena de privativa de libertad impuesta en su contra, la misma que una vez ejecutoriada será comunicada al Centro de Privación de libertad donde se encuentra para los fines legales correspondientes Actué el Abogado Víctor García Ronquillo en calidad de Secretario de esta Unidad Judicial. Notifíquese y Cúmplase.- 