VISTOS: El presente expediente de contravención se inicio en base a la inhibición hecha por la Dra. Laura Medina Pincay Fiscal de delitos Flagrantes de Transito en el que pone a mi conocimiento el parte de persona detenida 0062944 elaborado por el Agente de Transito cabo 2do 5370 Alberto Francisco Mendoza Izquierdo, por la detención del ciudadano VICTOR HUGO LOACHAMIN  LUCIN, hecho ocurrido el 29 de octubre del 2012, a las 07h30, en las calles Benjamín Carrión Emilio Romero Menéndez de esta ciudad de Guayaquil, En circunstancias: en que el bus sin placas de la línea 54 disco 4036 de la Coop. Rio Amazonas, servicio público conducido por el señor Peter Rodolfo Salazar Hernández, con licencia de conducir No 0924658115 tipo D del Guayas circulaba por la av. Benjamín Carrión y al girar a la calle Emilio Romero Menéndez en sentido Norte Sur y por el carril derecho, impactaron sus partes lateral izquierda tercio posterior neumático con la parte frontal de la moto de placas HH140U servicio particular del Guayas conducido por el señor Víctor Hugo Loachamin Lucin con C:I: 0928949544 de 22 años de edad sin licencia quien circulaba por la misma vía sentido sur-norte carril derecho. Producto del accidente resultó herido el señor Víctor Hugo Loachamin Lucin siendo trasladado por la ambulancia No 44 hasta el Hospital de la Policía Nacional posterior fue valorado por el médico legista Dr. Juan Solórzano con resultado menor a 30 días, quedando con custodia policial en calidad de detenido a ordenes de la autoridad competente por no poseer licencia de conducir, tal como consta en la base de datos de la CTE.- Puesto a mi conocimiento el presente expediente, y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, se señalo día y hora para que se lleve a efecto la audiencia oral de contravención, la misma que se realizo conforme a derecho, por lo que el estado actual del expediente es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial que alguna de vicie de nulidad el procedimiento, por la que se la declara valida en todas sus partes.- SEGUNDO: La contravención muy grave de transito, se encuentra probada conforme a derecho con el parte de accidente de Tránsito detenida 0062944  elaborado por el Agente de Tránsito cabo 2do 5370 Alberto Francisco Mendoza Izquierdo, quien expone la forma y circunstancias en que se suscitaron los hechos y procede a detener al conductor VICTOR HUGO LOACHAMIN  LUCIN.- TERCERO: Consta de autos la declaración libre y voluntaria de VICTOR HUGO LOACHAMIN  LUCIN  con cédula No 092894954-4, quien expuso que se allana al contenido del parte policial de transito.-Por lo anteriormente expuesto, esta autoridad abogado JOSUE SANCHEZ FAJARDO, Juez Temporal de Garantías Penales en Materia de Transito encargado del Juzgado Sexto Adjunto de Tránsito del Guayas mediante Acción de Personal No 4944- UARH-KZF de fecha 12 de septiembre del 2012, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de VICTOR HUGO LOACHAMIN  LUCIN, con cédula No092894954-4 , cuyo estado y condición obran del expediente, a quien se le impone la pena de TRES DIAS DE PRISION, al pago de una remuneración básica del trabajador en general por concepto de multa al tenor de lo que establece el art. 145 literal a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; y al pago de los daños y perjuicios causados al automotor S/P de la línea 54 disco 4036, debiéndose realizar el avalúo de daños correspondiente. Gírese la correspondiente boleta de excarcelación a favor del sentenciado una vez que  haya cumplido con la pena impuesta por el suscrito.- La secretaria del Despacho notifique con esta resolución al Jefe de Control de Transito y Seguridad Vial, a fin de que tenga conocimiento del mismo y cumpla lo preceptuado en el artículo 178 inciso segundo de la Ley antes mencionada.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Sáquese copia de este fallo para el libro de archivo de la Judicatura.-   Notifíquese y Cúmplase.- 










 