AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO
Guayaquil, 15 de diciembre del 2015 – 15h00
Causa 2015 – 03438

FISCAL: DRA. MONICA ELVIRA RIVERA NAVARRO
JIMMY NICOLAS SANTOS CARTAGENA
AGRAVIADO - ABG. MAURO FEDERICO NOVILLO FLORES

ACUSADA: KATTY JAZMIN TIGRERO BALON, ecuatoriana, C.C. 0924766322, casada, 30 años, católica, Ama de Casa, Duran, Cdla. Ana maría de Olmedo, Mz. 45, solar 28.
DEF. ABG. PEDRO ARTURO NAVAS ZAMBRANO

PERITO. VGTE. UBILLA MENDOZA SANTIAGO DUBERLY
AGENTE ATM- FRANKLIN GEOVANNI LAZ GUAMAN
PERITO: BRIONES NAVARRETE CHRISTIAN GUILLERMO

JUEZ: Instalo formalmente esta audiencia para resolver la situación jurídica de Katty Jazmín Tigrero Balón,  escucho a la Fiscal en su alegato de apertura.
FISCAL: DRA. MONICA ELVIRA RIVERA NAVARRO: Esta investigación se inició por un parte de accidente de tránsito, por choque lateral con daños materiales y lesionado, ocurrido en las calles Cuenca y la 12ava. Diagonal a una Vulcanizadora, el 18 de noviembre del 2015, a las 08h55, se va a establecer el grado de participación Katty Jazmín Tigrero Balón, por parte de la Fiscalía no existen vicios que puedan afectar el proceso.

AGRAVIADO - ABG. MAURO FEDERICO NOVILLO FLORES: Mi cliente sufrió perjuicios por causa de éste accidente, él necesita la reparación integral, no tenemos nada que objetar.
DEF. ABG. PEDRO ARTURO NAVAS ZAMBRANO: Debo indicar que existen vicios de procedimiento en la tramitación de esta causa, pues en la audiencia anterior, justifiqué que estaba en otra audiencia y usted instaló la audiencia, violando expresas disposiciones legales y constitucionales, dejando a mi defendida en la indefensión, cuando los testigos debían ser preguntados, ahora él señor goza de otro status, pues debe realizar la audiencia con las partes procesales, lo que no ocurrió, solo se realizó con el señor Santos.
FISCAL: DRA. MONICA ELVIRA RIVERA NAVARRO: Señor Juez usted es el que toma decisiones de las audiencias que están a su cargo.
AGRAVIADO - ABG. MAURO FEDERICO NOVILLO FLORES: Se cumplieron todas las disposiciones legales, no estoy de acuerdo con lo solicitado por la parte contraria.
JUEZ: Usted, solicito diferimiento de la audiencia, porque estaba convocado a otra audiencia a la misma hora, pero en la convocatoria, en ella no aparece su nombre para justificar así su inasistencia, las audiencias de juicio directo no se pueden suspender, ni diferir. Considere que no existe ningún tipo de vicio, no se la ha juzgado a la señora sin su Abogado. Señor Abogado Defensor de la parte acusada, no se acepta su pedido de nulidad en vista de que se han garantizado los derechos de su defendida. Esta Autoridad declara la validez del presente proceso.
AGENTE ATM- FRANKLIN GEOVANNI LAZ GUAMAN, ecuatoriano, C.C.0928441930, soltero, católico, Agente de Tránsito, Francisco de Marcos  y Leónidas Plaza –
FISCAL: DRA. MONICA ELVIRA RIVERA NAVARRO - INTERROGA: me encontraba en funciones en el Centro – Me llamo la Central, estaba en la patrulla, cuando llegué al sitio, no estaba la moto, el señor Cartagena estaba sobre la acera, los moradores habían llamado a una ambulancia, estaba también un Policía, y me entregó los documentos de la señora, la ambulancia demoró mucho en llegar, al señor lo trasladamos hasta la clínica Sánchez Villalta, los señores querían llegar a un mutuo acuerdo, el señor no me colaboraba entregándome los documentos, cuando ya no llegaban a un acuerdo, luego si me la entrego, el señor venía por Cuenca y la señorita por la 12, donde existe un disco Pare, que le da preferencia a la calle Cuenca, me guíe por las huellas de frenada en la calzada – La firma en el Parte es mía – Las lesiones una luxura a la altura del hombro – me ratifico en el contenido integro del parte.
PREGUNTA - AGRAVIADO - ABG. MAURO FEDERICO NOVILLO FLORES: no tiene pregunta.
DEF. ABG. PEDRO NAVAS ZAMBRANO. El tipo de licencia que entregó Jimmy Nicolás Santos Cartagena - es tipo B, las huellas de frenada fueron del vehículo – de unos 30 cm. Aproximadamente – El transito era normal – Identifiqué a la señorita causante del accidente por el Policía que me entregó la licencia de ella – La señora KATTY JAZMIN TIGRERO BALON si colaboró – La motocicleta que conducía Jimmy Nicolás no estaba presente.

ING. CHRISTIAN  GUILLERMO, BRIONES NAVARRETE: ecuatoriano, c.c. 0913319919, casado, 40 años, católico, Mucho Lote sexta etapa – 
FISCAL: DRA. MONICA ELVIRA RIVERA NAVARRO-  PREGUNTA- he recibido cursos de peritaje en accidentes de tránsito. En el mes realizo un promedio de 90 informes de avalúos – lo hago con otros Compañeros – GRX2862, el avaluó por daños materiales por US$ 100,oo, aproximadamente – El choque corresponde a lateral – durante el peritaje solo tenían abolladuras y ralladuras – me ratifico en el informe realizado en asocio con el Tnte. Moreira. 
AGRAVIADO - ABG. MAURO FEDERICO NOVILLO FLORES: No tiene preguntas.
ABG. DEFE no tiene preguntas.
TNTE. SANTIAGO DUBERLY UBILLA MENDOZA, ecuatoriano, C.C. 1205818451, 29 años, casado, agente de Tránsito, Avda. Narcisa de Jesús, Villa España Mz. 2998 s. 11 – FISCAL: DRA. MONICA ELVIRA RIVERA NAVARRO - PREGUNTA: Llevo 10 meses en la OIAT – verificación, el sentido de la vía, si existen señales de tránsito, amplitud de la vía, se hacen 8 al mes, pero se hacen más – La firma en el informe es la que utilizo en todos los actos públicos y privados – la causa basal que corresponde al accidente del 18 noviembre del 2015. El  P1 no cede el paso, al que estaba obligado por tener un disco Pare, la que venía por esa vía era la señorita KATTY JAZMIN TIGRERO BALON – un morador que no quiso ser identificado me describió el accidente – la calle 12ava. tiene el disco Pare – la zona de impacto está localizada a 3 m. de la acera de la calle Cuenca y de la calle Otavalo (12ava.); - la moto ingresaba al cruce de vía – me ratifico en el contenido del informe que tengo en mis manos – El P1 conduce desatento a la vía y a la conducción. 
PARTE AGRAVIADA. Solicito como prueba a favor de mi cliente este informe.
DEF. ABG. PEDRO ARTURO NAVAS ZAMBRANO - INTERROGA: He realizado el curso Avanzado, por 500 horas, dos seminarios – La amplitud de la vía, calle Cuenca tiene una amplitud de 11.40 m., y la Otavalo tiene 11.80 m., la visual de los participantes es buena – No se puede determinar la velocidad de los vehículos, durante el accidente – Si tomé varias fotografías y fueron agregadas al expediente – En base a la impresión en blanco y negro no se puede determinar, pero en la inspección ocular se pudo determinar los daños del móvil 2 – Usted examinó el móvil 2, estas fracturas se deben a un impacto del móvil 1 – En la investigación el entrevistado me manifestó que la ambulancia tardó en llegar – El tipo de licencia tipo B, vigente.
TESTIGO AGUSTIN ALFREDO SALAS GRANADOS, ecuatoriano, C.C. 0909383507, 49 años, casado, cristiano, Chofer profesional, Isla Trinitaria, Coop. Antártida, Mz. A s 18 – Durante el accidente miércoles 18 noviembre del 2015, yo venía por la calle Cuenca, llegue a la calle 11, cuando prendió en verde, delante de mi venia por la 11, yo pasé la bocacalle a media cuadra venia un carro negro de sur a norte, salió normal, paso la media calle antes de llegar a la vereda y el señor de la moto chocó y cayó, yo me encontraba a media cuadra, me parqueé, y darle los primeros auxilios al señor, soy parte de Gestión de Riesgo, lo cogieron tres personas y lo trasladaron a la vereda, el señor tenía su casco, le pedí autorización para prestarle los primeros auxilios, por dos ocasiones, y comencé a darle los primeros auxilios, llamé a la Central para una ambulancia que demoró en llegar 20 minutos. – Cuando llegué al lugar la señora estaba presente - los Agentes de la ATM llegaron en 10 minutos – El Policía le tenía la licencia de la señora, cuando llegaron los de la ATM el Policía les entregó la licencia – El flujo de tránsito era flojísimo – 
FISCAL: DRA. MONICA ELVIRA RIVERA NAVARRO - INTERROGA: Estaba a una distancia del Tucson, a media cuadra, 40 m. aproximadamente – En la calzada donde iba la moto, yo estaba detrás – El recorrido del Tucson – en la esquina hay una vulcanizadora, que está a 4 m. – A qué tipo de arreglo querían llegar, ella quería llevarlo a un Casa Asistencial, soy paramédico, socorrista – Santos Cartagena estaba herido, lo revisé y me parece que es un dislocamiento del hombro, no le vi mas lesiones.
AGRAVIADO - ABG. MAURO FEDERICO NOVILLO FLORES: No tiene preguntas.

TESTIGO – LORENA CECIBEL MONSERRATE COELLO: ecuatoriana, C.C 0919412916, 32 AÑOS, divorciada, medico, católica, Sauces 3 Mz. 193. 
FISCAL: DRA. MONICA ELVIRA RIVERA NAVARRO - INTERROGA  desde septiembre del 2015 como Perito de la ATM - Realizo de 25 a 30 informes médicos – En este informe las secuelas, complicaciones por la fractura de su brazo izquierdo – me ratifico en el contenido integro el informe de reconocimiento médico, que establece una incapacidad de 90 días – las pruebas de alcoholemia dieron como resultado a  Katty Tigrero resultó negativa.
DEF. ABG. PEDRO NAVAS ZAMBRANO: Para llegar a estas conclusiones me basé en su examen médico general, para establecer 90 días de incapacidad – Pueden presentarse complicaciones como hemorragia, estado de shock, lesiones en nervios, arterias – Mi especialidad es médico forense – No es necesario anexarse mi certificado solo el número de acreditación.
JUEZ: Que se oficie a la Autoridad de Tránsito, para determinar la persona que debía notificar a la Dra. Monserrate, a la persona que no hizo conocer la notificación.
JUEZ: No he proveído ninguna petición de la parte Agraviada, paso a recibir su testimonio de la parte Acusada.
ACUSADA: KATTY JAZMIN TIGRERO BALON: Sin juramento – Yo venía por la calle 12, tengo el disco Pare, tengo 12 años conduciendo, yo paré, al señor no lo vi, cuando iba a terminar de pasar la calle es donde el señor ya lo veo encima, freno y él cae; la gente viene y lo mueve, como el carro estaba en la calle, me subí y lo estacioné, le decía que por favor me dejará ayudarlo, yo le dije para llevarlo a donde sea, no llamé a nadie, el Policía me dice que llame a alguien, porque estaba sola, me llamó una amiga que estaba en la 12ava. y Capitán Nájera, luego llegaron ellos, el Agente de la ATM, llegó enérgico y me dijo que me iba detenida. Santos Cartagena comenzó a gritar escóndanme la moto, escóndanme la moto, los de la vulcanizadora escondieron la moto, y así se lo dijeron, y ahí él se tranquilizó. Llegamos a la Clínica y conversamos para llegar a un acuerdo, pero no lo hicimos, luego firmamos en la libreta del Agente que por 4 meses le iba a dar un salario básico, yo regresé a la Clínica donde él estaba, para decirle que me estaban pidiendo una cantidad exagerada y yo no tengo, soy Ama de Casa. Llegó luego la señora de él diciendo que no quería un acuerdo si no que se hiciera el procedimiento. Mi carro se lo había llevado y lo traje de nuevo
FISCAL: DRA. MONICA ELVIRA RIVERA NAVARRO - INTERROGA: no había muchos carros, no lo vi de donde salió, por eso le pedí disculpas.
JUEZ INTERROGA: Desde el accidente, tuve acercamiento con ellos, que me pidieron US$ 2.000,oo, para terminar el asunto.
JUEZ: Procedo a cerrar el término probatorio y abro la de alegaros finales.
FISCAL: DRA. MONICA ELVIRA RIVERA NAVARRO:  Se ha señalado que la calle preferencial es la calle Cuenca, existieron daños materiales en el vehículo grx2862, el nexo causal señalando que la P1 la procesada Tigrero Balón Katty, no cede el derecho de paso al P2, teniendo el disco Pare, la ley señala que el conductor debe ceder el paso al vehículo que se encuentre cruzando la vía, causando las lesiones, no existió el respeto al disco Pare, esta Fiscalía presenta acusación en contra de Katty Jazmín Tigrero Balón, en calidad de autor, se la sancione con la multa respectiva, la reducción de 10 puntos de la licencia, y la reparación integral a la victima por las lesiones causadas, la pena se reducirá a un cuarto.
AGRAVIADO - ABG. MAURO FEDERICO NOVILLO FLORES: Dentro de autos se encuentra probado la responsabilidad de la señora Katty Jazmín Tigrero Balón, el informe técnico, solicito la reparación de daños por US$ 4.755,oo.
DEF. ABG. PEDRO NAVAS ZAMBRANO. Observada las intervenciones, la señora Fiscal se refirió al 201 num. 1, por el ancho de la vía 11.40 el punto de impacto se encuentra a 3 m. de las aceras de las calles cuenca y 12, en ese momento se encontraba cruzando la vía el vehículo de mi cliente, o sea había ganado más del 80% de la vía, el conductor de la motocicleta Santos Cartagena, conducía con licencia tipo B, art 374 num. 12, sobre la persona que no tiene licencia de categoría para conducir una Moto, que es tipo A, la Resolución 040 del CJ establece en su art 8, además el agente investigador y dijo que tiene 10 meses en la OIAT, en el informe de la OIAT sobre la motocicleta, por los daños la moto no venía a 40 kph, la presunta víctima recién viene a presentar facturas médicas que justifiquen la reparación integral. El 622 núm. 6, el 455 sobre el nexo causal, lo que demostró la Fiscalía y la parte Agraviada es la materialidad de la infracción, mi cliente no es responsable de la infracción, la ley habla de los conductores, no de un conductor, que los conductores deben tener cuidado. Al no haber una prueba fehaciente sobre quien sea responsable de la infracción, solicito se ratifique el estado de inocencia de mi cliente.
JUEZ. Se da por cerrado los alegatos finales, dentro de esta audiencia donde se juzga la conducta culposa de Katty Jazmín Tigrero Balón, ecuatoriana, C.C. 0924766322, casada, 30 años, católica, Ama de Casa, Duran, Cdla. Ana María de Olmedo, Mz. 45, solar 28. Declaro y ratifico la validez del proceso; sobre la valoración de las pruebas presentadas el Art. 455 COIP, establece responsabilidades, la materialidad de la infracción se constituye en el agraviado producto de este accidente. Existe un avaluó de daños materiales por US$ 100,oo; determinando que el impacto no fue severo, el golpe fue mínimo al solo virarse. Se establece con claridad que si hubo violación al Art 270 del Reglamento; Tengo el convencimiento de la responsabilidad del cometimiento de la infracción Art.  379 inc. 1, en armonía con el Art. 150 núm. 3 COIP, por las lesiones de 31 a 90 días lesiones a Jimmy Nicolás Santos Cartagena, esta autoridad declara su culpabilidad en el delito antes descrito, reprimido con una pena, a la mínima se le rebaja al cuarto, a 9 meses de pena privativa de libertad, como sanción para este tipo de delitos, rebaja de 10 puntos en su licencia de conducir, al pago de una multa establecida en el Art. 70 núm. 5, de 3 SBUT, en cuanto a la reparación integral a la víctima se las establece en US$ 2.000,oo; que serán cancelados dentro del tiempo de 30 días a partir de la ejecutoria de la presente resolución, esta audiencia oral y publica procedo a darla por terminada. Las partes quedan notificadas con la presente Resolución.
DEF. ABG. PEDRO NAVAS ZAMBRANO. Solicito someterse a la Suspensión Condicional de la Pena, solicito señale fecha para discutir los términos 
JUEZ :en la misma Resolución se les hará conocer la fecha de la audiencia. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


Edison José Parrales Cuesta, Abg.
SECRETARIO