VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por los señores policías Sbop. Francisco Robalino y P.N. Carlos Argudo, quienes ponen en conocimiento las siguientes circunstancias: “…El día 29 de Noviembre del 2014, aproximadamente a las 14h30, en circunstancias que se encontraban de servicio, cuando por disposición de la CAC-Yaguachi Sur, avanzaron hasta la farmacias Sana Sana, ubicada en la calle Calderón, en donde tomaron contacto con la supervisora y encargada de la misma la señora Katiuska Geomara Navarrete Yulan, la misma que les indicaba que minutos antes dos individuos se acercaron a la farmacia y aprovechándose de la aglomeración de gente procedieron a sustraerse dos shampoo de marca Head y Shoulders de 700 ml. y posterior habían salido en precipitada carrera, por tal motivo les colaboraron ala perjudicada y en compañía de ella realizaron un rastreo por el sector y a la altura de la calle Teodoro Wolf, la perjudicada reconoció plenamente a uno de los individuos que minutos antes se había sustraído los productos de la farmacia, por tal motivo inmediatamente se acercaron al lugar y le realizaron un registro al sujeto y en su poder les encontraron los productos antes mencionados, por lo que procedieron a la inmediata detención…”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica del detenido, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor Sbop. Francisco Robalino, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…EL ahora detenido se había sustraído dos shampoo's, por lo que fuimos al llamado y éste trató de evadirnos, pero lo logramos alcanzarlo dos cuadras más adelante de la farmacia y precedimos a la inmediata detención, encontrándole la evidencia, esto es, dos shampoo's…”.- También se le concedió el uso de la palabra al Defensor Público Ab. Jaime Rivera Mora, quien en representación del ahora detenido Lery Guillen Cristhian Fernando, en lo principal manifestó lo siguiente: “…En cuanto a la legalidad no tengo nada que alegar, mi defendido acepta el hecho de haber hurtado dos shampoo's, pero todo esto lo hizo para luego cambiarlos por comida, por lo que solicito se le imponga trabajo comunitario…”.- Así mismo se le concedió el uso de la palabra al detenido Lery Guillen Cristhian Fernando, quien manifestó lo siguiente: “…Hurte esos shampoo's, porque los iba a cambiar por comida, ya que me encuentro en la calle…”.- CUARTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención policial, se establece que el detenido se ha sustraído dos shampoo's de la farmacia Sana Sana, ubicada en la calle Calderón del cantón Yaguachi, esto ha quedado justificado por lo manifestado en ésta audiencia por el señor Sbop. Francisco Robalino, quien ha narrado detalladamente que el ahora detenido, se ha encontrado en la farmacia Sana Sana, en donde se sustrajo dos shampoo's, por lo que conjuntamente con él encargado de la farmacia lo buscaron hasta localizarlo, encontrándolo en su poder dos shampoo's, que constan como evidencia, por lo que procedió a su inmediata detención y la aceptación de los hechos que se le imputan por parte del ahora detenido, consecuentemente se ha probado la existencia de la contravención establecida en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal.- Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de LERY GUILLEN CRISTHIAN FERNANDO, declarándolo culpable en el grado de autor de la contravención penal prevista en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quién se le impone la Pena Privativa de Libertad de QUINCE DÍAS, que deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Así también se le impone  la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL ($85.oo), de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, el valor de la multa deberá ser depositado en las cuentas de las siguientes Instituciones: Ministerio de Justicia el 50% en la cuenta No. 3398221104 Sublinea 170405 del Banco del Pichincha, y el otro 50% a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la cuenta No. 750006-8 Sublinea 170494 del Banco del Pacifico. Ofíciese al señor Jefe del Distrito de Policía del cantón Yaguachi, haciéndole conocer el contenido de esta sentencia y que se debe de trasladar al ciudadano Lery Guillen Cristhian Fernando,  hasta el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Una vez cumplida la pena impuesta se ordena su inmediata libertad, para lo cual en su momento se deberá extender la respectiva boleta de excarcelación y oficiar en tal sentido a la autoridad correspondiente. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Cúmplase y Notifíquese.- 