EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00493
Lugar y Fecha de realización: Durán, 24 de marzo del 2015
Hora: 11h00
Presunta Infracción: 220 num lit b.
Juez: Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza
Secretaria: Ab. Débora Ríos Cantos
Desarrollo de la Audiencia: 
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (  x  )  NO  (  )
Audiencia de Formulación de Cargos:     	SI  (   x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Franz Mendoza Piguave
Casilla judicial: 3130
Procesado/s: Gracia Ortega Geremia Sebastian
Abogado defensor: Juan Carlos Sosa Bone 
Casilla judicial: 5563
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			            SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			              SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			               SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros
Abogado: Juan Carlos Sosa Bone
En nuestro sistema legal existe un cumulo de disposiciones legales donde garantiza la conducta de mi defendido, de manera que debo manifestar que la petición de la fiscalía es apresurada en sentido de que no se cuenta con todos los elementos de convicción, por lo que le solicito una medida alternativa sustitutiva a la prisión preventiva. La fiscalía debe hacer que se le practique al señor los exámenes toxicológicos para desvanecer que mi representado es un enfermo, así la fiscalía pueda tener los elementos de cargo y descargo.
Detenido: me detuvieron porque me encontraron droga en mi cuerpo, pues yo soy consumidor y consumo ache, plop plop, y otras cosas más. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			             SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			             SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		               SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				  SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					 SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				 SI  (    )  NO  ( x )
Otros:   (Desarrollo)
Conforme los Arts. 195 Constitución de la Republica; Art. 411 y Art. 444 numeral 9, en concordancia en el Art. 282 del Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 592 y Art. 595 del Código Orgánico Integral Penal, resuelve iniciar instrucción fiscal en contra de Gracia Ortega Geremia Sebastián, por el delito  sancionado y tipificado en el Art.  220 numeral 1 literal b del  Código Orgánico Integral Penal, la fiscalía cuenta con los siguientes elementos para iniciar instrucción fiscal; 1) parte de aprehensión; 2) examen físico y sus conclusiones; 3) datos sistema siipne; 4) cadena de custodia; 5) acta de verificación y pesaje y toma de muestra; 6) versión libre y voluntaria del aprehensor,  con todos estos elementos la fiscalía inicia la instrucción fiscal  solicitando se notifique con el inicio de esta instrucción fiscal a los sujetos procesales. Así mismo solicito la medidas cautelares contemplada en el art. 534 del Código orgánico Integral Penal. se solicita además la prohibición de enajenar de los bienes. 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
La Fiscalía cuenta con indicios suficientes para iniciar instrucción Fiscal en contra de Gracia Ortega Geremia Sebastián, por el presunto delito tipificado y sancionado en el Art.  220 numeral 1 literal b del  Código Orgánico Integral Penal. Se dispone notificar a los sujetos procesales con la instrucción Fiscal.- La presente instrucción se tramitara en procedimiento directo cuya audiencia se realizará el 2 de abril a las 14h30, de conformidad al art. 640 del Código Orgánico Integral Penal.- No se ha podido demostrar documentadamente en esta audiencia de que sea adicto a dichas sustancias, por lo que este juzgador de acuerdo al art. 534 del Código orgánico Integral Penal dicta la  auto de prisión preventiva en contra de Gracia Ortega Geremia Sebastián.- se dispone que la fiscalía dentro de las pruebas a practicar realice los exámenes toxicológico y psicosomáticos.- se atiende la prohibición de enajenar en contra del encausado. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-



Ab. Débora Ríos Cantos
SECRETARIA