. VISTOS: Por el sorteo deglamentario llegó a conocimiento de la suscrita Jueza C de esta Unidad Judicial Penal Norte 1 el Parte de Vehículo Retenido No. 09-00091820, suscrito por el Vigilante Walter Eliecer Alcívar Arechua, por la contravención muy grave de tránsito ocurrida el 23 de enero del 2014 en esta ciudad. Consta de autos que han comparecido  Inocente Elías Murga Castro, así como la propietaria del mismo Ángela Elsa Carpio Troya, conductor  y propietaria del vehículo respectivamente,  admitiendo el primero de los mencionados  el cometimiento de la contravención  muy grave señalada en el parte, por lo  que siendo el estado  del expediente el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: Por el turno reglamentario la suscrita Jueza es competente para conocer el presente expediente. SEGUNDO: En el presente expediente de contravención se ha observado el procedimiento establecido en la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, no existe omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento, por lo que se declara la  validez del expediente. TERCERO: Constando en el expediente que los hechos narrados en el Parte Policial elaborado por el agente de tránsito ha sido aceptados por el conductor del vehículo, lo cual configura el cometimiento de una contravención muy grave de tránsito, por lo que la suscrita Jueza C de esta  Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, Abogada Carmen Vásquez de Monroy, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES D LA REPUBLICA, sanciona a INOCENTE ELIAS MURGA CASTRO, con cédula de ciudadanía No. 0909049538, con multa equivalente a dos (2) remuneraciones básicas del trabajador en general, reducción de diez (10) punto de su licencia de conducir y la retención por el plazo mínimo de siete (7) días del vehículo  participante en la contravención muy grave, conforme tipifica el art. 145 literal f) de la Ley orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Cumplido el plazo anteriormente mencionado y cancelada la multa impuesta, devuélvase el vehículo a su legítimo propietario o  persona legalmente autorizada para el efecto. Cúmplase con lo dispuesto en el art. 179 de la ley de la materia y art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Hágase conocer de esta sentencia al señor Jefe de la Comisión de tránsito del Ecuador. Actúe el Ab. Pablo Chávez Arriaga, Secretario.   NOTIFIQUESE.