REPUBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS

Causa  Penal  No. 038-2011
Guayaquil,  24 de Mayo del 2011, a las 08H25;
VISTOS: La Jueza Sexto de Garantías Penales del Guayas, el 08 de Febrero  del 2011a las 10H05, como resultado de la Instrucción Fiscal de la que se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del procesado, dictó AUTO DE LLAMAMIENTO A JUICIO en contra de LUIS ALFREDO AGUILERA RONQUILLO, como presunto autor del delito que tipifica y reprime en el Artículo 450 circunstancias 1, 5 Y 7 del Código Penal. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el mencionado auto, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial del Guayas.- Efectuado el sorteo de ley corre6spondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia, al Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas; señalándose el día Miércoles 13 de abril del 2011, a las 10h40, para la realización de la Audiencia Pública de Juzgamiento; fecha en la cual  se  realizó, y siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera.- PRIMERO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de Procedimiento Penal, este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley. SEGUNDO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso. TERCERO: Teniendo como antecedente la denuncia presentada por la señora GEOGINA BANGUERA GONZALEZ, que se encuentra legalmente reconocida, la cual  manifiesta lo siguiente: “ Siendo aproximadamente las 00H00 del día 15 de agosto del 2010, en circunstancias en que mi hermano quien en vida llamó Víctor Hugo González Banguera, venia caminando por uno de los parqueaderos de la ciudadela  Floresta II, de esta ciudad, un sujeto conocido con el nombre de la BEBA, so pretexto de pedirle dinero a mi hermano, y vista de que él no le daba, saco un arma de fuego  y le disparó  en el lado derecho de su cuerpo provocándoles la muerte y este sujeto alias LA BEBA, se dio a la fuga. ”CUARTO.- Las aportaciones probatorias de cargo y descargo que corresponden a los sujetos procesales,  en el caso presente, de la Fiscalía y la defensa del acusado, deben ser aportadas en el juicio, conforme lo determinan los artículos 79 y 250 del Código de Procedimiento Penal. El sistema acusatorio oral, que es el  modelo que  sigue nuestro Código Procesal Penal, se ampara en la aplicación de los principios de  concentración, contradicción y dispositivo, como lo determina el ordenamiento constitucional en el artículo 168 numeral 6; principios  estos, que junto con los de inmediación, de inviolabilidad de la defensa,  oralidad y publicidad, forman parte de las garantías del debido proceso, que este Tribunal de Garantías Penales en la audiencia de juzgamiento del acusado, ha garantizado su fiel cumplimiento. QUINTO.- En el presente caso,  la señora Fiscal conforme a lo que estipula el artículo 286 del Código de Procedimiento Penal, relata su teoría del caso y solicita al Tribunal la práctica de las pruebas, acreditando tanto prueba material, testimonial, como documental, solicitando en la audiencia se reciban los testimonios de cargo. Comparece a rendir testimonio propio la Médico Legista ROCHY DELGADO GUERRERO, quien manifestó: Que reconoce el contenido del Protocolo de Autopsia del ciudadano VICTOR HUGO GONZALEZ BANQUERA, y es su firma la que consta en el mencionado documento. Que en el examen externo encontramos un orificio de entrada después del tórax inferior  tercio  lado izquierdo a 110 cm sobre  los talones a 21 centímetros  a la  izquierda de la línea media anterior  que es el orificio de entrada y el de salida se encuentra en el hombro derecho a 100 centímetros  sobre los talones y a diecinueve centímetros  de la línea derecha exterior. Que la causa de la muerte es producida por hemorragia  aguda interna, laceración de aorta abdominal, pulmón lado izquierdo, diafragma, de trayectoria larga distancia de abajo hacia arriba, de izquierda a derecha, en otros términos le entra por la barriga y le sale por el hombro la bala. Contestando el contra  interrogatorio que le formula el abogado defensor del procesado manifestó: Que el fallecido recibió un solo disparo, y a  larga distancia. Comparece a rendir testimonio propio el señor Cabo Primero  de Policía CARLOS BERNARDO LA TORRE CAPELO, quien manifestó: Que elaboró el Parte de Levantamiento del Cadáver del ciudadano Víctor Hugo González Banguera, y es su firma la que consta en el mencionado documento, el que lo elaboró el 14 de  Agosto del 2010, en circunstancias que se encontraba de J.P, mediante el llamado de la Central de radio le dijeron que se traslade hasta el Hospital  Sur del Seguro Social, con la finalidad de verificar la presencia de un cadáver, llegando al lugar efectivamente se constató que existía la presencia de un cadáver identificado como VICTOR HUGO GONZALEZ BANGUERA, de 45 años de edad, quien había sido impactado por un arma  de fuego, la misma que tendría orificio de entrada y de salida, luego  de esta diligencia se procedió a realizar el respectivo levantamiento del cadáver y posteriormente  el  traslado a la morgue. Al interrogatorio que le hace el Fiscal contesta: Inicialmente se hizo la entrevista al señor Ignacio Candelario Mayorga Rizo  guardia de seguridad, que el occiso también laboraba como guardia el cual indicó que aproximadamente a las 00H00, en circunstancias que se encontraba con el occiso, un sujeto en el barrio conocido como BEBA, había llegado al parqueadero con las intenciones de robarle las pertenencias al occiso , como no se había dejado robar el sujeto conocido como la BEBA, había sacado a relucir un arma de fuego y procedido a disparar por una ocasión. Que también fue delegado por la Fiscalía para que colabore en la investigación y  elaboró también  un informe investigativo que le pone a la vista el señor fiscal y manifiesta al respecto: Que inicialmente el día de los hechos se le procedió a tomar la versión voluntaria al señor Mayorga Rizzo Ignacio, el mismo que volvió a ratificar  y recalcar  que el día  14 de agosto del 2010, en circunstancias que se encontraba en su lugar de trabajo en la Floresta II, en la Av. Serrano y calle Onceava, en compañía de su ayudante Víctor Hugo González Banguera, el ahora occiso se había encontrado acompañado de su hija Rosa Beatriz González Banquera, en esas circunstancias se había acercado el procesado  conocido  como la Beba, a solicitarle que le entregue las pertenencias, pero como el hoy occiso  se había resistido el procesado había sacado a relucir un arma de fuego y le  realizó   un disparo, este hecho había sido  presenciado por la hija la Srta. Rosa Beatriz González Banquera. Posteriormente  en colaboración de familiares ha sido trasladada hasta  el hospital del Seguro Social donde se comprobó su fallecimiento. Continuando con la investigación se procedió a tomarle  la versión de la Señora Geogina Alexandra Gonzales Banguera, quien es hermana del  occiso,  nos indicó  cómo se habían dado los hechos, y que un sujeto  conocido como la Beba,   había victimado a su hermano, y que  luego de las diligencias en el barrio, habían averiguado que los nombres del sujeto conocido como la Beba, eran AGUILERA RONQUILLO LUIS ALFREDO. Dichas averiguaciones fueron confirmadas por las señora Rosa  Beatriz  González Banguera, hija del hoy occiso, quien al observar las fotografías obtenidas en los archivos  de personas detenidas en la Policía Judicial del Guayas, pudo reconocer plenamente  al ciudadano AGUILERA RONQUILLO LUIS ALFREDO, como la persona que realizó  el disparo en contra la humanidad del hoy occiso quien no ha rendido versión por temor a represalias, hasta la elaboración del presente informe. Posteriormente había sido detenido por miembros de la Policía  Nacional cerca del lugar donde se dieron los hechos por un robo a un ciudadano por otro delito, por estarle robando las pertenecías a un ciudadano con un arma blanca, por esas circunstancias los miembros de la Policía Judicial en donde ya salió a la luz que tenía una orden de detención y hacen efectiva la boleta  y también por el delito flagrante que había sido detenido. La detención de él se da por el delito  flagrante  de robarle a un señor en la Floresta II, la boleta es por muerte del señor Víctor González Banquera, lo llevan  a la Policía Judicial y ahí le hacen efectiva la detención. Comparece a rendir testimonio la denunciante GEOGINA GONZALEZ BANGUERA, y manifiesta: Que el día 14 de agosto del 2011, escuchamos una denotación  atrás de mi casa, que es donde queda el parqueadero cuando salimos a ver qué pasaba  en compañía de mis hermanas Juanita González,  Jaqueline González; y  mi mamá Juana González, venían corriendo y le  dispararon a su hermano y le dijeron que mi hermano  estaba tirado en el piso y entonces nosotros preguntamos qué era lo que pasó   y ahí supieron decir que el señor Beba,  que por robarle le había disparado a mi hermano y nosotros  cogimos y lo llevamos al Hospital  donde falleció. Al contra examen que le hace el fiscal contesta: Que su hermano en el instante que es impactado  y herido estaba acompañado de Rosa Beatriz González. Al contra examen que le hace el abogado de la defensa contesta: Si el  señor  Ignacio Rizzo Mayorga nos explicó  los hechos como sucedieron  y que el  procesado  había estado discutiendo con mi hermano. Comparece a rendir testimonio IGNACIO MAYORGA RIZZO,  quien dijo: El día 14 de agosto del 2010, en el parqueadero con el señor Víctor Hugo González Banguera, la hija lo andaba buscando   y él estaba ahí, sabía por mis otros compañeros que la hija gritaba porque lo estaban asaltando y nosotros vimos que la persona que estaba asaltando  corrió y de ahí escuchamos el disparo, la persona que lo estaba asaltando disparó y después  de lo que pasó  la gente se amontonó y decía que era la Beba que le había disparado, y el nombre  de este es Luis Alfredo Aguilera Ronquillo, nunca lo he conocido al señor. Que en el momento en que le dispararon   estaba presente y vi que lo estaban asaltando. Al contra examen que le hace el abogado de la defensa contesta: Que vengo laborando como guardia hace catorce años, y que llegan al lugar unos ochenta carros entre pequeños y unos diez carros grandes, el lugar es pequeño, es obscuro, no uso lentes, en cuanto a la distancia con el asesino, eso no vi porque me hice a un lado. Comparece a rendir testimonio la perito  Juana González Banquera  quien dijo: Que realizó el reconocimiento de lugar de la Floresta donde fue aprehendido el ciudadano Luis Alfredo Aguilera Ronquillo. SEXTO.- Comparece a rendir testimonio con juramento  el procesado LUIS ALFREDO AGUILERA RONQUILLO, quien expone: El día sábado 15 de Agosto 2010, a partir de las dos de la tarde estaba en mi domicilio con mi cuñado  JHON  celebrando el cumpleaños de él,  hasta las 11H30, a la partir de las once llegó mi mujer Andreina Paredes, me pegué un baño, para irme a una fiesta que quedaba en el norte en compañía de un amigo y su esposa, y al regresar a mi casa  a eso de las 03H00 de la mañana, unos amigos que estaban en la esquina de mi casa me dijeron que  me estaba echando la culpa de un asesinato que nunca cometí como a las siete de la mañana unos policías me andaban buscando porque decían  que había matado a Víctor González Banguera, así como dice el parte no sé cómo me culpan si no he sacado ni un arma, ni he cometido nada. Al ser examinado por su abogado contesta: Que estuve en la discoteca con Alex Spencer y mi mujer. Al ser examinado por el fiscal contesta: Que no fueron Kenya Sengua y Carlos Palacios a la discoteca, y que en mi declaración dije que fueron porque no tenía abogado. Que vivo en la Floresta y que ha seis cuadras de mi casa mataron a Víctor González Banguera. He sido sentenciado anteriormente por robo. A petición del Abogado de la Defensa rinde testimonio Jhon Stalin Cevallos Luna, y dijo: Que estaba libando  desde temprano cerca de las tres de la tarde, lo llamé a Alfredo quien llegó cerca de las cuatro, estábamos tomando con dos amigos, que el procesado  casi no tomaba porque tenía otro compromiso, que estaba bien mareado que mi esposa tuvo que acostarme. Que soy cuñado de Luis Alfredo Ronquillo.  SEPTIMO.- Habiendo concluido la etapa de prueba se inician los DEBATES, tomando la palabra el señor Fiscal, quien en relación al procesado LUIS ALFREDO AGUILERA RONQUILLO, DIJO: Que el 14 de agosto del 2010, a las 23H00, en la Floresta I en un parqueadero  Luis Alfredo Aguilera Ronquillo, por robarle a Víctor Hugo González Banquera, con voluntad, con conciencia procede a dispararle y con este disparo le provoca  la muerte. La materialidad de la infracción está demostrada con el testimonio rendido por la Dra. Rochy Delgado Guerrero, quien nos ha informado que le practicó la autopsia a Víctor Hugo González Banquera, presentando un disparo de arma de fuego que ingresa a la altura del lado izquierdo del abdomen y saliendo por el hombre en el lado derecho, recorriendo el cuerpo provocándole la muerte de forma inmediata, laceración de la aorta abdominal, pulmón izquierdo, acto realizado con voluntad, con conciencia en forma alevosa, aumentando inesperadamente el dolor de la víctima, la participación del procesado está plenamente justificada en esta audiencia con los testimonios rendidos por Geogina González Banguera, Juana González Banquera, Ignacio Mayorga Rizzo, que es el compañero de guardianía del sector de la  de la Floresta I, donde se desarrollaron  los hechos, con el testimonio policial rendido por el Cbo. Carlos La Torre Capelo, quien nos ha informado que el que procedió a realizar el disparo de arma de fuego es la Beba, quien fue identificado por la hija del occiso Rosa Beatriz González Banguera, que estaba en el sitio de los hechos y que también es testigo presencial de los mismos. Que en el proceso investigativo logro a través de una fotografía identificar plenamente que la BEBA, es LUIS ALFREDO AGUILERA RONQUILLO. Se encuentra justificada tanto la materialidad de la infracción y la culpabilidad en la participación como  autor del disparo que le da  muerte a Víctor González Banguera, de eso no hay duda porque al calor de la defensa ha quedado demostrado que el sitio del accionar delictivo del procesado quien ya tiene sentencia condenatoria por robo es decir lo pone como delincuente de robo lo despliegue del sector de la Floresta donde él vive y cercano al sector donde es este crimen producto de que no se dejo robar que es la actividad del señor LUIS ALFREDO AGUILERA RONQUILLO, quien además vive a tres o cuatro cuadras del sitio de este hecho, de este evento criminal y que ha quedado demostrado por cuanto la cuartada del proceso al tratar de ubicarse en un sitio distinto de la Floresta y trasladarse a un sitio norte de la ciudad la Alborada discoteca Borinque, es falso tanto más que es falsa que en este testimonio con juramento dice que estaba en una fiesta con su esposa y con un amigo, lo menciona como Alex Spencer, si yo estoy en una fiesta en el mismo día y hora donde supuestamente se comete un hecho criminal y que a las dos de la mañana de que se comete ese hecho criminal es decir, a las dos horas de lo sucedido conozco que me están indilgando la participación de este hecho delictivo, yo voy pues a la Policía Judicial con mi esposa y con Alex, para decirle a la Policía  Judicial que en el barrio me están diciendo que he matado a  ese señor y no lo he matado porque estaba en la Alborada cosa que no ha ocurrido a la luz lógica, no ha ocurrido eso porque sencillamente el señor procesado, no estaba en la Alborada, estaba en la Floresta asaltando a la víctima Víctor González, y procediéndole a disparar, puede ser que en su primera versión asistido con su abogado ante la Fiscal en el Centro de Rehabilitación Social de Varones para permitirle su derecho la defensa, su cuartada es otra que estaba acompañado de Keyla y Carlos Palacios, personas distintas a las que menciona en este acto, ni Keyla ni Carlos Palacios, ni Alex Spencer ni Andreina Paredes, han estado con él en ninguna discoteca, en ningún sitio, lo cierto, lo real, que se ha disipado en este acto a través del testimonio rendido por Ignacio Mayorga Rizzo, quien estando en el sitio establece que es el procesado quien acciona el arma que dispara y provoca la muerte de la víctima, son hechos irrefutables que no se pueden contradecir y no los va a contradecir el procesado y son elementos probatorios que excluido el principio de inocencia del procesado del procesado para convertirlo en autor de la infracción material que estamos persiguiendo y que se ha probado hasta la saciedad por parte de la Fiscalía, tratar en esta audiencia de justificar un evento que no existe es tan sencillo que a una persona no idónea se la presenta ante ustedes al Tribunal con la única finalidad de engañarlos, porque no trae a Keyla, a Carlos Palacios, a Alex, que a la final podrían ser personas idóneas, pero como es un hecho falso aparece un testigo mentiroso que no es idóneo, y digo mentiroso porque no va a poder justificar y me hubiera gustado que avance el testimonio para que se pueda aplicar el principio de que si con juramento miente se iba preso desde esta audiencia.  Habiéndose demostrado la materialidad de la infracción con el protocolo de autopsia, el levantamiento de cadáver, habiendo establecido la culpabilidad del procesado con los testimonios que ya he mencionado con la investigación policial y las personas que presencian la argumentación del procesado a nombre de la Fiscalía solicito que emitan sentencia condenatoria, se le imponga el máximo de la pena por el delito de asesinato establecido en el Art. 450 del Código Penal, con los agravantes de alevosía porque mas alevoso un acto que está un guardia ganándose los pesos para alimentación de su casa y venga una persona con arma aumentando deliberadamente el dolor de la víctima en la noche oscura, es evidentemente un hecho criminal que es calificado por la doctrina como asesinato agravado con las circunstancias 1, 4, 6 del Art. 450 del Código Penal.  El defensor del procesado manifestó en su exposición: La denuncia por parte de la Sra. Geogina González Banguera, es verazmente referencial porque ella no se encontraba en el lugar donde sucedieron los hechos, tampoco no hay el arma, no se encuentra ese arma, no hay ni siquiera un impulso, documento o testigo  que diga o se presuma que el señor Luis Alfredo Aguilera Ronquillo le dicen la BEBA, lo que si hay es un parte de detención que dice claramente que su alias es Chamorro.  La Señora Geogina dijo que el señor Ignacio Candelario Mayorga Rizzo, le había dicho que era la BEBA y que el nombre era LUIS ALFREDO AGUILERA RONQUILLO, que escuchó  que era la BEBA y que ese lugar estaba oscuro, que nunca se ha cumplido con el Art. 88, el nexo causal en el cual se incrima a mi defendido. Que él no cometió el delito que estaba en la discoteca Borinque en una fiesta. Los testimonios que ha presentado la Fiscalía mienten y han mentido en recalcar que mi defendido es la BEBA, mi cliente no es un asesino, él tiene una conducta de asaltante. El señor Fiscal en la réplica manifestó: Que se ha escuchado  de  la voz de los testigos  presenciales de los participes de los eventos de todos ellos que señalan automáticamente como autor de los disparos que dio muerte a Víctor Hugo González, decir que los testigos mienten, pero no pueden obstruir la veracidad que cada uno de estos testigos a la luz de la sana crítica deben ser observados y tiene que ver que todos sean concordantes en lo que han dicho mas allá también hacemos conocer y también ya lo sabemos que están siendo amenazados es que la delincuencia actúa así es que están en el programa de victimas por eso.     OCTAVO.- La Constitución de la República en el articulo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”; y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. DECIMO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del  procesado, el Tribunal, ha examinado y analizado en su conjunto las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa del procesado; llegando a determinar por los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía,  en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la SANA CRÍTICA;  que se ha llegado a la CONVICCION YCERTEZA, que se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia material  de la infracción, arribándose a esta conclusión por el aporte probatorio de  los testimonios rendidos en la audiencia del juicio; en primer lugar, por el de la  Médico Legista  Doctora ROCHY DELGADO GUERRERO autora del PROTOCOLO DE AUTOPSIA quien manifestó: Que la muerte de VICTOR HUGO GONZALEZ BANGUERA, es producida por HERIDA  POR PROYECTIL DE ARMA DE FUEGO, que produce laceración de Aorta Abdominal, pulmón lado izquierdo, diafragma lado derecho, lo que produce hemorragia aguda interna. Que  la manera de la muerte fue violenta,  y por la característica descrita en el orificio de entrada del proyectil de arma de fuego, el disparo se ha realizado a larga distancia. De arriba hacia abajo, de izquierda a derecha y atrás hacia adelante. Esta descripción se la realiza tomando en cuenta la posición anatómica normal y considerando que el cuerpo humano es un blanco móvil.  Además, se ha probado la materialidad de la infracción con el testimonio rendido por  el Cabo  Segundo  de Policía CARLOS LATORRE CAPELO, quien realizó el Parte del levantamiento del cadáver, manifestando,  que el día  14 de Agosto del 2010, en circunstancias que se  encontraba de J.P fue llamado  de la Central de Radio para verificar la presencia de un cadáver identificado como Víctor Hugo González Banguera, de 45 años de edad, quien había sido impactado por un arma de fuego, la misma que tenia orificio de entrada y orificio de salida, luego de esta diligencia se procedió a realizar el respectivo levantamiento de cadáver  y posterior traslado a la morgue. Que se hizo la entrevista al señor Ignacio Mayorga Rizo, guardia de seguridad, o guardia particular, de un parqueadero de vehículo en donde el occiso también laboraba, se hizo también la entrevista al señor Ignacio Candelario Mayorga Rizo, el cual indicó que aproximadamente a las 00H00, en circunstancias que se encontraba con el occiso, un sujeto en el barrio conocido como la BEBA, había llegado al parqueadero con las intenciones de robarle las pertenencias al occiso, como este  no se había dejado robar, el sujeto conocido como la BEBA, había sacado a relucir  un arma de fuego y procedió  a dispararle por una ocasión.  En cuanto a la responsabilidad  penal del procesado  Luis Alfredo Aguilera Ronquillo, este Tribunal considera que se ha probado su responsabilidad con los  testimonios  de Geogina González, Juana González Banguera, Ignacio Mayorga Rizzo, testigos presenciales de los  hechos, quienes manifestaron claramente que el acusado Luis Alfredo Aguilera Ronquillo, fue la persona que realizó un disparo de arma de fuego en contra de la víctima  Víctor Hugo González Banguera porque no se dejó  robar sus pertenencias. El Tribunal no le da credibilidad a lo manifestado por el acusado Luis Alfredo Ronquillo al rendir su testimonio, pues este contradice los testimonios de cargo presentados por la fiscalía sin ningún fundamento legal, pues de conformidad con lo que disponen los artículos 84 del Código  de Procedimiento Penal; 113 y 114 del Código de Procedimiento Civil, se tienen que probar todos los hechos y circunstancias de interés para el caso y todos los hechos que se han propuesto afirmativamente en el juicio, lo que en la práctica no ha ocurrido, pues el acusado no ha demostrado de ninguna manera que realmente el sábado 15 de Agosto del 2010, haya estado en la discoteca Boricua hasta las tres de la madrugada.   DECIMO . Del eximen  de lo actuado en la audiencia de juicio fluyen elementos probatorios de cargo que demuestran de manera fehaciente la responsabilidad del acusado en el evento delictivo que se juzga, al haber ejecutado la conducta subsumida  en el tipo penal contenido y sancionado en el artículo 450 circunstancias 1 y 6 del Código Penal; y, que dicha acción penal fue realizada  con DOLO, esto es la voluntad consciente de desarrollar el tipo del injusto , presupuestos que se encuentran cumplidos, pues el procesado  tenía conocimiento de todos los elementos del tipo objetivo, conforme se colige de lo señalado por el testigo  ocular de los hechos IGNACIO MAYORGA RIZZO, quien fue la persona que observó  cuando el procesado intentaba robarle sus pertenencias al occiso, consecuentemente, la tipicidad subjetiva se considera demostrada. Se vulneró el bien jurídico vida e integridad física, no existiendo causales que justifiquen dicha actuación, cumpliéndose de esta manera con la antijuridicidad como categoría dogmática del delito que se juzga, que ha permitido enervar  la presunción constitucional de inocencia del acusado y generar la CERTEZA en el Tribunal. Por lo anterior, el Tribunal  considera que las pruebas aportadas  son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE que trae la Doctrina Penal: “La prueba ha de tener un signo inequívocamente acusatorio y ha de ser,  suficiente conforme a las reglas de la lógica en las que se integran las normas de la experiencia”. En primer lugar, la prueba debería ser “inequívocamente acusatoria”, es decir, “de cargo” dirigida no sólo a acreditar la culpabilidad del acusado, sino también, los diferentes elementos que integran el hecho punible objeto de imputación,  lo que en otro apartado hemos denominado como prueba congruente. Sin embargo, la propia expresión “inequívocamente acusatoria” podría llevarnos a la conclusión de que  la prueba presente un contenido objetivamente incriminatorio, sino que además parece exigir que para calificar la prueba como de cargo se requiere, además, que haya desaparecido todas las dudas sobre en orden de culpabilidad del acusado. En segundo lugar, sólo podría calificarse de suficiente aquella prueba en cuya valoración se hubieren respetado las reglas de la lógica y las máximas de la experiencia. La suficiencia de la prueba sería equivalente a prueba de cargo congruente y razonable, al haber observado en su valoración las reglas de la sana crítica. Las exigencias de la suficiencia de la prueba de cargo inciden, directamente, en el ámbito de la actividad de valoración o apreciación de la actividad probatoria, en el sentido de que esta última debe realizarse con arreglo a los criterios de la lógica y de la experiencia. Para dictar una resolución condenatoria debe existir  la certeza jurídica de la culpabilidad, obtenida a través de la valoración de la prueba de cargo del acusado. Como acertadamente destaca ALMAGRO NOSETE, el criterio de la suficiencia de la prueba de cargo entraña un elemento de ponderación de mayor calado que el anterior de mínima actividad probatoria, pues permite un juicio acerca de la suficiencia (actitud o capacidad de la prueba) que autoriza a comprobar si una prueba de cargo existente y regularmente practicada con todas las garantías es idónea para probar los supuestos del hecho normativo (el hecho y la participación). La suficiencia de la prueba no se identifica, únicamente, con la exigencia de que la actividad probatoria guarde relación con el delito por el que se produce la condena, es decir, no es equivalente a prueba de cargo congruente. La congruencia será uno de sus elementos esenciales pero no el único ni el más decisivo. DECIMO PRIMERO .- El artículo 42 del Código Penal,  al definir la autoría dice entre otras  definiciones: “Se reputan autores los que han perpetrado la infracción, sea de una manera directa e inmediata,..….los que han coadyuvado a la ejecución, de un modo principal,  practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el que no habría podido perpetrarse la infracción…”El  Tratadista José Antonio Caro John, de la Universidad de Bonn, en su obra “Diccionario de Jurisprudencia Penal”  al referirse a la autoría, cita el siguiente fallo (pag.70): “La Teoría del Dominio del Hecho, sirve para determinar la diferenciación entre autores y partícipes; el criterio diferenciador sería justamente del dominio del hecho. Autor según esta teoría,  sería el que tiene el dominio del hecho, aquel que puede decidir los aspectos  esenciales de la ejecución…Por lo que somos de la opinión que respecto al antes citado procesado, se ha dado la coautoría ejecutiva directa, que surge cuando los autores realizan los actos ejecutivos, ya que el procesado tuvo dominio respecto de hacer, continuar o impedir el hecho, la posibilidad de dar al  suceso el giro decisivo, el poder sobre el hecho…”.  En la especie, el  hecho cierto y probado de que el procesado LUIS ALFREDO AGUILERA RONQUILO realizó  de forma consciente y voluntaria, es decir con dolo,  un disparo s  que causaron la muerte de la víctima, hace que este  responda por AUTORIA. DECIMO SEGUNDO .- ANALISISDEL ACTO TIPICO DE ASESINATO:  De acuerdo a las pruebas aportadas y practicadas en la audiencia pública por parte de la FISCALIA, se deduce que el delito que se ha cometido es el de asesinato, hecho que a criterio del Tribunal  es indubitable,  por las circunstancias en que se cometió  el crimen de la víctima  VICTOR HUGO GONZALEZ BANGUERA , el  cual  fue atacado sin provocación alguna con un arma de fuego, con la que le provocó la herida mortal, localizadas en el tórax, y veintiún centímetros a la izquierda de la línea media, proyectil que tuvo como orificio de salida el hombro derecho a diecinueve  centímetros a  la derecha de la línea media anterior, herida que provocó una hemorragia aguda  interna, laceración de aorta abdominal, pulmón lado izquierdo, diafragma lado derecho, con las circunstancias establecidas en los numerales 1 y 6 del artículo 450 del Código Penal, al haberse cometido el asesinato con ALEVOSÍA, por cuanto actuó con sorpresa y cautela para asegurar la comisión del delito, sin riesgo para el autor.  Doctrinalmente el asesinato se define según el TRATADISTA ESPAÑOL FRANCISCO MUÑOZ CONDE como: “La muerte de una persona a consecuencia de la acción realizada por otra, valiéndose de medios especialmente peligrosos, revelando una especial maldad o peligrosidad ha sido tradicionalmente castigada más severamente del simple homicidio. El asesinato no es por consiguiente más que la muerte de otra persona ejecutada con las circunstancias mencionado en el art 199 (450 Código Penal Ecuador). Del tenor literal se desprende que basta la concurrencia de una de ellas para elevar la muerte de una persona a la categoría de asesinato. Pero esto no quiere decir que el asesinato sea un mero homicidio cualificado. En realidad, el asesinato es un delito distinto, independiente y autónomo del homicidio. Históricamente el asesinato ha tenido siempre un carácter autónomo frente a los demás delitos contra la vida. Por otro lado, una concepción de asesinato como mero homicidio cualificado puede chocar con el convencimiento social, bastante extendido, de que dentro de los delitos contra la vida debe individualizarse algún tipo específico que recoja los atentados más graves y repugnantes a este importante bien jurídico. El problema se plantea al traducir en términos técnicos legislativo. El medio utilizado por el agente (arma de fuego), es un instrumento que al ser utilizado en contra de la humanidad de una persona causa grandes estragos.  DECIMO QUINTO.- Por todo lo expuesto  en el contenido de esta resolución, este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, habiendo llegado a la  CERTEZA  de la existencia del  delito y la responsabilidad penal del procesado, conforme a lo estipulado en los artículos  304 A  y 312 del Código de Procedimiento Penal,  ADMINISTRANDO JUSTICIA,  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERADO DEL ECUADOR,  Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a  LUIS ALFREDO AGUILERA RONQUILO, de nacionalidad ecuatoriana, de 24  años de edad, de instrucción secundaria, de oficio albañil, de estado civil unido, de religión católica, RESPONSABLE en el grado de AUTOR  del  delito ASESINATO, que tipifica y reprime el artículo 450, numerales 1 y 6 del Código Penal, imponiéndole la pena de VEINTICINCO AÑOS DE RECLUSION MAYOR ESPECIAL, en consideración a lo dispuesto en  el artículo 42  del Código precitado. Sin atenuantes que considerar, por cuanto no hay pluralidad de la misma. Se condena al procesado LUIS ALFREDO AGUILERA RONQUILO,  al pago de quinientos salarios básicos unificados del trabajador en general, como daños y perjuicios, los que serán pagados a la conviviente e hijos. La pena la deberá cumplir el procesado en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, de la que deberá descontársele el tiempo  que por esta misma causa haya permanecido privado de su libertad.  Hágase conocer el  contenido de este fallo al Director del centro carcelario mencionado. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.- 












REPÚBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS

Causa  0038-2011
Guayaquil,  24 de Mayo del  2010;  las 08h25.-
VOTO SALVADO DE LA AB. ROCIO ALVAREZ RODRIGUEZ
VISTOS: Me aparto del criterio de la mayoría, por cuanto considero que el procesado LUIS ALFREDO AGUILERA RONQUILLO, de 24 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de ocupación albañil, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, en la Floresta I Mz. 101 villa 5, de instrucción secundaria, de religión católico; ha incurrido en el grado de AUTOR, del delito de Asesinato, tipificado y reprimido en el Art. 450 circunstancias 1, 4, y 6 del Código Penal, por los testimonios rendidos por el Cabo Primero de Policía Carlos Bernardo La Torre Capelo, Geogina González Banguera, Ignacio Mayorga Rizzo, Perito Juana Gonzalez Banguera testimonios que fueron aportados como prueba por parte de la Fiscalía. Constan de la especie las acciones desarrolladas por el procesado LUIS ALFREDO AGUILERA RONQUILLO, lo que ha sido ratificado en la audiencia de juzgamiento, la prueba mencionada por la Fiscalía, sin que exista una debida contradicción que enerve la acusación que pesa en su contra, pues el testimonio que rindiere el señor Jhon Stalin Cevallos Luna, sólo se limitan a pretender abonar a una supuesta buena conducta, señalando la estrecha relación del deponente con el procesado en referencia, por lo que se considera tal testimonio como irrelevante. Los hechos expuestos en sus testimonio por el mencionado procesado, encierra una manifestación de afirmaciones positivas que no han sido probadas en este juzgamiento, por lo que sus dichos no son trascendentales, ni contrarían de ninguna manera el señalamiento que pesa en su contra que es cometer la infracción de asesinato imponiéndole la pena de VEINTE AÑOS DE RECLUSIÓN MAYOR ESPECIAL, NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.-