2015-04043G.-VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente, el escrito de impugnación presentado por Coloma Morales Hernán Franklin, quien impugna la Citación No. 090200032502, confeccionada por el agente de tránsito. Código 7187Marquez Macias Jeffry Joel. Habiéndose llevado a efecto la Audiencia Oral de Juzgamiento y prueba, de conformidad con lo establecido en el Art. 641 y 644 del Código Integral Penal Vigente. Siendo el estado de la presente causa el de resolver, para hacerlo se considera. PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto, con la actual ley, en vigencia, 398 y 404 del COIP, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, habiéndose observando los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, Art. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, habiendo aplicado los principios de inmediación, oralidad y publicidad- TERCERO.- Obra de los autos el acta de Audiencia de Juzgamiento de impugnación, llevada a efecto de acuerdo a los lineamientos contemplados en el, el nuevo cuerpo de ley. Art. 5. Numeral. 11 y 12, del COIP, en concordancia con el Art. 644, del mismo cuerpo legal, en donde compareció primeramente  el Impugnante Coloma Morales Hernán Franklin, abogado y por sus propios derechos, quien EXPUSO: Sr. Juez, la citación es injusta inmerecida nunca cometí una infracción, se me ha dejado en estado de indefensión jamás se me comunico de la citación confeccionada, solicito que se acoja mi solicitud y de declare la rebeldía del agente de tránsito. El Agente  de Tránsito con código 7187 Marquez Macias Jeffrey Joel, no compareció a la audiencia señalada por lo que se declara su rebeldía.  CUARTO: El impugnante Coloma Morales Hernán Franklin, ha negado el cometimiento de la infracción, que consta dentro de la boleta de citación, ya que entre otras cosas ha manifestado, que ha impugnado por que se le ha confeccionado una citación, que es injusta por cuanto jamás cometió infracción alguna, y que jamás se lo cito con citación alguna dejándolo en indefensión. De todo lo actuado en la audiencia se puede claramente determinar que el impugnante Coloma Morales Hernán Franklin no cometió la infracción descrita dentro de la citación, además por la inasistencia del Agente  de Transito, antes nombrado, quien a pesar de haber sido notificado en legal y debida forma no compareció a este acto procesal, para que sustente del porqué de la confección de la citación, llego a la íntima convicción de que el impugnante Coloma Morales Hernán Franklin, no cometió la supuesta infracción y en el supuesto de haberla cometido jamás se lo notifico en legal y debida forma. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez  De la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de la ciudad de Guayaquil, abogado. Esp. Darwing Alberto Valencia Juez, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia ABSOLUTORIA, y SE RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA, a favor de Coloma Morales Hernán Franklin. Con número de la Cédula de Ciudadanía. 0918164492 cuyo estado y condición obran de autos, y se lo absuelve del pago y la multa dentro de la citación No. 090200032502. Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese a la Agencia Municipal de Transito, a través del correo electrónico. Manuel.cucalon@atm.gob.ec, haciéndole conocer el particular y al contraventor en la casilla judicial 4955. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Actué la Ab. Karem Mora Montoya, Secretaria titular del despacho, notifíquese, cúmplase.