VISTOS.- El Juzgado de la Unidad Judicial Multicompetente  Penal del Cantón Playas, integrado por el Dr. Carlos Eduardo Flores Iñiguez, Juez; y la Abg. Maria Arias Jima , Secretaria encargada, se constituyó en audiencia, oral, pública y contradictoria,  el día 08 de junio del 2017 a las 10h30 con el fin de resolver la situación jurídica de las personas procesadas ALVAREZ HIDALGO ALONSO VALENTIN, CRUZ VERA HENRY JAVIER, CRUZ VERA JUAN CARLOS, CRUZ VERA MARIANO BENIGNO, acompañaos de su abogada defensora Mary del Pilar Macías Chamaidan; así mismo estuvo el procesado  TORRES AGUACONDO FLORO LEONIDAS, acompañado de su Abogado Patrocinador Carlos Tito Navarrete Tutiven  defensor público. Instalada la audiencia, contándose con la presencia del Ab. Ardila Zambrano Santo Nolberto,  en representación de la Fiscalía General del Estado, se llevó a cabo el trámite para el Procedimiento Directo previsto en el Art. 640 en relación con el artículo 610 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal para resolver la situación jurídica de las personas procesadas ALVAREZ HIDALGO ALONSO VALENTIN, CRUZ VERA HENRY JAVIER, CRUZ VERA JUAN CARLOS, CRUZ VERA MARIANO BENIGNO, TORRES AGUACONDO FLORO LEONIDAS a quienes fiscalía les reformulo cargos por el delito de Robo, tipificado y sancionado en el Art. 189 inciso 2   del Código Orgánico Integral Penal. Se deja constancia que el suscrito Juez avoco conocimiento de la presente causa mediante inhibición realizada por la Jueza  Tandazo Loayza  Cynthia Elizabeth Jueza de Flagrancias del Cantón Machala Provincia de el Oro. En la audiencia de juicio directo las partes intervinieron y expusieron conforme se habrá dejado constancia en actas y en las grabaciones respectivas, según lo disponen los artículos 561 y 578.3 ibídem. Una vez concluida la audiencia de juicio, en cumplimiento a lo que dispone el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal,  anuncie en forma oral la decisión judicial dictando sentencia ratificatoria de inocencia, al no tener el convencimiento pleno de la culpabilidad penal de las personas procesadas. Por ello, al dar cumplimiento a lo previsto en los artículos 621, 622 del Código Orgánico Integral Penal, se reduce a escrito la sentencia con los siguientes considerandos: PRIMERO.- El suscrito Juez de la Unidad Judicial Multicompetente  Penal del Cantón  Playas, tiene jurisdicción y competencia para conocer y resolver la presente causa de conformidad a lo que prescriben los artículos 150, 152 inciso segundo, 156 y 225.5 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL. Pese a que se objetó por parte de la defensa de los procesados ALVAREZ HIDALGO ALONSO VALENTIN, CRUZ VERA HENRY JAVIER, CRUZ VERA JUAN CARLOS, CRUZ VERA MARIANO BENIGNO que el procedimiento como se llevó la causa no es el adecuado ya que no se ha cumplido los plazos  que determina el COIP para este tipo de procedimiento, se analizó y se debatió donde se determinó que si se ha convocado a la audiencia dentro de los diez días que señala la norma, no obstante frente al imperativo constitucional establecido en el  art. 169 este Juzgador determinó declarar la validez del proceso, ya que la presente causa ha sido sustanciada observando el trámite correspondiente, respetando los derechos fundamentales de los intervinientes y las garantías que constituyen del debido proceso porque se han observado las normas constitucionales y legales, para el trámite de esta causa, se han aplicado los artículos 75, 76, de la Constitución. Se ha cumplido con el procedimiento que debe darse a la causa, y, no se han omitido solemnidades sustanciales que puedan afectar en la decisión de la causa. TERCERO: Todo enjuiciamiento penal se sustenta en la determinación de la existencia de la infracción y el nexo causal entre esta y la responsabilidad de la persona procesada, fundamento que debe determinarse a través de hechos reales y nunca en presunciones siendo la finalidad de la prueba llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, conforme lo establecen los artículos 455 y 453 del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto, es imperativo legal, que la prueba debe ser producida en la etapa de juicio ante el juzgador, la misma que debe ser adecuadamente valorada, si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme lo dispone el Art. 454 ibídem el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión y principio de igualdad de oportunidades para la prueba. CUARTO: PROPOSICIÓN FACTICA DE LOS SUJETOS PROCESALES.- 4.1.- PROPOSICIÓN FACTICA DE FISCALIA: El señor  Fiscal Ab. Santo Nolberto Ardila Zambrano , indica que de conformidad al Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, el día 29 de abril del 2017 a eso de las 04h30 el señor oficial de la armada  Narvaez Leon Wladimir Jose  se encontraba como oficial de la patrulla  del subcomando de Guardacostas Sur, de la Policía marítima del Ecuador  conjuntamente con otros guardacostas se encontraban patrullando  y en el sector de la Isla Puna se pudo avistar a la embarcación de nombre “Melisa” de color blanca con filos celestes la misma que estaba cerca a la camaronera  Ostar 1 ubicada en la isla Puna sector San Ramon que es de propiedad de la compañía FOISERCORP S.A. entre el mangle  en dicha embarcación estaban cinco personas de sexo masculino de nombres  Cruz Vera Henry  Javier, Alvarez Hidalgo Alfonso Valentin, Cruz Vera Juan Carlos, Cruz Vera Mariano Benigno uno de ellos al ver la presencia de los guardacostas  se lanzó al agua dándose a la fuga, al momento de acercarse el oficial de la armada a dicha embarcación el ciudadano Alvarez  Hidalgo Alfonso indico que ya habían hablado con la persona de guardia encargada del sector de nombres  Floro Leónidas Torres Aguacondo  conocido como el “bombero” ; a pocos metros se encontró una segunda fibra de nombre “niña Mirela” con diez sacos de camarón  y ninguna persona en su interior, se presume que el producto fue sustraído de manera ilegal con  complicidad del guardia encargado, por lo que se coordinó con el fiscal de turno  Segundo Cañate Villa mediante llamada telefónica  disponiendo la aprehensión de los ciudadanos; así mismo los guardacostas entraron por el manglar y encontraron una casa donde se encontraba el ciudadano Torres Aguacondo Floro Leonidas  el “bombero” a quien también se lo detuvo.  Leyéndoles los derechos constitucionales a los detenidos. Al final de esta audiencia señor Juez no quedara duda que los hoy procesados son culpables del delito que acusa Fiscalía. 4.2.- PROPOSICIÓN FACTICA DE LA DEFENSA TÉCNICA DE LOS SEÑORES ALVAREZ HIDALGO ALONSO VALENTIN, CRUZ VERA HENRY JAVIER, CRUZ VERA JUAN CARLOS, CRUZ VERA MARIANO BENIGNO.- Soy la abogada Mary Macías Chamaidan , en nombre y representación de los señores ALVAREZ HIDALGO ALONSO VALENTIN, CRUZ VERA HENRY JAVIER, CRUZ VERA JUAN CARLOS, CRUZ VERA MARIANO BENIGNO, debo indicar que el día de los supuestos hechos en realidad había cinco personas  las cuales fueron  aprehendidas de forma irregular, ilegal, cuatro de ellos hacían uso del derecho constitucional del trabajo, el único error de ellos fue estar en el lugar y en la hora equivocada, circulando por el estero y fue cuando los encontró la marina, personas que lo único que hacían es trabajar por lo que solicito se ratifique su estado de inocencia consagrado en nuestra Constitución art. 76.2. 4.3.- PROPOSICIÓN FACTICA DE LA DEFENSA TÉCNICA DEL  SEÑOR TORRES AGUACONDO FLORO LEONIDAS.  Soy el abogado Carlos Navarrete Tutiven defensor público en nombre y representación del señor Torres Aguacondo Floro Leónidas debo indicar que la teoría de la defensa es de inocencia y es la Fiscalía General del Estado  quien deberá destruir el estado de inocencia de mi defendido, el  mismo que es bombero de una camaronera denominada  FOISERCORP S.A.  y su trabajo es prender la bomba y dar a gua a las piscinas  de la camaronera. QUINTO: PRUEBA APORTADA POR LOS SUJETOS PROCESALES.- 5.1.- PRUEBA DE FISCALÍA: Se solicita por parte de Fiscalía General del Estado la recepción de los testimonios de los señores: Wladimir Jose  Narvaez Leon Oficial de la armada; Ochoa Cardenas Joseph Alexander Policía Judicial; Edison  Ramiro  Cando Chango policía que realizo el reconocimiento de evidencias y lugar de los hechos; así como el testimonio del señor  Alfredo Enrique Macías Castillo; presenta como prueba documental debidamente certificada parte de aprehensión  realizado por el oficial de la armada  Wladimir Narvaez al cual se adjunta fotografías de evidencias así como cadena de custodia, así como los certificados médicos de los procesados;  copia certificada del parte policial nro. PJUCP3187813 suscrito por los señores policías Joseph Ochoa Cardenas y Victor Ogoño Caraguay; copia certificada  de denuncia nro. 070101817040837; informe de investigaciones  realizado por el señor Cbop. de Policia Ochoa Cardenas Joseph; informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias nro. 091-2017 realizado por el Cabo Primero de Policía Edison Cando Chango; copias certificadas del acuerdo 287-2014 de la subsecretaria de acuacultura; título de propiedad  a nombre de Mariano Benigno Cruz Vera de un motor  marca Yamaha, modelo E75BMHDL, serie 1078260   5.2.- PRUEBA DE LA DEFENSA DE LOS SEÑORES ALVAREZ HIDALGO ALONSO VALENTIN, CRUZ VERA HENRY JAVIER, CRUZ VERA JUAN CARLOS, CRUZ VERA MARIANO BENIGNO .- solicita que se recepte los testimonios de los señores Cruz Alvarado Alexandra del Rocio; Espinoza Chero Fernando Raul; Eduardo Bienvenido Parraga Chica; presenta como prueba documental certificados de honorabilidad a favor de sus defendidos así como certificación  emitida por Alexandra Cruz Alvarado  Vicepresidenta  de la asociación de moradores  de Isla Puna Viejo, donde se establece que los procesados son  socios activos de la asociación; así como información obtenida del Ministerio del interior con respecto a los antecedentes personales de los procesados donde se establece que no poseen antecedentes.  5.3.- PRUEBA DE LA DEFENSA DEL SEÑOR  TORRES AGUACONDO FLORO LEONIDAS. No presenta ningún tipo de prueba. SEXTO: PRACTICA DE LA PRUEBA APORTADA POR LOS SUJETOS PROCESALES.- 6.1.- PRUEBA DE FISCALÍA.-: Testimonio de  Wladimir Jose Narvaez Leon, el mismo que bajo juramento expreso soy oficial de la armada llevo  cuatro años de escuela y dos de oficial el 29 de abril del 2017 recibí una información para que el día sábado me dirija a las peñas  de una situación que se iba a dar, a eso de las 03h30 llegue al punto en la Isla Puna  ingrese por un estero que me indico el señor Macías ingrese en obscuras con una linterna  y se enfocó una fibra  cinco personas  una al observarnos se botó al mar al mismo que no se lo pudo capturar, así mismo más allá se encontró otra fibra con 10 sacos de camarón no había ninguna persona ahí, la misma que estaba, encontramos diez sacos de camarón llenos sin nadie abordo, les preguntamos que hacen ahí y me dijeron que el bombero conocía que estaban ahí, de ahí nos fuimos donde el bombero en una casa no estaba y nos fuimos a otra casa y ahí estaba y le dije que me acompañe, a lo que llegamos a la camaronera dijo el dueño que conocía los señores, a las seis de la mañana revise las fibras es la situación que encontré en ese momento y es lo que sucedió, a una distancia así como aquí de pared a pared,       ese día me acompañaban cuatro compañeros en el patrullaje  el cabo Paz que era el motorista, el marinero Gómez  marinero  Balcázar, en esta sala están los cuatros señores que se encontraban en la embarcación y el denominado bombero el día de la aprehensión estaban sentados y se les leyó sus derechos posteriormente un miembro de la policía le leyó sus derechos, en mi parte se le comunico también por escrito. A las preguntas del abogado de la presunta víctima responde había aparejos de pesca no había en las embarcaciones había una especie de chayo como raqueta usted mete y saca camarones.  Al contrainterrogatorio  realizado por  la defensa  de los cuatro procesados a través de la abogada  Mary Macías  responde   es mi firma, en la embarcación había seis sacos de camarón en la otra una malla llena de camarón y un chayo como raqueta, veinte metros o menos quizá estaba el bombero, yo soy oficial de marina no soy camaronero yo no determine que el camarón era del dueño, fue el dueño, yo he navegado por mucho tiempo hay esteros anchos y agostos, el estéreo es angosto estrecho, no es un lugar iluminado, es como una linterna grandota que alumbra a grandes distancias, es utilizada para poder navegar ya que el mar es obscuro en la noche, recordemos que el mar tiene olas, marea, se mueve, la aprehensión la realice en la madrugada sin luz,   patrulle el sector en ese momento pero no puede encontrar. Al contrainterrogatorio  realizado por el abogado Carlos Navarrete   responde afirmativo, los diez sacos de camarón estaban en la fibra donde no había ninguna persona, no están descritos los diez sacos de camarón. No consta en la cadena de custodia los diez sacos de camarón solo las fotos.  A la aclaración solicitada por el suscrito juzgador establece que la una fibra con respecto a la otra se encontraba a una distancia aproximada de cincuenta metros. Testimonio de OCHOA CARDENAS JOSEPH ALEXANDER, juramentado expreso me encontraba de turno en la Policía Judicial y mediante llamada del ECU 911 se dispuso que avancemos hasta la base  de la sub sur sobre un procedimiento  que efectivos de la marina habían realizado en alta mar, a las ocho de la mañana avance hasta la sub sur  tome contacto en el lugar con el oficial de la armada  Wladimir Jose  Narvaez Leon el mismo que supo manifestar que a eso de las 04h30 de la mañana en alta mar había procedió a la aprehensión por presunto delito flagrante nombrados por el señor fiscal  de la embarcación denominada “Melisa” y a pocos metros de la  otra embarcación denominada “niña Mirela” en esta última se encontraban diez sacos de camarón y cada uno de estos sacos contenía entre sesenta y setenta libras de camarón presuntamente sustraídos de una camaronera del sector por lo que han procedido a la aprehensión de los ciudadanos y los llevaron a la sub sur  por los señores que se los detuvo y que estaban a bordo de la embarcación Melisa, leyéndoles sus derechos constitucionales y posterior los certificados médicos y posterior a la audiencia de flagrancia esto fue el procedimiento adoptado, en el día que ocurrieron los hechos por ser un producto perecible como es el camarón el fiscal Jose Cañarte me supo indicar de manera verbal que se realizara el reconocimiento de la embarcación “niña mírela” donde estaba el camarón presuntamente 700 libras se realizó el reconocimiento  en cuya embarcación no se encontró ninguna persona por lo que se realizó el informe investigativo sobre la embarcación “niña Mirela”, los  10 sacos que se encontraban en la mencionada embarcación “niña mírela” se encontraban con camarón, voy a cumplir 11 años  en la Policía Nacional  y 5 años como agente investigador. Al contrainterrogatorio realizado por la abogada  Mary Macías responde  dentro de los diez sacos había una cantidad aproximadamente 700 libras de camarón, presuntamente se encontraban dentro de la embarcación “niña Mirela” eso es lo que se manifestó por el teniente de la marina, solo esa embarcación donde se encontraban los diez sacos, el procedimiento de la marina yo no estuve presente en el lugar de la aprehensión, el reconocimiento fue en la base sub sur en Puerto Bolívar. Testimonio de Edison Ramiro Cando Chango bajo juramento manifestó soy Policía Nacional  y llevo 15 años en la Institución, cinco años  en lo que es  inspección ocular técnica, y realice el reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias siendo las 09h00 del día 04 de jueves de mayo del 2017 posesionado ante fiscalía nos trasladamos con el Dr. Rómulo Espinoza  fiscal  de asuntos acuáticos de puerto Bolívar y las abogadas de los procesados nos trasladamos hasta la isla Puna sector San Ramon en el lugar se encontraba el teniente de la Armada Wladimir Narvaez en el lugar  se estableció  escenas  esto es escena A)  lugar donde se procedió a la aprehensión de los procesados y consta las coordenadas en el informe y se encontró la embarcación  de nombre “Melissa” conforme lo indico el teniente Wladimir Narvaez Leon, el lugar se encuentra constituido por manglares  y las coordenadas que consta en el informe; escena b)  lugar donde se procedió a la aprehensión de la  embarcación denominada  “niña Mirela” de color azul verde  y en su interior contenía 10 sacos  de camarón la misma que se encontraba a cincuenta metros de la escena A, se encuentra constituida por manglares ; escena C) es el lugar donde se procedió a la aprehensión del señor  Floro Leónidas Torres a decir  del teniente de la Armada  Wladimir Narvaez Leon el mismo que se encontraba aproximadamente a 150 mts. De la escena A, está en la isla Puna sector San Ramon propiedad de la compañía FOISERCORP S.A. su entorno se encuentra constituido por manglares, además se puede apreciar  un inmueble de un planta de construcción de hormigón armado con techo de estructura metalica (zinc) su fachada pintada de color blanco, al costado derecho con relación al observador  se aprecia bombas de agua con un tanque;   y la escena D que ha decir del ciudadano Juan Carlos Cruz Vera en dicho lugar fueron aprehendidos por el personal del subcomando de guardacostas Sur. Al contrainterrogatorio realizado  por la aboga Mary Macías responde el teniente de marina me indico el lugar, no realice reconocimiento de camaronera alguna, la isla Puna se encuentra ubicada en la Provincia del Guayas según el google map. Testimonio de Alfredo Enrique Macías Castillo, bajo juramento manifiesta el 29 de abril del 2017 aproximadamente a las 04h30 isla Puna sector San Ramon, llegue a pune el jueves inmediatamente estaban en el campamento de las Peñas uno de los guardias con la novedad que tenían un audio donde estaba comprometido el bombero señor Flor me hicieron escuchar el audio y yo dije vuelve a tratar de hacerlo hablar para ver si se incrimina efectivamente el viernes a las cuatro de la tarde me hizo escuchar el segundo audio y tome la decisión con el administrador de las peñas para que me ayudara a la plataforma de la marina que está al frente en la que nosotros indicamos lo que hemos escuchado y solicitamos ayuda mi esposa trato de comunicarse Puerto Bolívar y se ha comunicado con un teniente Castillo y ordeno que se proceda con la plataforma que se ejecute la batida a eso de las seis y media de la tarde llegaron los marinos en lancha de guardacostas y me preguntaron si conocía la entrada al sitio a la piscina uno de la camaronera la única parte que pueden entrar por un estero grande y me fui con los marinos llegamos a los quince minutos con un teniente Narvaez yo con gps y tenemos el dato que los señores iban a entrar cuatro de la tarde y la única salida es por ahí, el oficial me dejo le llamamos si hay alguna novedad lo que comunique a mi esposa a eso de las tres o cuatro de la mañana y me comunicaba el guardia de puna indicando que los marinos habían cogido a los piratas y que le esperara en el muelle de las peñas cinco de la mañana llegaron los marinos con dos embarcaciones y cinco detenidos y me dijeron estos son y había evidencia diez sacos de camarón de 11 gramos, yo los conozco a los chicos de pequeñitos estos son del pueblo, tu eres Cruz , les digo que es lo que está pasando, a eso de las seis de la mañana me fui hasta puerto bolívar donde puse la denuncia donde los guardacostas estuve hasta las diez de la mañana y me dijeron que vaya a fiscalía de Machala a poner la denuncia. El fiscal regreso a las cinco de la tarde ya que la denuncia puse ante la secretaria no ante el Fiscal. El señor Floro labora como bomberos es la persona encargada de las turbinas en todas las mareas altas tienen que encargarse de los motores, él dormía descansaba en una casa,  los diez sacos de camarón solicitamos la devolución lo que nos sugirieron los marineros que compremos hielo y pusimos hielo hasta las cuatro de la tarde el camarón quedo con hielo, fueron unas mil libras en el mercado tienen un valor de 2,70, ellos son de Puna Viejo. A las preguntas realizadas por su abogado manifiesta treinta años de camaronero, tengo siete denuncias presentadas en Fiscalía de Playas,  pero es la primera vez que se coge a alguien, tengo en ese sector siete empleados en total tengo unos 22 a 24 empleados, dentro de esos empleados esta Israel Olmedo el que me dijo que era verdad que le habían ofrecido un dinero para que se quede callado. Al contrainterrogatorio realizado por la abogada Mary Macías  responde nosotros la conocemos como San Ramon en las cartas de marina mercante sale  estero Isla Puna chico, lechuza 2 , no estuve en la aprehensión me llevaron a los detenidos con las evidencias al muelle  y hay pude ver que en el bote verde estaban diez sacos de camarón y en el bote de los detenidos,  la pericia es la experiencia yo conozco mi camarón desde que lo siembro, por tamaño si por variedad no, ya  no se cosecha camarón de mar.6.2.- PRUEBA DE LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS ALVARADO HIDALGO ALONSO VALENTIN, CRUZ VERA HENRY JAVIER, CRUZ VERA JUAN CARLOS y CRUZ VERA MARIANO BENIGNO:  Testimonio de Cruz Alvarado Alexandra del Rocio juramentada expreso los conozco a ellos porque son de la comuna son ellos e familia humilde trabajadores y salen a trabajar, ellos se dedican a la pesca de camarón, cosecha, ellos pertenecen a una asociación de la comuna. Al contrainterrogatorio de la Fiscalía yo los vi a ellos air el viernes después supimos que estaban detenidos ellos pasan por mi casa los vi pasar. Al contrainterrogatorio realizado por el abogado de la víctima me dedico en mi casa y a las reuniones de la comuna, soy vicepresidenta de la comuna, en la comuna somos trecientas personas señala. Testimonio de Espinoza Chero Fernando Raul  el que juramentado expreso  conozco a ellos  se dedican a la pesca, los conozco de ocho a nueve meses, son de buena conducta personas tranquilas. Al contrainterrogatorio realizado por Fiscalía   expresa  con ellos jugamos en la cancha, no tengo ningún parentesco con ellos. Testimonio de Eduardo Bienvenido Parraga Chica expresa  los conozco hace 18 años  yo trabajo en la pesca son personas honradas. SEPTIMO:.- ALEGATOS FINALES.- 7.1.- ALEGATO FINAL FISCALIA.- En mi alegato final de conformidad con el art. 618 del Código Orgánico Integral Penal señor juez me antecedió en el conocimiento dos compañeros fiscales pero estoy aquí en nombre de la sociedad, comencé mi alegato inicial que Fiscalía se refirió a los hechos ocurridos el  29 de abril del 2017 a las 04h30 en la isla Puna sector San Ramon manifesté que el alférez Wladimir Jose Narvaez Leon testigo idóneo imparcial perteneciente a las fuerzas armadas y me corresponde manifestar individualizando a los actores en este proceso me refiero a  Torres Aguacondo Floro Leónidas ,el señor oficial de la armada manifestó que en un procedimiento se constituyó con varios miembros de la armada en el sector denominado San Ramon Proceden a visualizar a una embarcación fibra o como le llaman lancha en la cual habían cinco personas uno de los cuales se tiro al agua se lanzó al agua y no lo pudieron localizar a poca distancia se encontró otra embarcación denomina Mirela que había diez sacos de camarón, en dicho lugar no existe muelle que se presumía que ese camarón tenía una guía de remisión, posteriormente se lo trajo al muelle respectivo en puerto Bolívar y se tomó el procedimiento con la Policía Nacional  también compareció a esta audiencia el señor Macías Castillo Alfredo Enrique quien supo manifestar por información de primera mano del señor Olmedo Jhony Israel le manifestó que en su camaronera iban a perpetrar un robo en la que se señalaba como un integrante a Torres Aguacondo Floro mediante sistema de video conferencia comparecieron el señor Cabo segundo Ochoa Cardenas Jose quien con lujo de detalles expuso las circunstancias en que tomo el procedimiento de parte del miembro de la armada Nacional que intervino en alta mar, dicho miembro policial constato las evidencias que se encontraban en las dos fibras o lanchas, de la misma manera comparecieron mediante video conferencia Edison Cando Chango quien manifestó que se constituyó en el lugar de los hechos donde fueron detenidos y también realizo la experticia de la evidencia física quien supo manifestar que efectivamente el lugar se trata de una zona de manglar y que por lo mencionado por los miembros de la armada estuvo en el lugar las evidencias que pericio se respetó la cadena de custodia, la Fiscalía considera si el procesado Torres Aguacondo la madrugada del 29 de abril del año 2017 en el lugar que fue aprehendido a poca distancia de los sacos o fundas de camarón que han sido plenamente reconocidos por el señor Macías Castillo Alfredo y no teniendo guías de remisión a   la hora que se lo encontró ese camarón estamos convencidos que es el camarón que había sustraído de la camaronera del señor Macías Castillo, no es coincidencia mucha coincidencia de que ese camarón haya salido como arte de magia o del cielo en el lugar en la otra fibra no había persona alguna razón por la cual considera Fiscalía que ha destruido el estado de inocencia que lo protegía toda vez que existen elementos de prueba incorporados en esta audiencia que llevan a la convicción el hoy procesado Torres Aguacondo  Floro Leónidas  es autor directo del delito que tipifica el art. 189 inciso 2 del COIP en armonía con el art. 42 numeral 1 letra a) lo acusa fiscalía del injusto penal invocado y se le imponga la pena que le corresponda y se le imponga la reparación integral. Con respecto a Cruz Vera Mariano Benigno en iguales condiciones y con respecto a los testimonios rendidos por el señor Wladimir Narvaez  y policías en la que el día del suceso actuó con voluntad y conciencia y todos los hechos expuestos en esta audiencia nos lleva a la conclusión que participo de la misma manera en el injusto penal materia de audiencia por lo que Fiscalía acusa del delito tipificado en el art. 189 inciso 2  en relación art. 42 numeral 1 letra a)del COIP, se le imponga la sanción ; me refiero a Cruz Vera Juan Carlos fue detenido en idénticas circunstancias horas de la madrugada sin justificar que hacían en lugar con un camarón a poca distancia, sin poder enervar o que fiscalía le imputa por lo que se lo acusa del delito del  art. 189 inciso 2  en relación art. 42 numeral 1 letra a)del COIP  , se le imponga la pena y reparación integral; me corresponde referirme a la conducta  de Cruz Vera Henry Javier, los capturadores que estuvieron como es el señor oficial de la Armada Narvaez Leon Wladimir Jose cinco personas en el mismo lugar sin justificar que hacía a poca distancia un camarón que reclama la víctima , el que se perdió por ser perecible, este señor considero que adecuo su conducta al art, 189 inciso 2 en armonía art. 42 numeral 1 literal q) del COIP no ha podido mantener sus estado de inocencia, la Fiscalía con la prueba testimonial y documental ha enervado su inocencia; y por ultimo me refiero a la conducta antijurídica del señor Alvarez Hidalgo Alonso Valentín a quien se lo acusa  por el delito tipificado en el art. 189 inciso 2 en relación al art. 42 numeral 1 letra a), se ha escuchado lo manifestado por el señor Macías Castillo Alfredo Enrique que le han robado por siete veces. Señor Juez al momento de resolver debe aplicar la sana crítica y también hacer valer la prueba indiciaria como es que diez fundas o sacaos de camarón estén sin guías de remisión en horas de la madrugada a poca distancia de los hoy procesados no hay duda que lo procesados actuaron con voluntad y conciencia y causaron un perjuicio al patrimonio del señor  Macías Castillo Alfredo Enrique, como dijo el tratadista la Fiscalía actúa sin corazón sin pasión con absoluta objetividad. 7.2.- ALEGATO FINAL DEFENSA DE LA VICTIMA. Fiscalía acusa a todos los procesados en el grado de autores directos  del delito tipificado en el art. 189 inciso 2 hemos probado hasta la saciedad la materialidad del delito, que hacen que no haya otra opción que los procesados son culpables del delito, todo está probado la conducta de los procesados se adecua al art. 189 inciso 2 en concordancia con el art. 42 numeral 1 letra a del Código Orgánico Integral Penal por lo que se solicita con la pena máxima.7.3 ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DE  LOS SEÑORES ALVAREZ HIDALGO. ALONSO VALENTIN, CRUZ VERA HENRY JAVIER, CRUZ VERA JUAN CARLOS, CRUZ VERA MARIANO BENIGNO- Hemos escuchado los testimonios que ha presentado Fiscalía los mismo que han servido para afianzar el estado de inocencia de mis defendidos, lo manifestado por el Cabo Cando Chango expreso que no realizo reconocimiento del lugar a camaronera alguna , el cabo Ochoa manifestó que realizo un reconocimiento a producto perecible, no especifico variedad de camarón, en la cadena de custodia tampoco se describe el camarón, no se ha probado que han existido los tan mencionados camarones no se ha cumplido con el art. 189 numeral 2 que debe cumplir el robo cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, no se ha demostrado la fuerza, no se ha demostrado la propiedad y preexistencia de lo sustraído, la Fiscalía no ha logrado desvanecer el principio de inocencia que cobija a mis defendidos, la prueba no aporta mayor información a determinar que ha existido un delito toda la prueba aportada por Fiscalía nos ha llevado a establecer que ha existido un detención ilegal, se debe demostrar conforme el art. 455 el nexo causal no se ha cumplido, no se ha dado la certeza a usted señor Juez , por lo que solicito se ratifique la inocencia de mis defendidos y declare de maliciosa y temeraria la denuncia presentada.  7.4. ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL SEÑOR TORRES AGUACONDO FLORO LEONIDAS. No hay que apasionarse lo hago como abogado defensor hemos escuchado lo manifestado por el señor Fiscal quien acusado en el grado de autor directo por lo que me sorprendo, mi defendido es bombero él no es guardián, él estaba en su casa donde bombea ahí lo encontró el señor Narvaez no lo encontró en el mar, tenía que Fiscalía destruir la inocencia con pruebas y no lo han hecho, no hay prueba testimonial ni documental , dicen que han encontrado diez sacos de camarón en la cadena de custodia no consta los diez sacos, cadena de custodia de la “niña Mirela” tampoco dice que habido diez sacos, no se ha probado la materialidad con certeza no hay el peso de las camarones, se debió haber realizado acta de pesaje, la prueba reina de Fiscalía era lo que daba el biólogo que describe el camarón con gramaje no lo hay  por lo que se deberá ratificar el estado de inocencia. OCTAVO.- ANALISIS DE LAS PRUEBAS: En aplicación de los artículos 11 numerales 2) 3) 4) 5) 6) 8) 9), 76,82 de la Constitución, artículos 4, 5 numerales 4) 8) 11) 12) 13) 17) 19), 11, 453, 454, 455 y 457 del  Código Orgánico Integral Penal, aplicando las reglas de interpretación de la prueba establecida en la norma referida, este juzgador concluyó fuera de cualquier duda razonable que no existe   la certeza que los hechos ocurridos  fueron de responsabilidad de los hoy procesados señores ALVAREZ HIDALGO ALONSO VALENTIN, CRUZ VERA HENRY JAVIER, CRUZ VERA JUAN CARLOS, CRUZ VERA MARIANO BENIGNO y TORRES AGUACONDO FLORO LEONIDAS , lo cual se ha relacionado con los elementos probatorios incorporados conforme a la Constitución y a la Ley por parte de la Acusadora del Estado. En la especie la Fiscalía General del Estado, ha suministrado al Juez, el siguiente conocimiento probatorio: existencia material de la infracción: el parte de detención, informe de investigaciones y de reconocimiento del lugar de los hechos. Reconocimiento evidencias dejando constancia que  no se detalla el camarón ni el pesaje total.  En lo referente a la responsabilidad de los procesados  que acusa Fiscalía señores ALVAREZ HIDALGO ALONSO VALENTIN, CRUZ VERA HENRY JAVIER, CRUZ VERA JUAN CARLOS, CRUZ VERA MARIANO BENIGNO y TORRES AGUACONDO FLORO LEONIDAS;  el testimonio receptado a uno de  los agentes aprehensores alférez de marina  Wladimir Jose Narvaez Leon, es trascendental ya que es el único marino que estuvo en el momento de la aprehensión el mismo que indico que se detuvo a cuatro de los hoy procesados por encontrarse en una embarcación  y a unos cincuenta metros más allá  se encontró otra embarcación con camarón pero ninguna persona en la misma, de igual forma indico que se detuvo a una quinta persona conocida como el bombero el mismo que se encontraba en su casa por presuntamente por  dar información a los otros procesados; lo que en realidad no se ha probado por parte de Fiscalía; no se ha determinado que la embarcación denominada  “Niña Mirela” estaba siendo remolcada o se encontraba unida a la embarcación donde se encontraban los procesados denominada “Melisa”, por otra parte el testimonio del  señor Policía Ochoa Cardenas Joseph Alexander quien elabora un parte de detención en tierra firme lo hace en base a lo manifestado por el alférez de la marina   Wladimir Jose Narvaez Leon que tomo procedimiento en alta mar, lo que no aporta suficientemente para establecer responsabilidad alguna; así mismo lo manifestado por el señor policía Edison Cando Chango quien realizo el informe de reconocimiento del lugar de los hechos se ha establecido cuatro tipos de escenas donde presuntamente se dieron los hechos; finalmente el testimonio del ciudadano  Alfredo Enrique Macías Castillo  se refirió a un audio pero que nunca se aportó en la investigación de Fiscalía, así mismo ninguna persona ha observado a los procesados tomar el camarón de una de las piscinas de la compañía FOISERCORP S.A.. De igual forma  hay que tener presente que  la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y las circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, así mismo dentro del Art. 457 del COIP al referirse a los criterios de valoración indica que “ La Valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta la legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamente los informes periciales” sin dejar de lado la aplicación de la lógica, el sentido común y la experiencia al momento de arribar a una conclusión judicial. El juez o jueza debe tener la seguridad de que su conciencia es entendida y compartida fundamentalmente por el sentimiento de la comunidad social a la que pertenece y sirve. La hipótesis acusatoria de Fiscalía se sustenta en el delito tipificado en el Art. 189 inciso 2  del Código Orgánico Integral Penal, al analizar el tipo penal, en su descripción normativa  “Cuando el robo  se produce únicamente  con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años”.  Esta expresión jurídica  que la he subrayado se constituye en uno de los elementos del tipo, que trae como consecuencia la consumación del delito de robo,  lo cual debe estar relacionado indiscutiblemente con el elemento “con fuerza en las cosas” lo que la Fiscalía no ha podido probar,  dejando claro que  es la Fiscalía quien realiza las actividades de investigación y acusación de tal manera que es quien debe demostrar la responsabilidad también  de los procesados, en este caso que nos asiste la Fiscalía a través de su representante el abogado Santo Ardila Zambrano  no  ha justificado fehaciente la responsabilidad de los señores ALVAREZ HIDALGO ALONSO VALENTIN, CRUZ VERA HENRY JAVIER, CRUZ VERA JUAN CARLOS, CRUZ VERA MARIANO BENIGNO y TORRES AGUACONDO FLORO LEONIDAS.  Para ello , esta Autoridad parte de la presunción de inocencia que es un derecho humano contenido en el Art. 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos; en el Art. 26 de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre; en el Art. 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; y en el Art. 8.2 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos o Pacto de San José, que requiere de prueba plena para eliminar los elementos protectores de este derecho fundamental. En este caso no se ha probado fehacientemente y con certeza  la responsabilidad de los señores ALVAREZ HIDALGO ALONSO VALENTIN, CRUZ VERA HENRY JAVIER, CRUZ VERA JUAN CARLOS, CRUZ VERA MARIANO BENIGNO y TORRES AGUACONDO FLORO LEONIDAS; toda vez que no existe prueba que de cargo y determine la responsabilidad en contra de los procesados que pueda destruir su estado de inocencia, y al no  existir uno de los  dos presupuestos básicos con los cuales se enerva el principio de inocencia como es la responsabilidad, este juzgador de la Unidad Multicompetente Penal del Cantón Playas  “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS  LEYES DE LA REPUBLICA” ratifica el estado constitucional de inocencia de  los señores: ALVAREZ HIDALGO ALONSO VALENTIN, con cedula nro. 0703230870, ecuatoriano,  mayor de edad,  CRUZ VERA HENRY JAVIER, con cedula nro. 0702769035, ecuatoriano, mayor de edad;  CRUZ VERA JUAN CARLOS, con cedula nro. 0705148542, ecuatoriano, mayor de edad; CRUZ VERA MARIANO BENIGNO, con cedula  nro. 0705249720, ecuatoriano, mayor de edad y TORRES AGUACONDO FLORO LEONIDAS con cedula nro.  0701712507, ecuatoriano mayor de edad. Se levantan las medidas de carácter personal dictadas en contra de los procesados.  Las partes quedan notificadas en forma inmediata con esta resolución. NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-