EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
 

Identificación del Proceso:

 

Proceso No.: 09286-2020-02015
Lugar y Fecha de realización: 12-8-2020

Hora: 10h48

Lugar y Fecha de reinstalación:                           

Hora: 

Presunta Infracción: art 379 coip
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab Ramon Saltos Dueñas

 

Desarrollo de la Audiencia:

 

Tipo de audiencia:


Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)

-----------------------------

Partes Procesales:


Fiscal: AB.AMELIA ZURITA MURILLO
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s: SASHA JHANAINA ALVARADO HERRERA
Abogado defensor: AB GUSTOVO MORA MURILLO
Casilla judicial: gmm2524@gmail.com
Procesado/s:   JORGE LUIS VERA MOSQUERA
Abogado defensor: AB. MARIA JOSÉ MIRABA ANDRADE
Casilla judicial: Testigos: mmiraba@defensoria.gob.ec
Peritos:
Traductores:
Otros:

*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

 

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)


SASHA JHANAINA ALVARADO HERRERA.- AB GUSTAVO MORA MURILLO.- se han respetado los derechos de mi defendida  la representante de la fiscalía ha indicado no cuenta con elementos para imputar a ninguno de los conductores y siendo objetiva ha dejado en investigación previa solicito se levante la custodia
JORGE LUIS VERA MOSQUERA.- AB. MARIA JOSÉ MIRABA ANDRADE.- comparezco art 191 constitución de la Republica se encuentra en clínica Villalta con incapacidad de 4 días, la defensa no tiene nada que alegar en cuanto a la legalidad de la  flagrancia  a mi defendido , no se encontraba en condiciones para firmar, nos encontramos dentro de las 24 horas cumpliendo art 527 y 529 , he escuchado a la Sra. fiscal solicito se levante la custodia que pesa sobre mi representado

 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

 

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Comparezco  art 195 constitución conc art 411 coip, 281 COFJ, del parte de accidente de tránsito 25324 suscrito por ATM Gómez Jaramillo Byron Stalin  detención de los ciudadano Sasha Jhanaina Alvarado Herrera y Jorge Luis Vera Mosquera se dio 11 de agosto 2020 a las 18h38, estamos dentro de las 24 horas, en el mismo parte se le han leído sus derechos constitucionales art 77 num 3 y 4 ,. Al ciudadano Sasha Jhanaina Alvarado Herrera y Jorge Luis Vera Mosquera no estaban en condiciones de firmar, por lo que fiscalía solicita se declare la legalidad de la detención conforme art 526 y 527 COIP, circunstancias en que el vehiculo  tipo jeep marca Toyota color blanco de placas GSN-5731, conducido por la Sra. Sasha Jhanaina Alvarado Herrera ecuatoriana licencia 0928755701, tipo B circulaba calle Ing. Felipe Pezo Campuzano, en sentido O-E, carril derecho y al pasar la intersección formada por la calle Guillermo Cubillo, impactaron sus partes lateral izquierda tercio anterior con la parte lateral derecha tercio anterior del automóvil marca Chevrolet, modelo sail color amarillo de placas GBO-6003, conducido por Jorge Luis Vera Mosquera ecuatoriano con licencia 0930707203, tipo C de la ANT quien circulaba por la misma calle sentido y carril izquierdo y por la fuerza del impacto el vehiculo de placas GBO-6003 se desplaza diagonal a la izquierda volcándose  lateral 2/4 , producto del accidente resultó con lesiones la Sra. Sasha Jhanaina Alvarado Herrera y Jorge Luis Vera Mosquera ambos fueron atendidos perito Maria Dolores Naranjo con incapacidad de 4 a 8 días, así también se realizó prueba de alcotest ambos conductores resultado negativo , versión del sr Jorge Luis Vera Mosquera, observación calzada seca buen estado clima despejado, buena iluminación, existen dispositivos funcionando con normalidad, cámara de vigilancias privado ubicado acera sur , ambos vehículos iban 1 acompañante el señor  Richard Paul Balseca Sellan en el vehiculo de placas GBO6003, manifestó no traslado casa asistencial, , Katia Elizabeth Loaiza Romero acompañante del vehiculo de placas GSL5661 no quiso ser atendida, consta ilustración grafica cámara de vigilancia, cámara vigilancia particular , la fiscalía cuenta valoraciones medicas practicas a ambos conductores se establece de 4 a 8 días, prueba de alcohotest negativo , versión atm se ratifica contenido del parte, de lo que se puede desprender se colige que no hay víctimas de lesiones que no sean específicamente los 2 conductores la fiscalía no cuenta con elementos de convicción suficientes para iniciar instrucción fiscal en contra de alguno de los conductores, existen dos cámaras que con las misma se podrá visualizar quien es el responsable del accidente y formular imputación,. De conformidad art 5 num 21 principio de objetividad, art 195 de la constitución de la república, art 580 COIP resuelve dejar en investigación previa,

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Conforme art 77 constitución conc art 526 y 527 coip alegue legalidad detención, habiendo respetado los derechos de los detenidos se declara legalidad detención y flagrancia del hecho, conforme art 5 num 21 la Srta. fiscal ha decidido dejar en fase de investigación el suscrito lo acoge y como los ciudadanos Sasha Jhanaina Alvarado Herrera y Jorge Luis Vera Mosquera se encuentran con custodia policial se dispone levante la misma debiendo oficiar en tal sentido, debiendo indicar la presente investigación no ha quedado en la impunidad.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del _____________de Garantías Penales del cantón_________, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO
 