EXTRACTO DE AUDIENCIA.
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2015-05300
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 11 DE ENERO DEL 2016.
Hora: 09H00.
Presunta Infracción: Delitos de Tránsito.
Jueza: Ab. Lorena Jaramillo Hidalgo.
Secretario: AB. Wilson Pinos Amoroso.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                    SI (  )       NO (X) 
Audiencia de formulación de Cargos: SI  (  )      NO  (x)
Audiencia Preparatoria de Juicio:        SI  (  )     NO  (x )
Audiencia de Juicio:                                SI  (  )      NO  (x)  
Audiencia de Juzgamiento:                   SI  (x )    NO (  )
Audiencia de Impugnación:                  SI  (   )      NO   (X)
Otra:    flagrancia                                    SI (  ) 
Partes Procesales:
Agente Fiscal, Maribel Natali Haro Haro.
Ab. Víctor Hugo Vega Ostaiza, casillero 5761 y correo ab.victorvega@homail.com.
Señor Xavier Mauricio Cabrera Guaranda.
Ab. Alfonso Rodrigo Villacis Lema.
Una vez que se ha constatado la presencia de las partes, se da por instalada esta Audiencia.
Agente Fiscal, Maribel Natali Haro Haro.
Gracias, buenos días señores presentes, comparezco en representación de la Fiscalía y por encontrarme asignada en esta Fiscalía, debo mencionar que el día de los hechos en la Av. DE LA Av. Carlos Julio Arosemena, se dio el accidente, con las víctimas, que al hacerse el examen médico, se dio como resultado 21 días de incapacidad, en este sentido, se menciona las personas que estuvieron conduciendo los vehículos, de esta manera se dan las circunstancias, posteriormente se presentaran las pruebas concernientes.
Ab. Víctor Hugo Vega Ostaiza.
Gracias, buenos días señores presentes, comparezco en representación de las víctimas, que ese día viajaban en el vehículo que se encontraba en el accidente y que se produce en las circunstancias que ha sido expuesto por la Agente Fiscal, en circunstancias que el vehículo al circular en la Av. Carlos Julio Arosemena, fue impactado por el procesado, con las consecuencias ya conocidas, existe pruebas suficientes y me allano a lo manifestado por la Fiscalía.
Ab. Alfonso Rodrigo Villacis Lema.
Buenos días, asumo la defensa del procesado, efectivamente el 15 de diciembre se produce el accidente por un desperfecto mecánico imprevisto, voy a demostrar que se le fueron los frenos, esto no le exime la responsabilidad, pero voy a demostrar que fue esta accidente por un desperfecto mecánico.
Agente Fiscal, Maribel Natali Haro Haro.
Solicito que comparezca el agente que elaboró el parte de Danny José Pillco Barriga.
Danny Josè Pillco Barrigas.
Con sus generales de ley, tomado el juramento de rigor y previsto sobre las penas del perjurio, manifiesta: Fiscal, P: indique cuales fueron las circunstancias del accidente, R: me encontraba de ronda y por un comunicado a la central había un accidente en la Av. Carlos Julio Arosemena, se encontraban tres vehículos, el lugar estaba oscuro, tomé contacto con los tres conductores, la señora María Flores Molina me decía que tenía lesiones y se le trasladó a una casa médica, se tomó demás versiones, así como del procesado quien dice que los frenos dejaron de funcionar y por eso se dio el accidente, se trasladó a los aprehendidos a las autoridades correspondientes, en el momento en que estaba en el lugar estaban dos personas lesionadas, el punto de impacto se encuentra ubicado según lo detallado en el parte, los conductores me presentaron sus credenciales.
Ab. Alfonso Rodrigo Villacis Lema.
P: a que tiempo llegó usted Al accidente, R: a 10 minutos del llamado que recibimos, se verificó los daños materiales y se tomó la versión a las personas, los daños, lo revisan loa agentes de la OIAT.
Byron Omar Figueroa Vera. 
Con sus generales de ley, tomado el juramento de rigor y previsto sobre las penas del perjurio, manifiesta: Fiscal, P: donde presta sus servicios, R: en la OIAT, realizó informes técnicos investigativos y la firma que se me muestra es mía, el contenido de este informe, es en base al hecho suscitado en según consta, el día del accidente se recibió la llamada del 911 para tomar las pericias, en base al parte de accidente de tránsito, se establece los participantes, así mismo se toma la inspección ocular dl lugar, se determinó en base a las versiones de parte del señor Javier Cabrera Guaranda, se estableció la causa basal, en base a la inspección el día del accidente se da la versión de las partes y se establece la dinámica del accidente, se establece en base a las versiones receptadas por la Fiscalía, dentro del informe consta una observación en la cual indico que se observó una circunstancia grasosa en los pedales del vehículo, recuerdo que al, accionar los frenos, estos no respondieron, y se pudo observar que en el freno, había fugaen ese momento, se observa el líquido regado que corresponde al líquido de freno.-
Ab. Víctor Hugo Vega Ostaiza 
P: puede explicarnos sobre el líquido que se encontraba, R: dentro del motor, se encuentra ese sistema, depende del auto, el sistema de la cañería va dentro del motor, al momento de regarse, tiende a filtrarse por el lugar.
Ab. Alfonso Rodrigo Villacis Lema.
Según se ha escuchado, usted verificó el pedal, se ratifica en ese sentido, R: en base a la versión, dentro de la fotografía y antes de observar verifique que el pedal se encontraba en esa posición.
Jueza, Ab. Nelly Parrales Córdova.
Existe alguna causa concurrente para que se dé la causa basal, R: la causa concurrente no se pudo establecer ya que no se puede determinar.
Dr. Mario René Ramírez Molina.
Con sus generales de ley, tomado el juramento de rigor y previsto sobre las penas del perjurio, manifiesta: Fiscal, P: indique a la señora Jueza cual es el contenido del informe y a las conclusiones que llegó, R: realicé la valoración médica a la señora María Luisa Flores Molina quien sufrió una lesión menos por golpe en la cabeza, ella tenía un dolor cervical, me posesioné el 15 de diciembre y la valoración se realizó el 16 de diciembre a la 01h30.
Jueza, Ab. Nelly Parrales Córdova.
Como cloración indíqueme en qué fecha realizó el examen, R: el 15 de diciembre del 2016 a la 01h30, al momento en que se hizo el reconocimiento médico, sabía que era por un accidente de tránsito, la señora me manifestó lo que ocurrió, la señora no me especificó la hora del accidente, a hacer el examen, hago una entrevista, luego examen y radiografías y luego se hace el diagnóstico, la lesión de la paciente, se presenta una incapacidad de 4 a 8 días.
Agente Fiscal, Maribel Natali Haro Haro.
Le hago conocer sobre los acuerdos probatorios a los que se han llegado, de los informes que se detallan, se introducen como prueba documental las mismas que por el principio de contradicción se pone en conocimiento de la defensa.
Señor Segundo Eloy Flores Molina.
Con sus generales de ley, tomado el juramento de rigor y previsto sobre las penas del perjurio, manifiesta: eran las 08h20 en la intersección de la Av. Carlos Julio Arosemena a la altura de los parqueaderos del Alban Borja, el señor venía con una señorita conversando, al señor le gusta el celular, ocurrió el 15 de diciembre, estábamos que haya circulación cuando fuimos impactados por el señor, hay un semáforo pero no estaba funcionando, ese día el impacto , el aduce que es por los frenos, pero creo que el venía distraído, yo no usaba bastón, lo uso a consecuencia del accidente, las lesiones fueron a nivel de la rodilla, me hice atender en la Clínica Proaño, he gastado como $300.

Ab. Alfonso Rodrigo Villacis Lema.
P: usted estaba conduciendo y tenía puesto el cinturón de seguridad, R: así es.
Señora María Luisa Flores Molina.
Con sus generales de ley, tomado el juramento de rigor y previsto sobre las penas del perjurio, manifiesta: era el 15 de diciembre a las 20h20, estábamos esperando que siga la marcha, estando estacionados recibimos un impacto en la parte trasera del vehículo , chocamos adelante y atrás, yo iba en la parte posterior y sin cinturón de seguridad y mi cuerpo se desplazó hacia adelante y regresó, la persona que padece esto, se vuelve corto el tiempo ¡, le pregunté a mi hermano que pasó y me dijo que nos chocaron, me quedé y mi hermano se bajó a ver qué pasaba, no acudía ningún señor de la ATM mi hermano regresó, yo me asusté y le llamé a un amigo y me dijo que no me mueva, esto de aquí, me valoró esta semana, no me puedo sacar el cuello ortopédico, se dio una colisión de 4 carros debido a la velocidad en que iba, en el vehículo íbamos, mi hermano conduciendo y yo en la parte posterior.
Javier Mauricio Cabrera Guaranda.
Con sus generales de ley, tomado el juramento de rigor y previsto sobre las penas del perjurio, manifiesta: el día e los hechos, a las 20h10, a la altura de la parada de la metro vía, los carros se detuvieron, y al frenar, los mismos no funcionaron, por lo que se dio el accidente, a esa hora hay un tráfico fluido, hay un paso peatonal, pero el tráfico es fluido, yo frené y no funcionaron, pedí disculpas, el señor molina estaba ahí, yo pedí disculpas, ellos me escucharon, yo les solicite que nos pongamos a la derecha, quería arreglar los daños, pero la señora no quería arreglar, yo conducía un vehículo de un amigo, llegó después el Agente de tránsito, por lo que en la Audiencia me dictaron, e la señora no quiso llegar a un acuerdo, de ahí nos fuimos a la Fiscalía de la Florida, me dictaron medidas sustitutivas yo quise arreglar los daños, les dije que nos veamos el lunes para arreglar lo del carro, les dije que no tenía Abogado, la señora se puso molesta, por lo que contrate un Abogado.
Ab. Alfonso Rodrigo Villacis Lema.
P: usted diò aviso a la aseguradora, R: si al siguiente día.
Agente Fiscal, Maribel Natali Haro Haro.
P: cuando fue la última revisión, R: el año anterior y el último mantenimiento era días antes, el mecánico nunca advirtió nada , nom tengo documentos de esa revisión en la mecánica.
Jueza, Ab. Nelly Parrales Córdova.
P: usted es el propietario del vehículo, R: no, el dueño es un amigo, pero yo lo conduzco, yo pude verificar que se hizo un cambio de aceite, el mantenimiento se hace cada 3.000 Km. 
Ab. Alfonso Rodrigo Villacis Lema.
Presento la documentación de la aseguradora con el aviso del siniestro, copia del sistema SATJE con información de que mi representado solo tiene esta causa pendiente.
Alegatos.
Agente Fiscal, Maribel Natali Haro Haro.
Se debe mencionar que en esta Audiencia se ha justificado esta infracción de tránsito, se receptó las versiones, pero con el testimonio del Agente existen las versiones distintas y el reconocimiento médico legal donde se determina los días de incapacidad, en cuanto a la responsabilidad del señor procesado, se ha demostrado con los testimonios realizados determinando la causa basal, ha comparecido quien realizó el parte de accidentes de tránsito, se debe tener en cuenta los daños materiales con lo que se llegó a un acuerdo probatorio, ha rendido el testimonio el procesado, quien manifiesta que el estaba en una velocidad superior a la permitida, si hubiera respetado la velocidad, no se hubiera dado el accidente, el manifiesta que estaba encargado de la verificación del vehículo, el mencionado ciudadano ha incumplido con la revisión del vehículo, ha inobservado el respetar las leyes de tránsito respetando las señales, lo que no ha sido respetado tomando en cuenta que se encontraba n una zona escolar, por lo que según el art 195, acusa al señor Javier Mauricio Guaranda por adecuar su conducta en el art 379 en concordancia con el 152 numeral 1, solicito se declare la culpabilidad del procesado y además  de la preparación de las víctimas, además se imponga la reducción de los puntos.
Ab. Víctor Hugo Vega Ostaiza.
Tal como dice mi defendida que los daños realizados no tiene precio, el procesado el día de la Audiencia, fue apercibido, lo conminó a realizar la reparación integral, el procesado no ha hecho nada para lograr aquello, da la impresión que las leyes de tránsito no significa nada para su persona, se nota que ha tratado de sorprendernos de que la aseguradora va a cumplir los daños, jamás hay líquido de frenos en los pedales, es algo que no se puede permitir, en lo demás me allano al pronunciamiento por la Fiscalía.


Ab. Alfonso Rodrigo Villacis Lema.
La perdona que realizó el informe investigativo verificó el daño en el vehículo, la señora víctima no tenía puesta el cinturón de seguridad, el accidente fue por caso fortuito y rato menos pensado se le fue el freno, por lo que la defensa en base a la documentación presentada, el dueño del carro tiene la aseguradora, solicito se imponga una pena mínima, no se ha demostrado los gastos  de las personas.
Jueza, Ab. Nelly Parrales Córdova.
Una vez que se ha escuchado a las partes, por lo que se va a pasar a dar la decisión judicial; analizado que ha sido la documentación y los testimonios receptados y las alegaciones, esta Juzgadora manifiesta lo siguiente: Primero soy competente para conocer y resolver la presente causa, se han respetado los derechos, se han practicado las pruebas, la materialidad de la infracción se encuentra demostrado con el parte policial, así como con el informe investigativo determinando la causa basal refiriéndose que el participante uno realiza la maniobra de frenado, y se produce el accidente, se recepta el testimonio de los peritos que emitieron los diferentes informes se encuentran los testimonios de las víctimas quienes han indicado como ocurrieron los hechos, en cuanto a la culpabilidad del procesado, el mismo ha manifestado que en el lugar de los hechos, en dicho sector el límite de velocidad es de 30 km/h y el venía a 50 o 60 km/h, que el estaba con las condiciones mecánicas, que cada 3.000 km se realizaba reparaciones, esto no se ha justificado, por lo que ha existido inobservancia por parte del procesado en no cuidar el vehículo, se ha identificado al procesado, en razón de aquello se dicta sentencia condenatoria en calidad de autor directo, imponiendo la pena de 22 días, no existen facturas que justifiquen gastos para cuantificar el monto de la reparación integral, eta Juzgadora determina $300,00 a cada una de las víctimas, además se da la baja de 10 puntos de su licencia de conducir.
RAZON.
El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Unidad Judicial Penal Norte N.-2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. WILSON PINOS AMOROSO
SECRETARIO