VISTOS: Abogada Nelly Parrales Córdova. Esp., en mi calidad de Jueza de esta Judicatura, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013, al declarar terminada la fase de prueba y escuchar el debate y los alegatos finales, luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba actuada, declara la culpabilidad del procesado XAVIER MAURICIO CABRERA GUARANDA, por lo tanto corresponde fundamentar en legal y debida forma la decisión tomada, tal como lo exige el artículo 76 numeral 7, literal L) de la Constitución de la República del Ecuador, para hacerlo se considera: PRIMERO: La competencia de esta autoridad se ha radicado en legal y debida forma acorde a lo establecido en el artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil;  Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; asimismo en los artículos 609 en adelante del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto esta Juzgadora es competente para sustanciar la presente causa, así como para analizar si el presente proceso, como tal, es válido hasta la presente, y, no habiéndose observado que haya existido vulneración a la preceptos constitucionales o legales, ni la existencia de cuestiones prejudiciales, ni de procedibilidad, ni tampoco violación de trámite, es decir, no se encuentra ninguna circunstancia que podría afectar al proceso o que haya influido en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado, según lo establecido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; aplicando siempre los principios universales de inmediación, contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales.- SEGUNDO: El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. TERCERO: Los nombres del procesado son XAVIER MAURICIO CABRERA GUARANDA, con cédula de ciudadanía 091922532-6, de nacionalidad ecuatoriana, de 38 años de edad, de estado civil divorciado, ocupación chofer profesional, domiciliado en  la calle 45ava #1204 entre calles B y C Suburbio de esta ciudad de Guayaquil. CUARTO: En audiencia oral, pública y contradictoria de calificación de flagrancia, formulación de cargos e inicio de instrucción fiscal, el Abg. Patricio Pineda Maza, Fiscal de lo Penal del Guayas, instruyó la presente causa por el delito que tipifica y reprime el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR, procesando a XAVIER MAURICIO CABRERA GUARANDA. Con la calificación jurídica que la fiscalía formula cargos, en atención al numeral segundo del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, y concordante con la resolución No. 146-2014, emitida por el Consejo de la Judicatura, la suscrita juzgadora, luego de notificar a los sujetos procesales con el inicio de instrucción fiscal, dispuso que el trámite a aplicar en este caso concreto era el de Procedimiento Directo; por lo que la Audiencia de Juicio Directo se realizó el día 11 de enero del 2017, a las 09h00, con la presencia de la Abg. Maribel Haro Haro, Fiscal de lo Penal del Guayas, el Abg. Víctor Vega Ostaiza en representación de las victimas Segundo Eloy Flores Molina y María Luisa Flores Molina; y el procesado Xavier Mauricio Cabrera Guaranda acompañado de su patrocinador el Abg. Alfonso Rodrigo Villacis Lema. QUINTO: En la audiencia, oral y pública de juzgamiento, en la exposición inicial, sobre los hechos objeto de juzgamiento en el uso de la palabra la señorita Fiscal, Abogada Maribel Haro Haro, como alegato inicial manifestó: “Comparezco en representación de la Fiscalía General del Estado conforme las atribuciones del Art. 195 de la Constitución y por encontrarme asignada en esta Fiscalía de Flagrancia de esta Unidad Judicial Albán Borja, en cuanto a la teoría del caso la Fiscalía debo mencionar que el día 15 de diciembre del 2016 a las 20h20 a la altura de la Avda. Carlos Julio Arosemena, se produce un choque por alcance y estrellamiento, dando como resultado dos personas lesionadas que de acuerdo a la primera valoración médica se determinó de 4 a 8 días de incapacidad para el trabajo y con la ampliación de la misma dio como resultado 21 días de incapacidad física para el trabajo, este accidente se produjo en circunstancias que el vehículo automóvil marca Hyundai de placas GMM-0829 conducido por el hoy  procesado XAVIER MAURICIO CABRERA GUARANDA quien circulaba por la Avda. Carlos Julio Arosemena en este sentido Este-Oeste carril izquierdo, quienes al llegar a la intersección que conecta con los parqueaderos del Albán Borja impactaron sus partes frontal tres tercios con la parte posterior tres tercios del vehículo Chevrolet de placas GSR-4417 conducido por el señor Leonardo Yury García Barcia quien circulaba por la misma avenida sentido y carril, por la fuerza del impacto el vehículo Chevrolet de placas GSR-4417 se proyecta a tres metros aproximadamente impactando su parte frontal con la parte posterior del vehículo GSJ-9134 conducido por el señor Segundo Eloy Flores Molina quien es una de las personas que resultó con las lesiones y producto del impacto también ha resultado lesionada la señora María Luisa Flores Molina de 46 años quien se encontraba como acompañante del vehículo GSJ-9134, estas son las circunstancias en que se produjo este accidente de tránsito y la Fiscalía con la prueba que presentara en esta audiencia determinará la teoría del caso anunciada”.- Por otra parte el Abg. Víctor Vega Ostaiza en representación de las víctimas, como alegato inicial manifestó: “Comparezco en representación de las víctimas del siniestro entre ellos el propietario del vehículo Tarquino Molina Espinel  y las dos personas que viajaban ese día en el vehículo GSJ-9134 conducido por el señor Segundo Eloy Flores Molina y su hermana la Dra. María Luisa Flores Molina, en las circunstancias constantes en el parte de accidente de tránsito y que ha sido expuesto en la teoría del caso por parte de la señorita agente fiscal, 15 de diciembre del 2016 a las 20h20 en circunstancias que el vehículo de placas GSJ-9134 donde el señor Segundo Eloy Flores Molina llevaba a  su hermana la Dra. María Luisa Flores Molina a su consultorio y  al circular en la Avda. Carlos Julio Arosemena, a la altura de esta Unidad Judicial dirigiéndose hacia la parte del Norte de Urdesa fue intempestivamente  impactado por el vehículo conducido por el ciudadano XAVIER MAURICIO CABRERA GUARANDA, con las consecuencias ya conocidas, existe en el expediente pruebas suficientes para demostrar la teoría del caso manifestada por la Fiscalía y que este defensor se allana en todas sus partes”.- En el uso de la palabra intervino el Abg. Alfonso Rodrigo Villacis Lema, quien representa a Xavier Mauricio Cabrera Guaranda, como alegato inicial manifestó: “Asumo la defensa del procesado Xavier Mauricio Cabrera Guaranda, en relación a esta parte del alegato esta defensa dice efectivamente el 15 de diciembre del 2016 a las 20h20 se produce el accidente de tránsito en la Avda. Carlos Julio Arosemena a la altura de la parada de la Metrovía del Colegio “28 de Mayo”, accidente que se produce por un desperfecto mecánico imprevisto en el vehículo, voy a demostrar que se le fueron los frenos, esto no le exime la responsabilidad, pero voy a demostrar dentro del proceso que fue este accidente por un desperfecto mecánico, no quiso causar daño, no fue por impericia”. SEXTO: Para fundamentar su acusación, la Fiscal Abg. Maribel Haro Haro, en cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó como prueba de cargo  que se recepte el testimonio de las siguientes personas: 1.- Testimonio del AGENTE DE TRÁNSITO DE LA ATM DANNY JOSÉ PILCO BARRIGAS, quien fue debidamente juramentado y advertido del perjurio, contestando el interrogatorio que le formula la señorita Fiscal, manifestó: “Me encontraba de ronda y por un comunicado de la central acudí al llamado de un reporte de  un accidente en la Avda. Carlos Julio Arosemena a la altura donde se conecta a los ingresos de los parqueaderos del Centro Comercial Albán Borja, al momento de llegar al lugar del accidente se encontraban tres vehículos, así mismo el lugar estaba oscuro porque eran las 20h30, tomé contacto con los tres conductores para preguntarles las circunstancias del accidente, la señora María Luisa Flores Molina ella me manifestaba que tenía una pequeña molestia en el cuello producto del accidente, por lo que realice la gestión para solicitar una ambulancia y la misma fue trasladada hasta una casa asistencial, así mismo se le tomo las versiones a los tres conductores, en las que indicaba el señor Xavier Mauricio Cabrera Guaranda que cuando vio que los otros frenaban él estaba a más de 15 metros y que él intento frenar pero el vehículo le patino y se impactó con los otros carros; el conductor del segundo vehículo manifestó que estaba frenando porque el vehículo de adelante frenó y de pronto sintió el impacto de atrás; así mismo el señor Segundo Eloy Flores Molina manifestó que estaba detenido en fila porque habían más vehículos adelante el señor viene y los impactó, el señor dice que se le fueron los frenos pero no sé si venía distraído porque venía con una chica; así mismo se solicitó las grúas para que los vehículos fueran trasladados al Centro de Retención Vehicular de la CTE y los caballeros fueron trasladados a la Fiscalía de Flagrancia Florida Norte y así mismo se le dio lectura los derechos constitucionales al momento de quedar en calidad de aprehendidos, al día siguiente mientras yo hacía el parte el señor Segundo Eloy Flores Molina me manifestó que tenía una molestia en la pierna, por lo cual se solicitó al médico legista de la ATM que le realicé la valoración y siendo trasladado hasta una casa asistencial; en primera instancia solo estaba lesionada María Luisa Flores Molina y al día siguiente el señor Segundo Eloy Flores Molina, dando como resultado dos personas lesionadas; el punto de impacto se encuentra a dos pasos del bordillo divisor de la Metrovía en la Avda. Carlos Julio Arosemena y a un metro de una cámara de Corporación Ciudadana que se encuentra ubicada sobre el parterre central; los tres caballeros me presentaron sus licencias de conducir que sí se encontraban vigentes”. No realizó contrainterrogatorio el Abogado de las víctimas. A las preguntas realizadas por el Abogado de la defensa del procesado, el testigo manifestó: “Llegué al lugar de los hechos a 10 minutos del llamado que recibí de la central; el señor Xavier Mauricio Cabrera Guaranda no tenía aliento a licor; se verificó los daños materiales y se tomó la versión a las personas, los daños, los automotores los revisan los agentes de la OIAT”; 2.- Testimonio del CBOS. DE LA CTE BYRON OMAR FIGUEROA VERA, quien fue debidamente juramentado y advertido del perjurio, contestando el interrogatorio que le formula la señorita Fiscal, manifestó: “Que presta sus servicios en la OIAT ubicado en Chile y Cuenca, realiza informes técnicos investigativos y la firma que consta en los mismos es la que utiliza en sus actos públicos y privados; el contenido del informe es del hecho suscitado el 15 de diciembre del 2016 a las 20h20 en la Avda. Carlos Julio Arosemena, C.C. Albán Borja; el suscrito recibió la llamada del 911 para tomar todas las pericias, así en base al parte de accidente de tránsito, se estableció al participante 1 señor Xavier Mauricio Cabrera Guaranda quien conducía el vehículo de placas GMM-0829, participante 2 el señor Leonardo Yury García Barcia quien conducía el vehículo Chevrolet de placas GSR-4417, y participante 3 el señor Segundo Eloy Flores Molina quien conducía el vehículo de placas GSJ-9134, así mismo se toma la inspección ocular del lugar y fotografías de los vehículos; las circunstancias del accidente se determinó en base a las versiones de parte del señor Xavier Mauricio Cabrera Guaranda, se estableció la causa basal dentro del informe investigativo; la dinámica del accidente, fue en base a la inspección ocular, la versión receptada en  la Fiscalía emitida por el señor Cabrera Guaranda se pudo establecer la dinámica general del accidente, como causa basal el participante 1 realiza una maniobra de frenado no respondiendo el accionar de los sistemas por lo que ocurre el accidente; dentro del informe investigativo consta una observación en la cual se adjunta al mismo en fotografías en la cual indico que se observó una sustancia liquida grasosa sobre los pedales del piso de la carrocería del vehículo; el señor Cabrera Guaranda indicó que al accionar los frenos, estos no le respondieron y se pudo constatar que en el freno, había fuga en ese momento; se observó el líquido regado que corresponde al líquido de freno, como así mismo al subir al auto pude percatar que al accionar el freno se iba al 100%; el señor Cabrera Guaranda Xavier Mauricio supo indicar que siempre le realiza el chequeo del vehículo, pero no me mostró ningún documento”. A las preguntas realizadas por el Abogado de la defensa de las víctimas, el testigo manifestó: “Las cañerías van dentro del motor, por estar el motor caliente en ese momento no se pudo comprobar; solo conozco mecánica básica”. A las preguntas realizadas por el Abogado de la defensa del procesado, el testigo manifestó: “En base a la versión, dentro de la fotografía y antes de observar verifique que el pedal se encontraba prácticamente con fuga”. A las preguntas aclaratorias realizadas por la suscrita Jueza el testigo manifestó: “La causa concurrente no se pudo establecer ya que los tres conductores portaban licencia de conducir y no tenían impedimento para que no puedan conducir”; 3.- Testimonio del DR. MARIO RENÉ RAMÍREZ MOLINA, quien fue debidamente juramentado y advertido del perjurio, contestando el interrogatorio que le formula la señorita Fiscal, manifestó: “Si es mi firma la que consta en el informe médico; realicé la valoración médica a la señorita María Luisa Flores Molina quien producto del accidente de tránsito sufrió una lesión menor, un traumatismo craneoencefálico leve por golpe en la cabeza, con un descanso de 4 a 8 días; ella tenía un dolor cervical y puesto un collar cervical y manifestaba dolores en el cuerpo”. A las preguntas aclaratorias realizadas por la suscrita Jueza el testigo manifestó: “El reconocimiento médico lo realice el 16 de diciembre del 2016 a la 01h30 pero por un error de tipeo consta el 15 de diciembre, al momento en que se hizo el reconocimiento médico, sí sabía que era por un accidente de tránsito; la señora me manifestó lo que ocurrió; la señora no me especificó la hora del accidente; al hacer el examen hago una entrevista, luego examen, radiografías y luego se hace el diagnóstico; la lesión de la paciente era con una incapacidad de 4 a 8 días; no hice una nueva valoración”. La Fiscalía presentó mediante acuerdo probatorio el informe médico del señor Segundo Eloy Flores Molina que determina con una incapacidad de 4 a 8 días, realizado por el Dr. Galo Neira Garzón; el informe técnico pericial de avalúo de daños materiales realizado por los Tnte. Danny Ramírez Bravo y Tnte. Rodríguez Gonzabay sobre el vehículo de placas GSJ-9134 de propiedad del señor Tarquino Molina Espinel, quienes determinaron la cantidad de los daños de $ 600 dólares; los mismos que no fueron objetados por las partes procesales.- El Abogado de la víctima no presentó ninguna objeción.- Por el principio de contradicción se puso en conocimiento del Abogado defensor del procesado la documentación presentada a fin de que se pronuncie, el cual en lo principal indicó que acepta el acuerdo probatorio presentado por la Fiscalía.- Como PRUEBA DOCUMENTAL la Fiscalía presentó lo siguiente: “El parte policial de accidente de tránsito; el informe de reconocimiento médico practicado por el Dr. Mario Ramírez Molina; el informe técnico pericial de avalúo de daños materiales realizado por los Tnte. Danny Ramírez Bravo y Tnte. Rodríguez Gonzabay; el informe médico realizado por el Dr. Galo Neira Garzón y el informe investigativo”. Por el principio de contradicción dicha documentación fue puesta a la vista del Abogado de la defensa de la víctima así como del Abogado de la defensa del procesado.- No existe objeción por parte de la defensa de la víctima, ni del procesado de la prueba presentada por parte de la Fiscalía.- SEPTIMO: El Abogado Víctor Hugo Vega Ostaiza en representación de las víctimas, solicitó que se recepte el testimonio del señor SEGUNDO ELOY FLORES MOLINA, quien fue debidamente juramentado y advertido del perjurio, en lo principal manifestó: “Eran exactamente las 08h20 en la intersección de la Avda. Carlos Julio Arosemena a la altura de los parqueaderos del Albán Borja, estaban unos carros adelante y yo detuve mi marcha, habiendo pasado unos 3 o 4 minutos vino otro carro y se parqueó atrás mío, el señor venía a lado una señorita no sé si venía conversando, aparte de eso é es una persona que le gusta mucho el celular, porque la noche que pasamos detenido pasó toda la noche con el celular, entonces eso me da una idea que él venía distraído, aparte de la señorita venía distraído con su celular, porque para el impacto que el cerco nosotros siquiera venía a unos 80 km/h; yo presumo que el señor venía con el celular; ocurrió el 15 de diciembre a las 20h20, nosotros  estábamos esperando que haya circulación cuando fuimos impactados por el señor; hay un semáforo pero no estaba funcionando por lo que en las noches se vuelve congestionada la avenida por el a la altura del Colegio “28 de Mayo”; ese día el impacto el aduce que es por los frenos, pero creo que él venía distraído”. A las preguntas realizadas por el Abogado de la defensa de las víctimas, el testigo manifestó: “Yo no usaba bastón, lo uso a consecuencia del accidente”. A las preguntas realizadas por la Fiscalía, el testigo manifestó: “Las lesiones fueron a nivel de la rodilla, soy bien precavido tengo el freno de mano y el pie en el freno; me hice atender en la Clínica Proaño; me diagnosticaron que tenía inflamado los ligamentos; he gastado como $300 entre pastillas y eso, en sí no estoy reclamando eso”. A las preguntas realizadas por el Abogado de la defensa del procesado, el testigo manifestó: “Yo conducía el vehículo y si tenía el cinturón de seguridad”. A las preguntas aclaratorias realizadas por la suscrita Jueza el testigo manifestó: “El vehículo es de placas GSJ-9134 de propiedad del Sr. Tarquino Molina Espinel”. Testimonio de la señora MARÍA LUISA FLORES MOLINA, quien fue debidamente juramentada y advertida del perjurio, en lo principal manifestó: “Era el 15 de diciembre aproximadamente a las 20h20, estábamos esperando que siga la marcha pues teníamos vehículos delante de nosotros, pues no éramos los primeros habías tres vehículos delante de nosotros y  estando estacionados recibimos intempestivamente un impacto en la parte trasera del vehículo, que a pesar que teníamos el espacio correspondiente, el vehículo de adelante también nos impactó y quedamos en una colisión de adelante y atrás, en esas  circunstancias yo no iba de copiloto, yo iba en la parte posterior del asiento y sin cinturón de seguridad, por lo que al haber el impacto mi cuerpo se desplazó hacia adelante y luego retornó nuevamente al asiento, todo es por minutos pero la persona que padece se vuelven largos los minutos, entonces cuando empecé a reubicarme le pregunté a mi hermano que nos pasó y me dijo trata de no moverte y me dijo que nos chocaron, yo me quedé asustada y mi hermano si bajó a ver qué pasaba, el señor que iba adelante también se bajó a ver su daño y el señor que iba detrás de mío y la persona causante del choque, pasaron algunos minutos y no acudía ningún señor de la ATM, entonces yo llamé para que alguien nos ayudará porque mi hermano regresó y me dijo quédate tranquila, porque es un choque pero estamos vivos, entonces me asusté mucho, como yo me impacte a nivel de los hombros y el cuello, entonces yo me recosté y llamé a un amigo que es neurólogo y le dije qué tengo que hacer en estas circunstancias y me dijo no te muevas, ¿tienes traumas? le dije sí en mi brazo derecho entonces me dijo no te muevas porque puedes tener alguna lesión cervical, cuando llegó el señor de la ATM empezó a decir que habían daños que conversaran, yo le dije primero preocúpese de las víctimas entonces dijo no hay ninguna conversación voy a llamar a los bomberos, eso fue de primera instancia y veo que él no lo aclara y no lo pone, contó se llegaron los señores bomberos en efecto ellos me desplazaron a la clínica de la Alborada y el doctor a la 01h30 me hizo el reconocimiento, observó las radiografías que me habían hecho estaba el desguince cervical y las áreas rojas, cuando me hicieron la segunda valoración médica para el audiencia del 28 observó mi brazo morado e hinchado y me mandaron a no moverme dos semanas, yo si consideró que a él pueden habérsele  ido los frenos, porque no cogió su vehículo y lo llevó hace un lado, sino que siguió la marcha y a la velocidad que iba, porque es una vía que dice 30 km/h, a qué velocidad debe haber ido para que haya ocasionado una colisión fuerte de 4 carros, yo salí del hospital para y luego del descanso médico estoy así trabajando, está primero la vida de las personas mi hermano tenía la rodilla hinchada por hacerme el favor de irme a ver; yo considero que cuando uno está en el volante tiene que estar atento a ciertas circunstancias, el Dr. Larreta me puso incapacidad de 21 días, tendría que reconocerme $ 600 dólares, pero es la parte estructural y tener conciencia de cómo puede cambiar la vida de las personas, yo no pasé unas navidades bonitas ni un fin de año bonito, yo todavía sigo con el collar cervical”. A las preguntas aclaratorias realizadas por la suscrita Jueza la testigo manifestó: “Atrás mío había otro carro; fue una colisión de 4 carros; en el vehículo íbamos solo dos”.- El Abogado Alfonso Rodrigo Villacis Lema, solicitó que se recepte el testimonio de su defendido el señor XAVIER MAURICIO CABRERA GUARANDA, quien debidamente informado de sus derechos y garantías constitucionales, entre ellas la de rendir testimonio o acogerse al silencio, dijo que era su voluntad rendir testimonio y en lo medular dijo llamarse con los nombres con los que comparece, de 38 años de edad, de estado civil divorciado, ocupación chofer profesional, domiciliado en  la calle 45ava #1204 entre calles B y C Suburbio de esta ciudad de Guayaquil, manifestando que: “Efectivamente el día jueves en la noche a las 20h10, a la altura de la parada de la Metrovía carril izquierdo frente al Albán Borja, los carros se detuvieron y yo procedí a frenar normalmente como cualquier frenada pero lamentablemente no funcionaron y  me impacté con un vehículo y este vehículo su vez rebotó con el vehículo mencionado de las víctimas, quiero recalcar que la Avda. Carlos Julio Arosemena a la altura del Albán Borja a esa hora hay un tráfico fluido y no existe ningún semáforo ni apagado ni encendido, existe un paso peatonal, pero el tráfico es fluido de repente los vehículos se detuvieron, yo simplemente frené y los frenos no me respondieron, después del impactó yo me baje y pedí disculpas, se me acercó el señor Molina quien conducía el vehículo donde iba la Dra. Molina y le dije que por favor me disculpara que yo estaba con toda la voluntad de cubrir todos los daños porque me había quedado sin frenos, ellos me escucharon, con las personas que yo impacté no salieron heridas y procedí a pedirles que por favor nos parqueáramos  a la derecha, al pie del parqueadero del Albán Borja para evitar obstaculizar el tránsito, nos pusimos a la derecha y lo primero que dije es que quería arreglar los daños, pero la señora doctora salió y dijo que estaba lesionada que no se podía arreglar nada, el señor que yo impacté sí quería arreglar pero no les podía dar ninguna garantía porque el carro que conducía era de un amigo, pero que yo ya me había comunicado con él por teléfono y el carro estaba asegurado, luego de eso pasaron varios minutos llegó el agente de tránsito quien nos preguntó si habíamos llegado un acuerdo y efectivamente nosotros pedimos llegar a un acuerdo pero la doctora le indicó a la gente que estaba lesionada, entonces le dijo que iba a seguir con el procedimiento en el cual indicó  que íbamos a irnos detenidos y hacerle la valoración a la señora, pero la señora en todo tiempo estuvo fuera del vehículo y molesta conmigo y no quiso llegar a un acuerdo, cuando llegó la ambulancia de los bomberos ella se metió a los vehículo y luego salió con un collarín que ya no podía caminar, por eso se la llevaron en la ambulancia hacerle la valoración y de ahí nos fuimos a la Fiscalía de la Florida y estuvimos detenidos toda la madrugada, el señor Molina más o menos a las 10h00 pidió que lo valoren, luego se dio la audiencia y me dictaron medidas sustitutivas estando presente el esposo de la señora y nos indicaron si íbamos a llegar a un arreglo, terminó la audiencia y yo salí en libertada a las 23h00, al siguiente día que se ha dado en la mañana recibí una llamada del teléfono que ya me había dado el Sr. Molina y el esposo de la doctora me dio su número y yo les contesté y el señor me dijo para ir arreglar los daños, yo le dije que era sábado y que dudada que el Seguro haga algo entre sábado y domingo que por favor nos encontráramos el lunes para arreglar lo del carro, en ese momento la señora le quito el teléfono al esposo y me dijo que tenía que acertarme hablar con el abogado de ella para arreglar los daños, la verdad yo le dije que no tenía abogado que tenía que contratar uno y que no podíamos llegar a un arreglo en ese momento, pero la señora otra vez se puso molesta conmigo ellos solamente le dije que no podía hablar así y solamente le corté la llamada, pero antes de cortar le dije que iba contratar un abogado y lo hice desde el día lunes, él me dijo que todo tenía que seguir un proceso y quería hablar con el abogado de la señora y de ahí nunca más ella se comunicó conmigo ni yo con ella, es lo único que puedo decir en mi versión”. Contestando el interrogatorio que le formuló su Abogado defensor, el procesado indicó: “Al siguiente día aviso a la aviso a la aseguradora”. Contestando el contrainterrogatorio que le formuló la Abogada Maribel Haro Haro, representante de la Fiscalía manifestó que: “El vehículo tiene la revisión de la ATM el año anterior y el último mantenimiento era días antes en un taller 4 días antes; el mecánico nunca advirtió nada que se le hizo cambio de aceite y estaba en perfecto estado, en la maniobra de frenar fue que no funcionó; iba entre 50 o 60 km/h por el tráfico fluido a la altura del Albán Borja, no hay semáforos; no tengo documentos de esa revisión en la mecánica, porque es un taller artesanal”. Cómo aclaración para la suscrita Jueza manifestó que: “No soy el propietario del vehículo, el dueño es un amigo que no sabe conducir y tiene una hija con discapacidad, yo hago las veces de chofer; mi amigo se llama Rafael Eduardo Guarnizo; lo que pasa es que vivimos en el mismo barrio y ahí mismo queda el taller; lo lleva él o yo al mecánico; él vive al frente del garaje; no tengo RUC del taller; ellos son taxistas y les dan mantenimiento a sus propios carros; en la Avda. Carlos Julio Arosemena se debe ir a 30 km/h; el día del accidente yo iba entre 50 o 60 km/h; yo pude verificar que se hizo un cambio de aceite, el vehículo es del año 2004; de placas GMM-082; el mantenimiento se hace cada 3.000 Km”.  Como PRUEBA DOCUMENTAL el Abogado defensor del procesado presentó: “La documentación de la aseguradora con el aviso del siniestro; copia del sistema SATJE con información de que mi representado solo tiene esta causa pendiente”. Documentación que por el principio de contradicción fue puesta a la vista de los sujetos procesales, las mismas que no fueron objetadas.- OCTAVO: En el alegato final la representante de la Fiscalía, hizo una exposición sobre la situación jurídica del acusado manifestando: “Se debe mencionar que en esta audiencia conforme se anunció en la teoría del caso se ha justificado en primer lugar la existencia de esta infracción culposa de tránsito, con el testimonio del perito Dr. Mario Ramírez Molina, quien que termina en el acápite de conclusiones las lesiones que presentaba la víctima María Luisa Flores, determinándole una incapacidad física de 4 a 8 días para el trabajo, si bien es cierto que no ha sido anunciada la versión del perito, pero con el testimonio del agente que compareció a esta audiencia se determina que existen las lesiones por las cuales se formuló cargos al ciudadano hoy procesado y con el informe de reconocimiento médico legal practicado por el Dr. Galo Neira Garzón, con el que llegamos a un acuerdo probatorio también determina una incapacidad de 4 a 8 días en el señor Segundo Eloy Flores Molina, producto de esta infracción de tránsito salieron dos personas lesionadas; en cuanto a la responsabilidad del señor XAVIER MAURICIO CABRERA GUARANDA, en esta audiencia sido demostrada con el testimonio del perito que realizó el informe técnico investigativo el Cbo. Byron Figueroa de la OIAT, determinando la causa basal por la que ocurrió este accidente de tránsito e identificando plenamente al participante nº 1 XAVIER MAURICIO CABRERA GUARANDA quien ocasionó este accidente de tránsito por fallas mecánicas en su vehículo y por no haber prevenido este accidente de tránsito de acuerdo la velocidad que estaría el mismo impactando su vehículo contra el vehículo de propiedad del Sr. García Barcia Leonardo, ha comparecido el agente quien realizó el parte de accidente de tránsito quien indicó la circunstancias de cómo pasó el mismo, se debe tener en cuenta que no solamente existieron lesiones sino también  daños materiales en el vehículo del Sr. García Barcia Leonardo, con lo que se llegó a un acuerdo probatorio con la Defensa y determinada la cantidad de $ 600 dólares, ha rendido el testimonio el hoy procesado XAVIER MAURICIO CABRERA GUARANDA quien a través de su declaración manifestó claramente que se encontraba por una zona escolar que el límite de velocidad era de 30 km/h y que él iba conduciendo entre 50 y 60 km/h, lo que corrobora las causas por la cual se produjo el accidente de tránsito, porque si el mencionado ciudadano hubiera respetado las señales de tránsito que existían dicho sector y hubiera respetado la velocidad que determinaba no se hubiera suscitado este accidente tránsito, a más de ello manifestó también en esta audiencia que él es el encargado de conducir dicho vehículo y por lo tanto debió revisar las condiciones mecánicas del mismo, en este caso también fallaba el sistema de frenado lo cual no se ha adjuntado ningún tipo de documentación que demuestre que ha sido sometido a una revisión mecánica el vehículo para poder prevenir el accidente de tránsito o cualquier otro accidente, el mencionado ha incumplido en primer lugar lo dispuesto en el art. 306 del Reglamento de la Ley Orgánica de Tránsito “Los propietarios de vehículos automotores están obligados a someter los mismos, a revisiones técnico mecánicas en los centros de revisión y control vehicular, autorizados conforme a la reglamentación que expida la Agencia Nacional de Tránsito”, manifestó no ser el propietario, pero es el encargado de conducir de hecho vehículo, también ha inobservado lo estipulado en el art. 271 del Reglamento de la Ley Orgánica de Tránsito “Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública”, lo que no ha sido observado por el mencionado ciudadano al conducir un vehículo sin respetar las señales que existían en el mismo tomando en cuenta que transitaba por una zona escolar produciendo de esta manera este accidente de tránsito con resultado de las personas lesionadas; amparada en lo dispuesto en el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el Art. 444 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, acuso al señor CABRERA GUARANDA XAVIER MAURICIO, en calidad de autor directo tal como lo establece el Art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal por adecuar su conducta al delito tipificado y reprimido en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, solicito se declare la culpabilidad del procesado imponiéndole la pena para este delito que es de 22 días de privación de libertad, la multa el 25% de una remuneración básica unificada, la reparación de las víctimas conforme lo determina el Art. 77 del Código Orgánico Integral Penal tres remuneraciones básicas unificadas salvo su mejor criterio porque a la Fiscalía no se le ha presentado documentación sobre los gastos reales que han hecho las víctimas como producto de las lesiones que han sufrido, además se le imponga la reducción de los puntos para la infracción que se ha perpetrado”. En el alegato final el Abogado defensor de las víctimas, expresó: “En realidad quiero aclarar nunca fue intención de las víctimas, vive este profesional del derecho comparecer a esta audiencia, bien lo dijo la Dra. Flores en su versión el daño emocional, psicológico que ha derivado a raíz del accidente no tiene precio y no habrá reparación integral que logre resarcir el mismo, hemos venido es por la indolencia del procesado, quien en el día de la audiencia de formulación de cargos, fue apercibido por el Fiscal, delante de las victimas lo conminó a resarcir los daños a realizar la reparación integral antes de que se realice esta audiencia, el señor procesado no ha hecho ninguna actividad para lograr aquello, da la impresión que la justicia o las normas de tránsito, el COIP no significan nada para su persona, ahora bien presenta como prueba el aviso a la aseguradora donde está asegurado el vehículo causante, si nota usted en la parte donde dice daños a terceros no hay ningún vehículo descrito, él no ha anunciado ha tratado de sorprendernos diciendo que su seguro va a reparar los daños del vehículo, lo cual no lo creemos, impugnó el informe hecho por el Cbo. Figueroa, investigador del accidente de tránsito porque en su causa basal hace constar únicamente atendiendo la versión del procesado que rindió en la Fiscalía de que se le fueron los frenos y que hay aceite, jamás y tengo vehículos viejos más de 20 años, jamás hay líquido de freno en los pedales, eso es algo que no se lo puede permitir, en lo demás no me queda más que allanarme al pronunciamiento de la Fiscalía, que se considere que no se ha cumplido con lo que manda el Art. 77 del Código Orgánico Integral Penal y la acusación realizada de acuerdo al Art. 379 en armonía con el Art. 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal soslayando o dejando de lado la nueva valoración médica”.- En el alegato final el Abogado defensor del procesado XAVIER MAURICIO CABRERA GUARANDA, expresó: “He escuchado atentamente la intervención de la señorita Fiscal y de la Defensa de las víctimas, en primer lugar el abogado tuvo la oportunidad de repreguntar al agente que realizó el informe investigativo quien  verificó el daño en el vehículo, el testimonio de la Dra. María Luisa Flores Molina y con eso tampoco quiero justificar el accidente que hubo, pero manifiesta que no tenía puesto el cinturón de seguridad, habiendo una disposición de tránsito que toda persona debe utilizar el cinturón de seguridad cuando circula en un vehículo; el accidente fue por caso fortuito por fuerza mayor, fue imprevisto él dice que estuvo conduciendo y el rato menos pensado se le fue el freno, es un aparato mecánico que puede fallar,  por lo que la Defensa en base a la documentación presentada que el señor no tiene otra causa penal de tránsito solo la actual, la prueba de la aseguradora que va a cubrir los daño, porque él es una persona pobre, en base a esto solicito se imponga una pena mínima, no se ha demostrado los gastos de las personas para que la señorita Fiscal solicite tres salarios básicos unificados, por lo que solicito trabajo comunitario de acuerdo al Art. 60 y 63 del Código Orgánico Integral Penal y solicito la suspensión condicional de la pena”. NOVENO: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas penales en el presente caso, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a lo establecido en los Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generará y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines. - Para Luigi Ferrajoli, en su texto Derecho y Razón, página 856-859 el término “Estado de Derecho” (...) es sinónimo de “garantismo”. De esta forma, el Estado democrático debe guardar un equilibrio entre la protección de las libertades fundamentales del ciudadano y el ejercicio del poder punitivo estatal”. Precisamente el artículo 1 de nuestra Constitución establece que el Estado Ecuatoriano es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, por lo que los operadores de justicia no pueden apartarse del mandato constitucional y deben hacer respetar ese estado de derechos, que no es otra cosa que garantizar los derechos fundamentales y constitucionales de ser humano, por tanto respetar el debido proceso del Art. 76 de la Carta Magna.- DECIMO: En el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. En el Derecho procesal: se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión. En materia procesal penal. Onus Probandi. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable. En otras palabras, cuando no haya más remedio. Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. Con lo anteriormente establecido, se tiene el fundamento de muchas instituciones procesales, como el in dubio pro reo o el onus probandi, entre otras, dado que si los órganos del Estado, encargados de llevar adelante la acción penal y la investigación de ella, no logran, por medio de elementos de convicción empíricos, acrecentar la probabilidad infinitesimal, que tiene una persona, de ser culpado de un crimen, se debe optar por considerar como verdad procesal la inocencia de aquella, pues es esta la condición la que goza de mayor grado de certeza.  Naturaleza de la Presunción de Inocencia. La presunción de inocencia sienta sus bases en postulados que denotan su naturaleza. Es así que siguiendo la doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo  se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.- El mismo tratadista, en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo III, página 202 dice: “…él sistema de la sana crítica razonada se fundamenta en la lógica, en la experiencia y en el conocimiento científico y jurídico. Estos son los pilares en que se basa el principio de la libre valoración de la prueba, la valoración de la prueba debe hacerse lógicamente, pero también debe hacerse a base de la personal experiencia del juez, recibida a través de su cultura y del desarrollo de su vida  en la comunidad en que reside”.- DÉCIMO PRIMERO: En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. DÉCIMO SEGUNDO: El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que: La causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo. En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende: Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico. La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito.- Asimismo la  Sala de lo Penal Militar, Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañoso a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito: y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…”; DÉCIMO TERCERO: Dentro de lo actuado en la audiencia de juzgamiento y analizados que ha sido cada uno de las pruebas que fueron presentadas por los sujetos procesales tanto testimoniales así como las pruebas presentadas por la Fiscalía mediante acuerdo probatorio aceptado por el Abogado de la defensa, se observa que la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del procesado Xavier Mauricio Cabrera Guaranda se encuentra justificada con el parte policial de accidente de tránsito No. 00-00006732, de fecha 15 de diciembre del 2016, suscrito por el Agente de tránsito Danny José Pilco Barrigas, quien rindió testimonio en la audiencia y manifestó que por un comunicado de la central acudió al llamado de un reporte de  un accidente en la Avda. Carlos Julio Arosemena a la altura donde se conecta a los ingresos de los parqueaderos del Centro comercial Albán Borja, al momento de llegar al lugar del accidente se encontraban tres vehículos, así mismo el lugar estaba oscuro porque eran las 20h30, tomo contacto con los tres conductores para preguntarles las circunstancias del accidente, la señora María Luisa Flores Molina ella le manifestó que tenía una pequeña molestia en el cuello producto del accidente, por lo que realizo la gestión para solicitar una ambulancia y la misma fue trasladada hasta una casa asistencial, así mismo le tomo las versiones a los tres conductores, en las que indicaba el señor Xavier Mauricio Cabrera Guaranda que cuando vio que los otros frenaban él estaba a más de 15 metros y que él intento frenar pero el vehículo le patino y se impactó con los otros carros; el conductor del segundo vehículo le manifestó que estaba frenando porque el vehículo de adelante frenó y de pronto sintió el impacto de atrás; así mismo el señor Segundo Eloy Flores Molina le manifestó que estaba detenido en fila porque habían más vehículos adelante, y que el señor viene y los impactó, el procesado le indico que se le fueron los frenos pero no sabe si venía distraído porque venía con una chica, así mismo indico el agente de tránsito que el punto de impacto se encuentra a dos pasos del bordillo divisor de la Metrovía en la Avda. Carlos Julio Arosemena y a un metro de una cámara de la Corporación para la Seguridad Ciudadana que se encuentra ubicada sobre el parterre central; con el Reconocimiento Médico Legal elaborado por el Dr. Mario René Ramírez Molina, perito médico legista de la ATM, practicado en la persona de María Luisa Flores Molina, quien rindió su testimonio en audiencia e indicó que le realizo la valoración médica a la señorita María Luisa Flores Molina quien producto del accidente de tránsito sufrió una lesión menor, un traumatismo craneoencefálico leve por golpe en la cabeza, con un descanso de 4 a 8 días; ella tenía un dolor cervical y puesto un collar cervical, la cual le manifestaba dolores en el cuerpo, que la lesión de la paciente era con una incapacidad de 4 a 8 días; con el Reconocimiento Médico Legal elaborado por el Dr. Galo Neira Garzón, perito médico legista de la ATM, practicado en la persona de Segundo Eloy Flores Molina, en el cual le determino un tiempo de recuperación de cuatro a ocho días contados a partir de la fecha del accidente salvo complicaciones; con el Informe Técnico Pericial de Avaluó de Daños Materiales del vehículo de placas GSJ-9134, elaborado por los peritos Tnte. de la CTE Danny Ramírez Bravo y Tnte. de la CTE Jonathan Rodríguez Gonzabay, en el cual indican como punto de impacto la parte posterior y parte frontal, como daños materiales en la parte frontal parachoque con rayaduras en su tercio derecho, en la parte lateral derecho puerta posterior con rayaduras en su tercio posterior medio, carrocería posterior con rayaduras en su tercio anterior, parachoque con rayaduras en su tercio medio (daño no consistente al accidente en estudio), en la parte posterior parachoque con quebraduras en su tercio izquierdo y desplazado de su base, compuerta desplazado de su base, en lateral izquierdo guardafango con abolladuras en su tercio anterior medio, por lo que determina un avaluó de daños de seiscientos dólares americanos aproximadamente; así también con el informe investigativo No. 1438-BOFV-OIAT-CTE, elaborado por el Cabo Segundo de la CTE Byron Omar Figueroa Vera, quien rindió testimonio en la audiencia y manifestó que el participante 1 es el señor Xavier Mauricio Cabrera Guaranda conductor del vehículo de placas GMM-0829, que el participante 2  es el señor Leonardo Yury García Barcia conductor del vehículo de placas GSR-4417, y que el participante 3 es el señor Segundo Eloy Flores Molina conductor del vehículo de placas GSJ-9134, que la causa basal del accidente es que el participante 1 realiza una maniobra de frenado no respondiendo al accionar los sistemas por lo que ocurre el accidente; así mismo manifestó que dentro del informe investigativo consta una observación en la cual se adjunta al mismo en fotografías en la cual indicó que se observó una sustancia liquida grasosa sobre los pedales del piso de la carrocería del vehículo; el señor Cabrera Guaranda le indicó que al accionar los frenos, estos no le respondieron, lo cual lo pudo constatar que en el freno había fuga en ese momento; observó el líquido regado que corresponde al líquido de freno, como así mismo al subir al auto se pudo percatar que al accionar el freno se iba al 100%; el procesado le que supo indicar que siempre le realiza el chequeo del vehículo, pero no le mostró ningún documento. Así mismo dentro de la audiencia se recepto el testimonio del procesado Xavier Mauricio Cabrera Guaranda, quien en lo principal manifestó que el día jueves en la noche a las 20h10, a la altura de la parada de la Metrovía carril izquierdo frente al Albán Borja, los carros se detuvieron y él procedió a frenar normalmente como cualquier frenada pero que los frenos no le respondieron y se impactó con un vehículo y este vehículo a su vez rebotó con el vehículo mencionado de las víctimas, así también indico que el vehículo tiene la revisión de la ATM del año anterior y el último mantenimiento era cuatro días antes en un taller, y que el mecánico nunca le advirtió nada que se le hizo cambio de aceite y estaba en perfecto estado; sin embargo dentro de la audiencia la defensa del procesado no ha justificado que el vehículo haya sido revisado por el mecánico. La Fiscalía en la presente causa, acusa al procesado XAVIER MAURICIO CABRERA GUARANDA, por haber adecuado su conducta a lo previsto en el inciso primero del Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, nos encontramos frente a un delito de carácter culposo. El delito culposo está considerado como aquella infracción no querida por el sujeto activo pero que por violación al deber objetivo de cuidado se produce sin que la finalidad del autor haya sido provocar el resultado, por ello, la doctrina y la ley, sostienen que este delito se produce por impericia, imprudencia, negligencia, inobservancia de las leyes, reglamentos, disposiciones u órdenes de autoridad competente, en el caso, de nuestra ley, también se determinan como elementos del mismo el exceso de velocidad y el conocimiento de las malas condiciones mecánicas del vehículo. Según el tratadita Enrico Altavilla, en obra “La Culpa” Cuarta edición, página 6, menciona que la imprudencia es una “Conducta positiva, consistente en una acción de la cual había que abstenerse, por ser capaz de ocasionar determinado resultado de daño o de peligro, o que ha sido realizada de manera no adecuada, haciéndose así peligrosa para el derecho ajeno, penalmente tutelado. Por lo tanto, es una forma de ligereza, un obrar sin precauciones”. En cuanto se refiere a la impericia, el autor citado, expresa que “Consiste en la incapacidad técnica para el ejercicio de una función determinada”. Con respeto a la negligencia, el mismo autor refiere citando a Mezger, que “Se porta con negligencia el que viola un deber de atención que le atañe, estando en grado de prever el resultado…”.- En el presente accidente de tránsito que fue de conocimiento público, constituye un hecho típico, de naturaleza culposa que en la materia, incrimina la autoría atribuida a la negligencia, impericia o inobservancia de los reglamentos a cargo de quien conduce el vehículo o de quien debe obrar en la vía pública con la prudencia suficiente para evitar el suceso dañoso, por lo que en estos hechos se ha evidenciado la inobservancia de las leyes y reglamentos de tránsito por parte del procesado XAVIER MAURICIO CABRERA GUARANDA, conductor del vehículo de placas GMM-0829, quien antes de emprender la marcha de su vehículo no ha revisado que su vehículo se encuentre en óptimas condiciones para transitar. El Articulo 83 de la Constitución de la República del Ecuador indica que: Son deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y los ecuatorianos, sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: 1. Acatar y cumplir la Constitución, la ley y las decisiones legítimas de autoridad competente. 4. Colaborar en el mantenimiento de la paz y de la seguridad. Esta disposición constitucional, vincula a que todos respetemos todas las normas jurídicas previas claras y específicas, en este caso se le acusa al procesado XAVIER MAURICIO CABRERA GUARANDA de haber adecuado su conducta al delito establecido en el inciso primero del Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del mismo cuerpo de ley antes invocado, esto es: “Art. 379: Lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso.”. Art. 152 numeral 1: “Si como resultado de las lesiones se produce en la víctima un daño, enfermedad o incapacidad de cuatro a ocho días, será sancionada con pena privativa de libertad de treinta a sesenta días.”. RESOLUCION: Por las consideraciones antes expuestas, esta juzgadora abogada Nelly Parrales Córdova, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara culpable al ciudadano XAVIER MAURICIO CABRERA GUARANDA, con cédula de ciudadanía 091922532-6, de nacionalidad ecuatoriana, de 38 años de edad, de estado civil divorciado, ocupación chofer profesional, domiciliado en  la calle 45ava #1204 entre calles B y C Suburbio de esta ciudad de Guayaquil, conductor del vehículo de placas GMM-0829, de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a), del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor directo del delito tipificado y sancionado en el inciso primero del Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del mismo cuerpo de ley antes invocado, imponiéndole la pena reducida en un cuarto de la pena mínima prevista para este tipo penal, esto es  la pena privativa de libertad de VEINTIDOS DIAS, y la reducción de diez puntos en su licencia de conducir.- Se le impone la multa de UN SALARIO BÁSICOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de conformidad con el numeral 2 del Art 70 del Código Orgánico Integral Penal, sin el perjuicio de la responsabilidad civil para con terceros a que queda sujeta por causa de la infracción.- En cuanto a la reparación integral de la víctima, el Art. 622 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta: “La condena a reparar integralmente los daños ocasionados por la infracción con la determinación del monto económico que pagará la persona sentenciada a la víctima y demás mecanismos necesarios para la reparación integral, con determinación de las pruebas que hayan servido para la cuantificación de los perjuicios cuando corresponda.”, cabe indicar que no existen facturas ni documentos que justifiquen los gastos de la señorita María Luisa Flores Molina y el señor Segundo Eloy Flores Molina para cuantificar el monto de dicha reparación integral, por lo que de acuerdo a la incapacidad determina en los informes médicos, esta Autoridad establece como reparación integral a las victimas María Luisa Flores Molina y Segundo Eloy Flores Molina, que el procesado les cancele a cada una de ellas la cantidad de trescientos dólares de los Estados Unidos de Norteamérica; así mismo en base al informe técnico pericial de avaluó de daños materiales que consta dentro del proceso, se dispone que el procesado cancele la cantidad de seiscientos dólares de los Estados Unidos de Norteamérica, por concepto de los daños materiales ocasionados al vehículo de placas GSJ-9134.- En relación a la SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA solicitada por el Abogado Defensor del procesado XAVIER MAURICIO CABRERA GUARANDA, la respectiva audiencia de suspensión condicional de la pena se llevó a efecto con la presencia de los sujetos procesales el día 20 de febrero del 2017, a las 08h10, instalada la audiencia se le concede la palabra a quien a peticionado la misma, Abogado Alfonso Rodrigo Villacis Lema, quien manifiesto lo siguiente: “Nosotros de acuerdo al Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, solicitamos la suspensión condicional de la pena dentro del término reglamentario ya que la pena privativa libertad para esta conducta no excede de cinco años, no tiene otra causa penal para lo cual adjunto la constancia del Satje, como reparación integral a la víctima, se han realizado los depósitos en su cuenta de ahorro de trescientos dólares, en cuanto a la otra víctima se le entregara el dinero en efectivo, también el señor tiene su arraigo social, tiene su residencia fijada en la ciudad de Guayaquil en la calle 45ava entre la calle B y C, el arraigo laboral, la declaración juramentada, con relación al arreglo del vehículo, se nos ha dado una proforma y la aseguradora se va a encargar de esta reparación, en base a esto solicitamos se conceda la suspensión condicional de la pena”.- Por su parte la Abogada Maribel Haro Haro, Fiscal de lo Penal del Guayas, en su intervención manifestó lo siguiente: “Comparezco en representación a la Fiscalía General del Estado, con respecto a la solicitud realizada por el procesado y la documentación que ha presentado, la Fiscalía no tiene observaciones en cuanto a lo presentado, una vez revisado, consta el certificado de no tener antecedentes, la Fiscalía no tiene ninguna objeción sobre la solicitud planteada por la defensa del procesado”.- El Abogado Juan Antonio Vásquez Aguilera, en representación de la víctima María Luisa Flores Molina, en su intervención manifestó lo siguiente: “Hasta el momento mi cliente me informa de que no ha habido ningún contacto con la contraparte sobre nada para la reparación que se debe dar”.- Con estos antecedentes, RESUELVO: El artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, contempla presupuestos de obligatorio cumplimiento, de todos en su conjunto, la inobservancia de uno de los requisitos, sería causal de no acceder a suspender la pena impuesta, de las alegaciones vertidas en esta audiencia y del escrutinio de la documentación presentada, y cotejadas a los numerales que determina la norma de procedimiento contenida en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, se observa el cumplimiento de todos y cada uno de los requisitos que la norma exige, los numerales primero y cuarto, se cumplen per se, ya que la pena en concreto no excede de cinco años, y no es de los delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, con la certificación del sistema automático de trámite judicial ecuatoriano, se constata el cumplimiento del numeral tercero, que relaciona con los antecedentes judiciales, NO HABITUALIDAD NI SIQUIERA GENÉRICA, y con relación a los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado; con respecto al numeral tercero, en cuanto a la modalidad y gravedad de la conducta, se puede prever que los delitos de transito son de carácter culposo por lo que en ellos no existe la intención de causar daño, sino que el resultado se produce por la negligencia, impericia o imprudencia del sujeto activo de la infracción; siendo esto indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, así mismo la defensa ha justificado que el domicilio y entorno familiar es un lugar idóneo para que el sentenciado tenga una rehabilitación y pueda cumplir ahí estando en libertad la pena impuesta por esta Autoridad, por lo que en atención a los derechos que le asisten al sentenciado, lo mismo se tomara en consideración al momento de resolver; y previo a esto, me permito citar doctrina española: “…La institución de la remisión condicional de la ejecución de la pena privativa de libertad, o condena condicional, denominada ahora en el Código con más claridad y precisión  persigue fundamentalmente la evitación de las drásticas consecuencias negativas que sobre el penado tiene el ingreso en prisión durante un breve periodo y, peculiarmente, el posible efecto desocializador que puede acarrear esta sanción (lo subrayado es mío). El beneficio ha de concederse por resolución motivada (que lógicamente adoptará la forma de auto). En dicha motivación el Tribunal atenderá fundamentalmente a la peligrosidad del sujeto. La motivación de la resolución judicial es exigible también en caso de la denegación de la suspensión. Es de vital importancia lo concerniente a la revocación de la suspensión y a las del cumplimiento de las condiciones de las que dependía la misma. Si se cumple el plazo de suspensión sin haber delinquido el sujeto y las demás condiciones bajo las que se ha acordado la suspensión, el Tribunal acordará la remisión definitiva de la pena y la cancelación de la inscripción en la sección especial del Registro de Penados. Este antecedente penal no se tomará en cuenta a ningún efecto…”, Diccionario jurídico ESPASA, página 364.  En el caso en concreto se observa el cumplimiento de los requisitos legales que contempla el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, atendiendo el fundamento de la doctrina que cito, el sentenciado XAVIER MAURICIO CABRERA GUARANDA, no posee anteriores detenciones por delito alguno, lo que abona a la no peligrosidad del mismo, elemento que también recoge la norma del artículo 630 en la última parte del numeral tercero; la fiscalía se ha manifestado partidario de concederla, por estos argumentos, SUSPENDO LA EJECUCIÓN DE LA PENA, a favor del sentenciado XAVIER MAURICIO CABRERA GUARANDA, bajo el cumplimiento de las siguientes condiciones del artículo 631 ibídem: Numeral Uno: Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador (esto es deberá residir en el domicilio ubicado en la calle 45ava #1204 entre calles B y C Suburbio de esta ciudad de Guayaquil); Numeral Tres: No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias que avoque conocimiento de la presente causa, debiendo para tal efecto oficiarse a las autoridades de Migración y Extranjería; Numeral Cinco: Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios; Numeral Seis: Asistir a algún programa educativo o de capacitación que tenga que ver con temas de accidentes de tránsitos, el cumplimiento del reglamento y de la ley, esta capacitación la hará en coordinación con la  Comisión de Tránsito del Ecuador; Numeral Siete: Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral y garantizar debidamente su pago (En la respectiva audiencia se realizó la entrega de trescientos dólares de los Estados Unidos de Norteamérica al señor Segundo Eloy Flores Molina, por concepto de reparación integral, en cuanto a la reparación integral de la señora María Luisa Flores Molina de la documentación presentada consta que dicha reparación integral ya fue cancelada, en cuanto a la reparación a los vehículos esta deberá cumplirse durante el tiempo que dura la suspensión condicional de la pena que es de veintidós días); Numeral Ocho: Presentarse periódicamente ante la Fiscalía todo los días martes de cada semana en un horario de 08h00 a 17h00, hasta el cumplimiento íntegro de la pena; Numeral Nueve: No ser reincidente; Numeral Diez: No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Condiciones que deberán acreditar cumplimiento durante VEINTIDOS DIAS, cumplimiento que deberá ser controlado por el/la Juez/Jueza de Garantías Penitenciarios, por lo que una vez ejecutoriada la presente sentencia se deberá remitir el expediente debidamente organizado a la Oficina de Sorteos y Casilleros de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a fin de que previo el sorteo de ley avoque conocimiento de la presente causa uno de los Jueces de Garantías Penitenciarias de Guayaquil.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Se declara que ha existido una debida actuación por parte de la Fiscal, el defensor particular de las víctimas y el defensor particular del procesado que intervinieron en la presente causa.- Una vez ejecutoriado el fallo, ofíciese a la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, para los fines legales consiguientes.- Ofíciese, Publíquese, Cúmplase y Notifíquese.-