EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2016-4182
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 6 de octubre   del 2016
Presunta Infracción: Contravención Penal  Art. 389  Inc. 2
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg.  Ramón Saltos Dueñas   
Secretario   Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp. 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  		SI (  x  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	 SI  (    )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: 			SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: 		SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  		SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Procesado/s: Kevin Ricardo Yagual Murillo y Hjalmar Israel Parra Mendoza        
 Abg. Edison Gómez Castillo Defensor Publico  
Policías:  Wellington Albán Paredes y Juan Paredes Martinez       
Casilla judicial: 
Actuación de la Defensa: 
Kevin Ricardo Yagual Murillo, a qué hora fueron detenidos más o menos de 12h00 a 12h30, nunca nos leyeron los derechos, de  i parte me porte algo sabido con los señores agentes de aprehensión, les pido disculpas, nosotros no estábamos tomados 
Hjalmar Israel Parra Mendoza, fui detenido golpe de 12h30, no fueron leídos nuestros derechos, el señor policía  está mintiendo no éramos 8 éramos 5 no hubo manotazos más bien  les pido disculpa porque es autoridad, tumbo a las paredes vino otro policía   
Juez, declara la valides de la detención y la flagrancia, 
Wellington Albán Paredes, aproximadamente se colaboró con el compañero, no estuve presente con el compañero estaba en otro procedimiento  en la detención,  
Paredes Martinez Juan, en el momento de la aprehensión estaba solo, al firmarlo lo firmamos los dos,  se negaron diciendo groserías y de los señores me dio un golpe en la mano les die a la pared, me decían paco caras de verga sin uniforme no vales nada, me decían eso y se me acercaban, tenían una actitud groseras, el conductor de la subteniente uso gas pimiento  los ciudadanos  se encontraban con aliento a licor,  solo los cogimos a los dos,   a lo que legamos al UPC los cogimos entre tres porque estaban groseros,  sacamos los certificados médicos para los ciudadanos
Abg. Edison Gómez Castillo Defensor Público,  verificado al parte de detención en art. 641, previo a  la audiencia se tomó en contacto con los señores policías para aceptar la disculpas, solicito a Ud. señor juez se escuchen a mis defendidos, 
 Wellington Albán Paredes y Juan Paredes Martinez, Uds. aceptan las disculpas  públicas, no se ha lesionado a la entidad policial.-  
Resolución del Juez:   
(Resumen en 200 caracteres) Este juzgador declara la legalidad de la detención del ciudadano: Kevin Ricardo Yagual Murillo y Hjalmar Israel Parra Mendoza y califica la flagrancia por estar dentro de las 24 horas. Se declara valido  todo lo actuado. Por cuanto se le aplica el Art. 641, 
Por lo expuesto habiendo existido las disculpas públicas por parte de los ciudadanos Kevin Ricardo Yagual Murillo y Hjalmar Israel Parra Mendoza y habiendo acepta do las disculpas de los policías,   se aceptan la disculpas y ordeno se archive este expediente,  por lo que las partes quedan debidamente notificadas.-

 RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.                      


Abg. Vicente Vizueta Mosquera  Esp.
Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil