VISTOS: El presente expediente de contravención muy grave de tránsito, se inicia teniendo como antecedente el parte policial por persona aprehendida Nº 0900096180 suscrito por el Vigilante Código 6467 Huesper Luis Vargas Jara, llegando a mi conocimiento que el día  25 de marzo del 2014 a las 11h20, aproximadamente, el ciudadano LOPEZ GOMEZ VICTOR EDUARDO, conducía el vehículo de placas AAV0387 marca chevrolec color rojo, quien al momento de pedir los papeles presento sólo la cédula de ciudadanía, verificando en la base de datos que no posee licencia de conducir y circulaba por las calles Antepara en sentido norte – sur y carril derecho, al llegar a la altura de la calle Maldonado fue detenida su marcha, al solicitarle documentación manifestó no poseer licencia de conducir, siendo trasladado hasta la prevención Sur en donde quedó en calidad de aprehendido. Habiendo sido puesto en conocimiento de la suscrita la aprehensión del ciudadano LOPEZ GOMEZ VICTOR EDUARDO, por encontrarme dentro del turno reglamentario. Siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera; PRIMERO: El artículo 172 de la Constitución de la República determina: …“las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley”. Siendo acatada la disposición Constitucional para la tramitación de la presente causa, se ha observado el procedimiento establecido en la Ley de la Materia. SEGUNDO: La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad a lo señalado en el artículo 76 numeral 3 de la Constitución de la República, en virtud de encontrarme asignada  a este despacho por acción de personal 10477-UARH-HAM y de conformidad con las competencias otorgadas por la  Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Sur y de acuerdo con lo dispuesto en los artículos 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: Habiéndose desarrollado la correspondiente audiencia de Juzgamiento de Contravención Muy Grave se escuchó al señor Vigilante quien se ratificó en el contenido del parte Nº 0900096180, y presentó un print de la página de la Comisión de Tránsito del Ecuador en donde consta que el hoy aprendido no posee licencia de conducir. En su intervención el Abogado Francisco Moreira Figueroa, Defensor Público quien asumió la defensa del ciudadano LOPEZ GOMEZ VICTOR EDUARDO de conformidad con el artículo 191 de la Constitución y alega Señora Jueza mi defendido cometió una contravención tipificada en la Ley de la materia, no ha opuesto resistencia y ha sido respetuoso con los agentes de tránsito, solicito se considere otras sanciones como las contempladas en la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial en su artículo 123, extiendo en esta Audiencia el carnet estudiantil de mi defendido por cuanto cursa la Universidad, LOPEZ GOMEZ VICTOR EDUARDO se mostró ante la necesidad de conducir ya que su señor padre adolece de una enfermedad que le imposibilitó manejar.  CUARTO: La Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial en su artículo 145 determina, incurre en contravención muy grave y será sancionado con prisión de tres días, multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general, y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: literal a) Quien conduzca sin haber obtenido licencia.  En la respectiva Audiencia de Juzgamiento de Contravención Muy Grave escuchamos el testimonio del agente que suscribió el parte que se ratificó en el mismo y en el cual consta que verificado la base de datos de la CTE el señor LOPEZ GOMEZ VICTOR EDUARDO no consta como brevetado, (no ha obtenido hasta la fecha licencia de conducir), título que le faculta para conducir vehículos.  QUINTO: De los considerandos analizados y valorados de la presente causa iniciada por parte de persona aprehendida por contravenir el artículo 145 literal a) de la ley de la materia, se establece que el ciudadano LOPEZ GOMEZ VICTOR EDUARDO ha incurrido en un infracción de tránsito muy grave, adecuo su conducta a lo tipificado  en el Artículo 145 literal a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en  consecuencia la suscrita Jueza Titular de la Unidad Judicial Penal Sur, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA CONDENATORIA al ciudadano LOPEZ GOMEZ VICTOR EDUARDO, con cedula de ciudadanía  No.  0909237778 por INCURRIR EN UNA CONTRAVENCIÓN MUY GRAVE sancionándolo a tres días de prisión y multa de una remuneración básica unificada de trabajador en general, la prisión la deberá cumplir en los Calabozos de la Prevención de Transito Sur debiendo oficiarse  la autoridad respectiva en este sentido.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese a la casilla judicial # 5616 y al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Actué el abogado Wilson Quezada Cruz,  Secretario de esta judicatura.- Cúmplase y Notifíquese.-