VISTOS: Constituido en audiencia de calificación de flagrancia para conocer y resolver la situación jurídica del ciudadano KEVIN BRYAN QUIÑONEZ VALENCIA, el Ab. Marco Ordeñana Baldeon, fiscal de delitos flagrantes, con fecha 13 de Junio del 2014, inició instrucción fiscal por considerarlo autor del delito tipificado en el artículo 162 primera parte del Código Penal, esto es el delito de tenencia ilegal de arma de fuego. Formulados los cargos, el ciudadano KEVIN BRYAN QUIÑONEZ VALENCIA, asistido de su patrocinador el Abogado Fernando Ginez Vásquez, tanto por escrito como de manera verbal durante la audiencia instalada el día 10 de Septiembre del 2014, solicita la aplicación del procedimiento abreviado, donde además el Señor Fiscal se pronunció favorablemente a la petición planteada por el procesado para que se admita a trámite el procedimiento abreviado; se acreditó en el referido petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena abstracta privativa de libertad de hasta cinco años, el procesado admitió el hecho fáctico que se le atribuye  y consiente en la aplicación del procedimiento abreviado, y con la firma de su patrocinador Abogado Fernando Ginez Vásquez, se acredita que ha brindado su consentimiento libremente y sin violación a sus derechos fundamentales. Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 369 del código de procedimiento penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga una pena de OCHO MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD. El señor abogado defensor expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, así como para la pena de ocho meses de prisión. El Juzgador, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal y hasta antes de la audiencia de juicio, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 369 del Código de Procedimiento y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. El juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes iniciaron por coincidir en que no existen vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado, se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano KEVIN BRYAN QUIÑONEZ VALENCIA si se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, el mismo que a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los incisos primero y segundo del artículo 370 del código de procedimiento penal, y del artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial.- SEGUNDO.-  De lo expuesto por las partes durante la audiencia de presentación de dictamen, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el Juez declara la validez formal de éste proceso.-TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho factico.- CUARTO.- La existencia de la infracción y la participación del procesado en la misma ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a).- Lo manifestado por los agentes de policía Sergio Sarmiento, Quinto Williams, William Alegría y Jorge Macas, quienes en lo principal manifiestan que el día 12 de Junio del 2014, a las 11h15, en el Guasmo Sur, Cooperativa Cristal, Mz. 9, se procedió a realizar un registro personal al ciudadano KEVIN BRYAN QUIÑONEZ VALENCIA, y se le encontró en sus partes íntimas un arma de fuego tipo pistola, calibre 6.35, color ploma, cacha de plástico café, con alimentadora (fs. 02); b).- Consta el comprobante de ingreso de ingreso de evidencias No. 1013-C, donde se describe un arma de fuego tipo pistola, calibre 6.35, color ploma, cacha de plástico café, con alimentadora (fs. 03); c).- Informe de reconocimiento del lugar de los hechos elaborado por la agente de policía Verónica Medina Pincay (fs. 50-53); d).- Informe pericial de reconocimiento de evidencias No. DCGIT1402987, suscrito por el perito Darwin Campoverde, donde se describe un arma de fuego, pistola, color plomo, empuñadura de plástico café, grabado “erma werker”, con su cargador (fs. 58-59); e).- Informe policial suscrito por el agente José Pujota Cabascango (fs. 84-85); f).- El oficio suscrito por Marco Caceres Vasconez, Jefe del centro de control de armas Guayas, en el cual certifica que KEVIN BRYAN QUIÑONEZ VALENCIA no registra permiso para portar, tener,, transportar o comercializar armas de fuego (fs. 89) g).- El informe pericial balístico No. DCG11400909, suscrito por el perito Eduardo J. Chavez Borja, en cuyas conclusiones señala que la pistola analizada en el presente caso es apta para producir disparos y fue disparada luego de su última limpieza, (fs. 121-126); h).- El escrito por el cual el procesado KEVIN BRYAN QUIÑONEZ VALENCIA, asistido por su patrocinador, solicita se aplique el procedimiento abreviado (fs. 30). No existe documento alguno que justifique la procedencia de esa arma de fuego, ni que el ciudadano KEVIN BRYAN QUIÑONEZ VALENCIA esté legalmente autorizado para portarla; i).- El ciudadano KEVIN BRYAN QUIÑONEZ VALENCIA, asistido de su patrocinador Abogado Fernando Ginez Vásquez, tanto por escrito como de manera verbal durante la audiencia, solicitan la aplicación del procedimiento abreviado, aceptando su participación, reiterando que su manifestación es libre y voluntaria.- CUARTO: Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito juez de garantías penales, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 304-A, 305, 309, 312, 315, 316, 369 y 370 del código de procedimiento penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia declaratoria de culpabilidad en contra del ciudadano KEVIN BRYAN QUIÑONEZ VALENCIA, ecuatoriano, de 20 años de edad, cédula de ciudadanía No. 0951269265, como AUTOR del delito tipificado y reprimido en el artículo 162 primera parte del código penal, y se le impone la pena de OCHO MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, en virtud del procedimiento abreviado, condena sugerida por las partes que se cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil No. 1,  debiendo descontarse el tiempo que por ésta causa ha estado privado de su libertad. Actúe la Ab. Carla Balcázar Álvarez como Analista Jurídico de esta Unidad Judicial.- Léase y notifíquese.