Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:
UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES 

Juez/Jueza/Jueces:
ABG. CARLOS ALBERTO REDWOOD VILLA

Nombre del Secretario/a: 
ABG. ANDREA STEFANIE TORRES MÉNDEZ

Identificación del Proceso:

Número de Proceso:
09281-2018-03388

Lugar y Fecha de Realización/Lugar y fecha de reinstalación:
GUAYAQUIL, 24 DE JULIO DEL 2018

Hora de Inicio/reinstalación:
13h30
	
Presunta Infracción:
ROBO (ART. 189 INCISO SEGUNDO DEL C.O.I.P.)

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (     )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (   )
Audiencia de Juicio: (  X   )
Audiencia de Juzgamiento:  (    )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (     )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (     )
Audiencia de Acuerdos Preparatorios:  (     )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (     )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (     )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (     )
Audiencia de Legalidad de Detención: (     )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (     )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares: (     )
Otro:

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal: ABG. BLANCA NOBLECILLA GUERRERO
Casilla Judicial y correo electrónico: 3130
Nombre del Ofendido/ Acusador Particular: 
Nombre del Abogado Patrocinador: 
Casilla Judicial y correo electrónico:

Procesado/a: MIRANDA OLIVO LEOFFRE ENRIQUE, ORVES CORREA JONATHAN STEVEN 
Nombre del Defensor: ABG. DARWIN CORONEL ANASTACIO (REPRESENTA A MIRANDA OLIVO LEOFFRE ENRIQUE), ABG. LADY RAZA REYES (REPRESENTA A ORVES CORREA JONATHAN STEVEN)

Casilla Judicial y correo electrónico: 
Prueba documental del Procesado:
Prueba documental de Fiscalía:
Prueba documental del Acusador Particular:
 
Actuaciones:
Actuaciones de los Procesados:
Justifica Arraigo Social:  		                   (    )   
Medidas Sustitutivas:  	                                 (    )   
Solicita Pericia:  			                   (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		     (    )   
Vicios de Competencia Territorial:                   (    )   
Existen Vicios Procesales:  	                   (    )   
Solicita Procedimiento Abreviado:                   (    )   
Solicita Acuerdo Reparatorio:     	                   (    )   
Otro: ABG. LADY RAZA REYES: Señor juez, no tengo objeción de la documentación presentada, en virtud que la denunciante no ha rendido su testimonio en esta audiencia, solicito la exclusión de la denuncia. Mi defendido se acoge al derecho del silencio. No comparto la acusación fiscal, los agentes no fueron testigos directos de los hechos, los agentes aprehensores no supieron indicar el lugar donde se había perpetuado el delito. Los agentes ratificaron el contenido del parte de aprehensión, se refirió los antecedentes penales, que nada atañe a los hechos suscitados, así mismo la motocicleta no consta como robada, y con esta prueba acusa a mi defendido por el delito de robo, no ha justificado el tipo penal, no se ha demostrado a quien pertenece el teléfono sustraído, no ha acudido a esta sala ninguna persona que diga que vio que mi defendido se ha robad el celular, solo han venido testigos referenciales, solicito no acoja el dictamen fiscal, y se ratifique el estado de inocencia de mi defendido por insuficiencia probatoria.  

ABG. DARWIN CORONEL ANASTACIO: Señor juez, con respecto de la documentación presentada por la fiscalía, no la objeto, a excepción de la denuncia presentada por Sandra Del Rosario Litardo, ella no ha concurrido a rendir testimonio, solicito que se excluya dicha prueba. Mi defendido se acoge al derecho del silencio. Con respecto al dictamen fiscal, no lo comparto, el mismo se aleja de la realidad, no ha desvanecido la inocencia de mi defendido, el hecho se suscitó el día 11 de julio del 201, la señora fiscal se basa en testimonios referenciales, en ningún momento un documento puede reemplazar el testimonio de la víctima, los agentes han manifestado que no observaron los hechos ocurridos, manifiesta que el teléfono no consta como robado, con estos antecedentes solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido. 

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  	                                                                 (    )
Solicita Prisión Preventiva:                                  (    )
Solicita Pericia:  		                                     (    )
Dictamen Acusatorio:                                          (  X  )
Dictamen Abstentivo: 		                        (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:                         (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:                    (    )	
Acepta Acuerdo Reparatorio:                                 (    )
Solicita Medidas Cautelares reales:                       (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales:                (    )			
Otro: Señor juez, como prueba documental hago entrega y solicito que se considere el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, informe de investigación, la denuncia presentada por la señora Sandra Del Rosario Litardo, la misma que se encuentra legalmente  reconocida, parte de aprehensor suscrito por los agentes aprehensores. El art. 11del C.O.I.P., dice que es el derecho de la víctima poner denuncia, acusación fiscal, en ningún momento se debe obligar  a la víctima a comparecer. En esta sala de audiencia se escuchó al agente aprehensor, manifestando que observa una motocicleta a bordo de dos ocupantes, los mismos que le habían robado el teléfono celular  a la ciudadana Sandra Del Rosario Litardo, hecho que había sido reportado por la central del ECU911, se trataba de la misma moto que se dio la descripción de la central. La víctima se acercó hasta la fiscalía, y puso su denuncia, quien reconoce a los señores, en esta audiencia se escuchó el testimonio de la agente Silvia Pacay, quien también manifiesta que la noticia la escuchó por la central, e indicó que observó la motocicleta con las placas descritas por la central, y que el señor Orves es quien tenía el teléfono celular. En el reconocimiento del lugar de los hechos, constan las fotografías del lugar donde se produce la detención, en el reconocimiento de evidencias, se detalla la evidencia del teléfono celular, y la motocicleta, con el informe investigativo se hace el reconocimiento del lugar de los hechos, y según indica no pudo contactarse con la víctima, por temor a represalias no ha querido comparecer en esta audiencia, la fiscalía ha probado la responsabilidad de los procesados y la materialidad de la infracción, acuso al procesado ORVES CORREA JONATHAN STEVEN, en el grado de autor de conformidad al Art. 42 numeral 1 literal a) del C.O.I.P., y al procesado MIRANDA OLIVO LEOFFRE ENRIQUE, en el grado de coautor de conformidad al Art. 42 numeral 3 del C.O.I.P., por el delito tipificado en el Art. 189 inciso segundo del C.O.I.P., solicito que se imponga la sentencia y la multa correspondiente, así mismo el reparo a la víctima.   Señor juez, con el testimonio del agente que hizo el reconocimiento del lugar de los hechos, se puede identificar que las calles Nahim Isaías existe, lugar donde se cometió el delito, existen fotografías, así mismo el lugar donde fue detenido en las calles Noguchi, existe la evidencia que fue plenamente reconocida por las víctimas, existe la evidencia, no se puede dejar en la impunidad este caso. Señor juez apelo de su sentencia, le haré llegar el escrito motivado. 

TESTIMONIO DE LA POLICIA SILVIA STEPHANIA SATAN PACAY (AGENTE APREHENSORA): Llevo 4 años de servicios como policía, nosotros ingresamos a las 08h00 y no tenemos hora de salida, la central reporta un robo en la Kennedy, a una señorita el teléfono celular, se para la marcha de una motocicleta con similares características, al revisar al ciudadano Orves se encuentra en su poder en el bolsillo de su pantalón un teléfono celular que no supo justificar su procedencia, motocicleta color rojo, con dos ocupantes con casco, el señor Orves tenía una chompa, roja y un pantalón negro, la central reporta las placas de la motocicleta IO589X, dice que el teléfono era de su esposa y que tuvo un problema con ella por eso quitó el chip,  se tomó contacto con un número de teléfono que estaba en los datos del celular, y contesta una señora que se identifica como la madre y que si efectivamente su hija había sufrido un robo, la denunciante reconoce al señor Orves como la persona que le arrancha su teléfono celular.  Yo no observé cuando los procesados arrancharon el celular. 

TESTIMONIO DE CHELA VALERO ERIK NICOLAY (INFORME INVESTIGATIVO): Se realizan las diligencias del reconocimiento del lugar de los hechos, entrevistas, del delito de robo ocurrido de fecha 11 de julio del 2018, los agentes me manifestaron que acudieron ante el llamado de la ECU911, no especificaron el lugar exacto del lugar, observaron la motocicleta de las características indicadas, encuentran el teléfono celular sustraído en poder de uno de ellos, el lugar es una escena abierta, no se logró observar cámaras de seguridad, se trató de localizar a la persona perjudicada, logrando contactarme con la madre de la víctima, y que desconoce donde vive su hija, ya que no viven juntas,  se constató la evidencia no presentada denuncia por robo, se verificó en el sistema los datos a quien pertenece, y es la ciudadana WALE ROSARIO GEORGINA, así mismo se constató antecedentes personales de los procesados, y sólo aparece esta causa, así mismo se constató en el sistema ARCOTEL el teléfono celular que consta como robado. Me ratifico en el informe. La fotografía del informe es del lugar de la aprehensión, no consta el lugar exacto del robo, solo se habla de sector de la KENNEDY. No me pude entrevistar con la perjudicada, simplemente hubo contacto telefónico con la madre de la perjudicada. En el parte consta el número telefónico de la madre de la víctima, en el parte no existe dirección exacta del cometimiento del delito, y no hubo contacto con la víctima para que nos ayude a determinar el lugar exacto. Los agentes aprehensores no especifican el lugar exacto de los hechos.  Si en el parte no consta una dirección determinada, no puedo concurrir a realizar la diligencia. Supieron manifestar que observaron una motocicleta con dos individuos de las mismas características. El día de hoy recibo un documento que se localice a la perjudicada con la compañera,  no se especifica que se traiga a la denunciante.

Extracto de la resolución: De conformidad al Art. 454 C.O.I.P., se excluye la denuncia presentada por cuanto no ha concurrido a esta audiencia a rendir testimonio, no podrá este documento ser utilizado por la fiscalía en lo venidero. El parte de detención refiere que el día 11 de julio del 2018, a las 12h00, se produce la detención de MIRANDA OLIVO LEOFFRE ENRIQUE y  ORVES CORREA JONATHAN STEVEN, por cuanto los agentes de la SIPROBAD reciben la señal del ECU911, indicando que unos ciudadanos a bordo de una motocicleta de color rojo de placas IO589X, así como las características de las vestimentas indicadas en el parte, habían realizado el robo a una ciudadana de nombres SANDRA ELIZABETH DEL ROSARIO LITARDO, en el sector de la KENNEDY norte, al ser detenidos se realiza su revisión personal encuentran en poder de Jonathan Orves un teléfono celular, al revisarlo hacen la llamada a unos de los teléfonos registrados contestando una ciudadana quien le manifestó que su hija había sido víctima del robo del teléfono, la victima reconoció a los ciudadanos como las personas que realizaron la sustracción de su teléfono celular, con este antecedentes se inicia proceso penal por el delito de robo, tipificado en el Art 189 inciso segundo del C.O.I.P. Es prueba de la fiscalía el testimonio de los agentes aprehensores, los mismos que no observaron los hechos, la judicatura destaca que no se ha justificado o ningún medio probatorio que el teléfono que consta como evidencia sea de propiedad de SANDRA ELIZABETH DEL ROSARIO LITARDO, la misma que no ha concurrido pese a que no ha concurrido como nos ha hecho conocer la fiscalía,  no existe ningún testigo ocular que mencione que los detenidos han participado en el delito que se los acusa, no se ha justificado que la ciudadana haya sido ingresada a algún programa de víctima protegidas, no se ha justificado la fuerza sobre las cosas, por mandato constitucional toda persona es inocente hasta que no se demuestre lo contario, se ratifica el estado de inocencia de MIRANDA OLIVO LEOFFRE ENRIQUE y ORVES CORREA JONATHAN STEVEN, se levantan las medidas cautelares existentes. 

Hora de Finalización:
15h12



ABG. ANDREA TORRES MÉNDEZ
SECRETARIA