Guayaquil, jueves 26 de julio del 2018, las 14h01, VISTOS: Agréguese al expediente el escrito presentado por la Ab. Blanca Noblecillas Guerrero, Fiscal del Guayas, fechado a 24 de Julio del 2018, a las 16h19, a quien se le recuerda lo establecido en el artículo 654 numeral 1 del código orgánico integral penal, “El recurso de apelación podrá interponerse por los sujetos procesales, de acuerdo con las siguientes reglas: 1. Se interpondrá ante la o el juzgador o tribunal dentro de los tres días de notificado el auto o sentencia..”, consecuentemente, los sujetos procesales tendrán tres días para presentar los recursos de los que se consideren asistidos, a partir de la notificación de la presente sentencia; notifíquese a la compareciente en la casilla 3130 y a los correos noblecillab@fiscalia.gob.ec, cuencad@fiscalia.gob.ec.- Con fecha 12 de Julio del 2018, el Ab. Luis Eduardo Peña Mena, Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos en contra de los ciudadanos LEOFFRE ENRIQUE MIRANDA OLIVO y JONATHAN STEVEN ORVES CORREA, por el delito de Robo con fuerza en las cosas tipificado y reprimido en el segundo inciso del Art. 189 del código orgánico integral penal, el cual establece: “Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años”, diligencia que le correspondió conocer al suscrito en razón del turno y del sorteo reglamentario, en donde, atendiendo el pedido de la Fiscalía se ordenó la medida cautelar de prisión preventiva.- En virtud de aquello y de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del código orgánico integral penal, se señaló para el día 19 de Julio del 2018, a las 08h30, la  realización de la audiencia de juicio directo, acto que se instaló con la presencia de la Ab. Blanca Noblecilla Guerrero en representación de la Fiscalía, del ciudadano LEOFFRE ENRIQUE MIRANDA OLIVO, su patrocinador Ab. Darwin Luis Coronel Anastacio, el ciudadano JONATHAN STEVEN ORVES CORREA, y su patrocinadora Ab. Lady Raza Reyes, Defensora Pública, atendiendo el pedido de la Fiscalía ante la ausencia del agente de policía Erik Chela Valero, cuyo testimonio fue anunciado como prueba, de conformidad con el Art. 640 numeral 6 del código orgánico integral penal, se suspendió el curso de la audiencia,  la cual se reinstaló con los mismos sujetos procesales el día 24 de Julio del 2018, a las 13h30.- Instalada la audiencia, en su primera intervención, la defensa de los procesados expresó que no existen vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado, en igual sentido se pronunció la Fiscalía. En virtud de lo anterior, la judicatura observó  que al proceso se le ha dado el trámite previsto en la ley, que los procesados en todo momento ejercieron su derecho a la defensa, y que no se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, que no existen vicios o cuestiones de procedibilidad, prejudicialidad, competencia o procedimiento que pudieran afectar la validez de lo actuado, por lo que declara su validez.- Se recibió el alegato de apertura y se ordenó la práctica de las pruebas solicitadas por los sujetos procesales, acorde a los artículos 614 y 615 del código orgánico integral penal. Las partes expusieron sus alegatos finales y se tomó la decisión judicial acorde al Art. 619 del código orgánico integral penal. Se ofreció a los sujetos procesales notificar la sentencia correspondiente, para ello, se considera lo siguiente: PRIMERO:  El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 404 numeral 1 y 640 del código orgánico integral penal, y del artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial.- SEGUNDO.-  De lo expuesto por las partes durante la audiencia de juicio directo, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, se observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley y que no se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso.- TERCERO: De conformidad con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía presentó su alegato de apertura:  Mediante denuncia, la Srta. Sandra Elizabeth del Rosario Litardo, hace conocer que el 11 de Julio del 2018, aproximadamente a las 11h00, se encontraba saliendo de su lugar de trabajo para trasladarse a una empresa a dejar unos documentos, cuando estaba por la Kenedy Norte, dos sujetos que estaban en una moto se le acercan, el que estaba atrás se baja y le asalta y roba su celular Huawei color blanco, se sube a la moto y se va, ella anotó el número de la placas de la moto que es IO589X, luego un guardia se le acerca, llaman a la policía, aproximadamente una hora después un policía llama al celular de su madre para comunicarle que el celular habían recuperado y detenido a dos personas con una moto retenida, se trasladó al lugar y reconoció plenamente a los dos sujetos y a la motocicleta, quienes responden a los nombres de MIRANDA OLIVO LEOFFRE ENRIQUE y ORVES CORREA JONATHAN STEVEN, siendo éste último quien la asaltó y robó, el otro conducía la moto;  de igual forma, los agentes Hector Fabian Centeno Maji, Guido Tipanquiza Miniguano, José Cano Salazar, Christian Salinas Salinas y Silvia Satan Pacay,  hacen conocer la detención de los señores MIRANDA OLIVO LEOFFRE ENRIQUE y ORVES CORREA JONATHAN STEVEN, 11 de Julio del 2018, aproximadamente a las 12h00, en la calle Portete e Higuero Noguchi, en circunstancias en que tenían reporte de una motocicleta roja con dos ocupantes que portaban cascos, quienes habían realizado un robo a una ciudadana en el sector de la Kennedy Norte, lograron visualizar la motocicleta color roja, placas IO589X, en las calles Noguchi y Portete, Guayaquil, sus dos ocupantes llevaban cascos de seguridad, al conductor se identificó como Leoffre Enrique Miranda Olivo y a su acompañante como Jonathan Steven Orves Correa, a éste último se le encontró en el bolsillo izquierdo del calentador un celular marca Huawei con imei 864098037775094, se realizó una llamada al No. 0980117841, respondiendo la señora María Litardo, manifestando que el teléfono es de su hija Sandra del Rosario, a quien se lo habían robado en horas de la mañana, se comunicaron con la víctima, quien les indicó que aproximadamente a las 11h00, en las calles Nahim Isaías Braquet y José Asaad Bucaram, se le acercó una motocicleta con dos ocupantes, procedieron a amedrentarla y a empujarla, sustrayéndole su celular marca Huawei con imei 864098037775094, para luego darse a la fuga, la víctima reconoció a los aprehendidos como los causantes del robo de su celular.- ALEGATO DE APERTURA DE LA DEFENSA DEL CIUDADANO LEOFFRE ENRIQUE MIRANDA OLIVO: La defensa demostrará que el señor Miranda Olivos Leoffre no es autor ni cómplice en la causa que se investiga.- ALEGATO DE APERTURA DE LA DEFENSA DEL CIUDADANO JONATHAN STEVEN ORVES CORREA: Fiscalía tiene la carga de la prueba,la defensa estará vigilante del cumplimiento de las garantías del señor Orves Correa Jonathan Steven.- CUARTO:  PRUEBA DE LA FISCALÍA: 1.- Testimonio del policía José Luis Cano Salazar, luego de expresar sus generales de ley, bajo juramento y al interrogatorio de las partes, expresó: Con fecha 11 de julio del 2018, prestaba servicio en el distrito 9 de octubre como sidprobac, nuestro horario de servicio es de 08h00 hasta las 12h00 o 20h00, por medio de la central de radio patrulla, aproximadamente a las 11h10, reportaron que una motocicleta roja placas IO589X, con dos personas a bordo, uno con  camiseta rojo y el otro buzo rojo, habían realizado un robo en la Kennedy Norte, con esas características nos pudimos percatar que en las calles Noguchi y Portete circulaba esta moto, procedimos a parar la marcha, posterior trasladarlos a un UPC donde se les hizo un registro a los dos ciudadanos, se identificaron con sus nombres y apellidos, el señor conductor de la motocicleta era el Sr. Miranda, el acompañante el Sr. Orves, al señor Orves se le encontró el celular huawei, dijo que no cargaba ninguna documentación del teléfono, dijo que no cargaba chip el teléfono, procedimos a llamar al último registro nos contestó la señora María Litardo manifestado que era la mamá de la Srta. Del Rosario Litardo que era a la que se le habían sustraído el teléfono en el sector de la Kennedy aproximadamente a las 11h00, tomamos contacto con la afectada, manifestó que era el teléfono de ella y supo reconocer a los causantes del hecho, la autoridad nos manifestó que realicemos el parte informativo no sin antes leerles sus derechos constitucionales, ella manifestó que había sido verbalmente agredida y había recibido un empujón, que se subieron a la moto y se dieron a la fuga con rumbo desconocido, por ello pidió ayuda a un guardia del sector, al enterarnos por la radio procedimos a localizarlos a los individuos, me ratifico en el contenido del parte, la firma que consta es la mía. No estuve en el lugar donde fue el hecho. Hicimos que los señores detengan la marcha, los señores permitieron que se realice el registro habían otras unidades al ver esto no pusieron resistencia, colaboraron, no intentaron huir. La victima manifestó que los dos aprehendidos son las personas que le habían realizado el robo, y la moto también por las características y la placa.- 2.- Testimonio del policía Héctor Fabián Centeno Maji, después de expresar sus generales de ley, bajo juramento y al interrogatorio de las partes: El 11 de Julio del 2018, prestaba servicio en la unidad de sidprobac de la policía, nos encontrábamos de servicio en el distrito 9 der Octubre, por radio frecuencia del ecu 911 se tuvo conocimiento de un robo que había sufrido la víctima en la ciudadela Kennedy, reportaron una motocicleta roja con dos individuos y casos, por el sector de Noguchi y Portete se observó con más características, las placas IO589X, se procedió a detener la marcha, se encontraban dos personas que se identificaron como Miranda y Orves, al señor Orves se le encontró un celular Huawei blanco, no indicó documentación, en el teléfono se identificó un numero se tomó contacto con la Sra. Martha Litaro, indicó que su hija había sufrido un robo aproximadamente a las 11h00, la señora Llega al lugar y reconoció el celular como de su propiedad, al señor Orves identificó como la persona que procedió a arranchar el celular, el fiscal indicó que realicemos el parte, la noticia se recibió por la radio frecuencia, estaba reconocido por la victima las placas, la víctima había observado las placas al momento del robo, se indicó una persona de contextura gruesa y una delgada, al momento de la detención no pusieron resistencia porque había personal en patrullero, detuvieron la marcha y se identificaron, al estar en calidad de aprehendidos los señores Orves Correa Jonathan y Miranda Olivo Leoffre, la victima la persona dueña del teléfono celular fue ubicada. No pude observar cuando se le arranchó el teléfono a la Sra. del Rosario Litardo.- 3.- Testimonio de la agente de policía Silvia Stephania Satan Pacay, después de expresar sus generales de ley, bajo juramento y al interrogatorio de las partes, manifiesta: Como miembro de la policía nacional tengo cuatro años, el 11 de Julio del 2018, trabajamos desde las 08 de la mañana y muchas veces no tenemos horario de retiro, ese día la central reporta un robo en el sector de la Kennedy, se sustraen un celular a una señorita, estuvimos por el sector, Noguchi y Portete, cuando la centra reporta visualizamos una motocicleta color roja con dos ocupantes con casco, la motocicleta era placas IO589X, al visualizar procedimos a parar la marcha de la motocicleta, los señores colaboraron porque se encontraban compañeros, se le encuentra un celular al señor Orves Correa Jonathan, en el bolsillo izquierdo, no supo indicar la procedencia no tenía chip, nosotros lo trasladamos al upc chile 2 a realizar un registro minucioso y verificar la procedencia del celular, la central reportó una motocicleta color roja con dos ocupantes de casco rojo, el señor Orves cargaba chompa roja, calentador  negro, el señor Miranda cargaba camiseta negra y pantaloneta crema, la placa de la moto fue reportada por la central por esa razón se para la marcha de la motocicleta, el señor Orves Correa indicaba que el teléfono era de la esposa, que había tenido una discusión con la esposa y por eso quitó el teléfono, posterior procedimos a llamar a la señor Litardo Maria, indica que su hija en horas de la mañana le habían sustraído su teléfono celular, tomamos contacto con la víctima, ella avanzó a la fiscalía, ella reconoce perfectamente al señor Orves Correa como quien le sustrae el teléfono celular la misma que la empuja como indica el parte policial, yo estuve en la identificación que la señora hizo, indicó que el señor Orves fue el que se le llevó el teléfono, ella indicó que las personas que estaban en la motocicleta fueron las personas que están aquí, que ella alcanza a anotar las placas de la motocicleta, me ratifico en el parte, la firma del parte es la mía. No observé cuando los procesados le arrancharon el teléfono a la supuesta víctima.- 3.1.- Se agrega el parte policial elaborado por los agentes de policía Héctor Fabian Centeno Maji, Guido Tipanquiza Miniguano, José Cano Salazar, Christian Salinas Salinas y Silvia Satan Pacay, donde se manifiesta que el día 11 de Julio del 2018, aproximadamente a las 12h00, por medio de la central de radio patrulla escucharon que se reportó una motocicleta roja con dos ocupantes que portaban cascos, quienes habían realizado un robo a una ciudadana en el sector de la Kennedy Norte, con esa información, lograron visualizar la motocicleta color roja, placas IO589X, en las calles Noguchi y Portete, Guayaquil, sus dos ocupantes llevaban cascos de seguridad, al conductor se identificó como Leoffre Enrique Miranda Olivo y a su acompañante como Jonathan Steven Orves Correa, a éste último se le encontró en el bolsillo izquierdo del calentador  un celular marca Huawei con imei 864098037775094, se realizó una llamada al No. 0980117841, respondiendo la señora María Litardo, manifestando que el teléfono es de su hija Sandra del Rosario, a quien se lo habían robado en horas de la mañana, se comunicaron con la víctima, quien les indicó que aproximadamente a las 11h00, en las calles Nahim Isaías Braquet y José Asaad Bucaram, se le acercó una motocicleta con dos ocupantes, procedieron a amedrentarla y a empujarla, sustrayéndole su celular marca Huawei con imei 864098037775094, para luego darse a la fuga, se logró visualizar la placa de la motocicleta IO589X, se agrega que la víctima reconoció a los aprehendidos como los causantes del robo de su celular, así como la evidencia como de su propiedad, aclara que la persona que le arranchó el celular es el ciudadano Jonathan Orves, en virtud de lo anterior se procedió a la aprehensión de los mencionados ciudadanos luego de hacérsele conocer sus derechos constitucionales (fs. 54-62).- 4.- Testimonio del perito Darwin Fernando Carpio Saavedra, después de expresar sus generales de ley y al interrogatorio de las partes, el testigo manifiesta: Fui delegado para hacer reconocimiento del lugar de los hechos, soy perito, aproximadamente a las 11h00 del 14 de julio se realizó la diligencia en el sector de la Kennedy, calles Nahim Isaias Barquet y José Asaaf Bucaram, y en las calles Portete y Noguchi, se notó la afluencia de personas y vehículos, varias viviendas y lugares, los hechos se habían realizado en las calles Isaías y Asaaf Bucaram, se adjuntan laminas ilustrativas, la fotografía 1 es vista de conjunto, la fotografía 2 de la calles Asad Bucaram, el lugar existe y se encuentra en ésta ciudad de Guayaquil, me ratifico en el contenido del informe la firma es la mía.- 4.1.- Se incorporó el informe de reconocimiento del lugar de los hechos elaborado por el perito Darwin Carpio Saavedra, donde se describe el sitio ubicado en Guayaquil sector Kennedy, calles Nahim Isaías Barquet y José Assaf Bucaram, y el sitio ubicado en las calles Noguchi y Portete, concluyendo que el lugar existe y se encuentra en Guayaquil (se adjunta fotografías) (fs. 63-69).- 5.- Testimonio del agente investigador Erik Nicolay Chela Valero, después de expresar sus generales de ley y al interrogatorio de las partes, el testigo manifiesta: Fui delegado para hacer el informe de investigación con relación al robo suscitado el 11 de Julio del 2018, a las 11h00, llega el oficio por parte de la Fiscalía sexta de fiscalía de flagrancia, se delegó al suscrito la realización del reconocimiento del lugar, versiones de personas que conozcan el hecho y entrevistas a personas que pudieran aportar, avocado conocimiento el suscrito procedió a tomar contacto con los agentes aprehensores de los dos ciudadanos ahora procesados, se procedió a manifestar al suscrito que habían avocado conocimiento por un reporte del ecu 911, se daba a conocer que dos ciudadanos abordo de una motocicleta habían procedido a comer un robo, sin especificar donde se había cometido el presunto delito, que logran percatarse de una motocicleta en la que se transportaban dos ciudadanos, al proceder a detener la marcha proceden a verificar los datos de los procesados, a uno de ellos proceden a localizar un celular que presuntamente había sido sustraído, la aprehensión se había realizado en Noguchi y Portete, el lugar es una escena abierta en su totalidad, sector comercial, no se logró observar en el punto específico donde pararon la motocicleta cámaras que permitan corroborar lo narrado en el parte, se trató de localizar a la persona perjudicada con un celular que llegó adjunto al oficio, logrando comunicarnos con la mamá quien  dijo que no vivía con la afectada y que desconocía el paradero donde se podía contactar con su hija, se logró realizar la revisión en el sistema siipne, se logró determinar que la única detención que poseen es la actual, la motocicleta no presenta causa pendiente ni denuncia por robo, la moto no pertenece a ninguno de los dos ciudadanos según el sistema, se encuentra a nombre del ciudadana Guale Georgina que tampoco tiene causas pendientes, se procedió a verificar en el sistema Arcotel con el imei del teléfono, el equipo no se encuentra reportado como robado, perdido o hurtado, se procedió a solicitar que a los ahora procesados se pida la documentación de la motocicleta y que a la parte perjudicada o denunciante la documentación del equipo telefónico que presuntamente fue sustraído el día de los hechos, en el informe consta la firma y rubrica del suscrito, las firmas son las mías, me ratifico totalmente. La fotografía que consta es el lugar de la aprehensión no el lugar donde se había cometido el presunto delito, no tengo foto del lugar del presunto delito porque solo dicen el sector, los compañeros no habían concurrido previamente a verificar el lugar, no me pude entrevistar con la señora Del Rosario Litardo Sandra Elizabeth, persona perjudicada, el suscrito realizó el contacto al número que consta en el parte, es un familiar, madre de la perjudicada que manifestó que no sabía dónde se encontraba, consta en el parte policial que es la madre, en el sistema Arcotel no especifica a nombre de quien se encuentra el teléfono, solo que no se encuentra reportado como robado. En el parte no existe dirección exacta, no se ha podido determinar el lugar exacto de los hechos denunciados, tomé contacto con los agentes aprehensores, ellos no supieron indicar el lugar donde se cometió el delito, ellos se ratificaron en el parte policial inclusive, no se pudo verificar el lugar porque en el parte no consta dirección exacta sino sector, no se puede llegar a determinar el lugar exacto, existe una dirección donde se procede a realizar la aprehensión  de los procesados como consta en el informe, los agentes aprehensores supieron manifestar que según las características reportadas por el servicio 911, lograron visualizar una motocicleta con las mismas características de las personas reportadas, con la finalidad de precautelar y tratar de localizar  a los presuntos causantes proceden a retenerlos, se topan con la sorpresa que en el teléfono existía un numero de una familiar de la presunta perjudicada, la señora Del Rosario Litardo, avocó conocimiento de que  el día de hoy recibí un documento en el cual se manifiesta que se localice a la perjudicada, con otra compañera, consta el recibido, no se especifica que se la traiga a comparecer sino que se la localice a la persona perjudicada.- 5.1.- El informe policial investigativo realizado por el agente Eryk Chela Valero, donde se describe el lugar donde fueron aprehendidos los ciudadanos Leoffre Enrique Miranda Olivo y Jonathan Steven Orves Correa, calle Portete y Noguchi, parte externa de la edificación de tres plantas (adjunta fotografías), se establece que los mencionados ciudadanos no registran otras detenciones, que la motocicleta en la que circulaban no posee restricción alguna y que el celular ingresado como evidencia no se encuentra reportado como robado/perdido/hurtado; como trabajos pendientes y requerimientos establece: realización del revenido químico a la motocicleta, que los procesados acrediten con documentación la tenencia de la motocicleta, que se solicite a la parte afectada y denunciante la documentación correspondiente del equipo electrónico marca Huawei CUN U29 que fue ingresado como evidencia y presuntamente sustraído (fs. 74-80).- 6.- Los sujetos procesales hicieron conocer el acuerdo probatorio alcanzado por el testimonio y el informe pericial de reconocimiento de evidencias elaborado por el perito Eduardo Aquiles Navarrete, donde se establece que las evidencias ingresadas en el presente caso, un celular marca Huawei modelo CUN-U29, IMEI 1  864098037775094, dos cascos color negro y una motocicleta marca Suzuki, color roja, placas IO 589X, sí existen; acuerdo probatorio admitido conforme el artículo 604 numeral 4 literal D del código orgánico integral penal.-  7.- La Fiscalía además consideró presentar como prueba la denuncia presentada por la Srta. Sandra Elizabeth del Rosario Litardo; a éste respecto, la defensa del ciudadano Jonathan Orves Correa manifestó que la denuncia no puede ser incorporada como prueba en virtud del 354 numeral 6 del coip, los documentos no alcanzan le valor de prueba cuando no son rendidos en testimonio, lo cual no ha ocurrido, solicitó la exclusión del referido documento; por su parte, la defensa del ciudadano Leoffre Miranda Olivio objetó la referida denuncia y solicita se excluya según el Art. 454 numeral 6, ello por cuanto no existe testimonio anticipado ni testimonio, solicita se excluya dicha prueba documental de la fiscalía. Para resolver ésta controversia se consideró lo manifestado en el último inciso del numeral 6 artículo 454 del código orgánico integral penal, donde manifiesta: “Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba”, consecuentemente, se inadmitió como prueba la denuncia presentada por la Srta. Sandra Elizabeth del Rosario Litardo, por cuanto no concurrió a rendir su testimonio a las dos fechas señaladas, a pesar de haber estado anunciada como prueba por la Fiscalía y notificada en debida forma.-   QUINTO.- La defensa del ciudadano LEOFFRE ENRIQUE MIRANDA OLIVO no presentó prueba documental. El procesado Leoffre Enrique Miranda Olivo se acogió a su derecho constitucional de permanecer en silencio La defensa del ciudadano JONATHAN STEVEN ORVES CORREA no presentó prueba documental. El procesado Jonathan Steven Orves Correa se acogió a su derecho constitucional de permanecer en silencio. SEXTO.- EN SU ALEGATO DE CLAUSURA, SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN, LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA Y LA PENA APLICABLE, LA FISCALÍA EXPRESÓ: Señor juez, se escuchó al señor Cano Salazar Jose Luis, agente aprehensor, relacionado con la aprehensión de los ciudadanos Miranda Olivo Leoffre Enrique y Orves Correa Jonathan Steven, el 11 de julio del 2018, a las 12h00, en las calles Portete y Noguchi, en circunstancias en que miembros de la policía observaron una motocicleta placas io589X abordo dos ocupantes, esto había sido reportado por el ecu 911, indicando que una ciudadana Sandra Elizabeth del Rosario Litardo había sido objeto de robo, en esta sala de audiencia el señor Cano Salazar indicó que la víctima había identificado plenamente como los causantes del robo en la Cdla. La Keneddy, calles Nahim Isaías y Assaf Bucaram, como noticia del ecu 911 logran encontrarlos, detenerlos, se trataba de la misma moto, abordo dos ocupantes con las mismas descripción, la víctima se acercó a la fiscalía e indica el agente Cano Salazar que identificó al señor Orves Correa como la persona que se le sustrajo el teléfono, y al señor Miranda Olivo Leoffre Enrique como quien conducía la motocicleta, con relación al testimonio del señor Centeno Maji Héctor Fabian, se escuchó que ellos recibieron la noticia, describiendo el ecu las características, la motocicleta y placa que minutos antes había sustraído el teléfono a la señorita Del Rosario Litardo Sandra Elizabeth, indicó que la víctima había reconocido al señor Orves Correa como la persona que le arranchó el teléfono bajo amenazas, que la había empujado, que el señor Miranda era el que conducía la moto, estaba descrito con la vestimenta, el ecu 911 dio la alarma, los agentes observaron a las personas que venían, al señorita Satan Pacay Silvia indicó que la noticia escuchó por el ecu 911 y que habían identificado plenamente las placas del vehículo y la vestimenta, constando con miembros de la policía los procesados fueron identificados, el señor Orve como la persona que le había procedido a robar el teléfono celular, el señor Miranda como la persona que había conducido el vehículo, el perito Darwin Carpio Saavedra indicó que los hechos ocurridos fueron en el sector de la Keneddy, calles Nahim Isaías y Asaaf Bucaram, existen las fotografías, así como también de la aprehensión, el lugar existe, con el reconocimiento de evidencia se indica que el teléfono celular arrebatado a la víctima se encontró en poder del señor Orves Correa Jonathan Esteven, existe la motocicleta, el automotor que utilizaron para proceder a hacer el robo, la motocicleta placas IO 589X, con el informe de investigación, habiendo realizado por el señor Chele Valero Etrik, hizo el reconocimiento del lugar de la aprehensión, él indica que no pudo tomar contacto con la víctima, existe un número telefónico, la fiscal actuante ha tomado contacto con la víctima y por temor a represalias no ha querido venir a ésta audiencia, fiscalía ha procesado la responsabilidad de los procesados Orves Correa Jonathan Esteven, por haber sido la persona que arranchó el teléfono bajo amenazas y empujando a la víctima, y habiéndoselo encontrado en su poder, fiscalía acusa en el grado de autor conforme especifica el art. 42 del coip, 42 numeral 1 literal A, conforme el art. 189 inciso segundo del coip, pide la sanción correspondiente y la multa correspondiente, así mismo el reparo a la víctima, con relación al señor Miranda Olivo Leoffre Enrique, en esta sala se escuchó los testimonios del señor  Centeno Maji Héctor, Srta. Satan Pacay Silvia, indicaron que recibieron la noticia por el ecu 911, habiendo estado descrita la placa, la vestimenta de estas personas, lograron encontrar la evidencia, indicaron que la víctima reconoció al señor Miranda Olivo Leofree como la persona que conducía la moto, la fiscalía ha probado la materialidad de la infracción como la participación  del señor Miranda Olivo Leoffre Enrique, se encuadra su conducta al Art. 189 segundo inciso, en concordancia con el Art. 42 numeral 3 del coip, coautoría, si no hubiera existido la moto no se hubiera perpetrado el delito, Fiscalía acusa al señor Miranda Olivo Leoffre Enrique, en calidad de coautoría, de conformidad con el Art. 189 inciso segundo pide la pena, la multa del art. 70 y el reparado a la víctima, es una persona agredida que por temor a represalias, ninguna autoridad puede obligarla a comparecer, fiscalía ha probado hasta la saciedad la participación de los procesados. Replica.- Con el testimonio del agente de policía que hizo el reconocimiento del lugar, el sr, Darwin Carpio Saavedra se puede identificar que la calle Asaaf Bucaram y Nahim Isaías existen, lugar donde se cometió el delito, fue avalado por el perito, así mismo el lugar donde fue detenido, existe el lugar del delito y de la aprehensión, existe la evidencia que fue reconocida por la víctima, existe la motocicleta, las placas enumeradas por el ecu 911, la vestimenta con la que andaban los señores, los agentes aprehensores indicaron que observaron las mismas placas reportadas, el Art. 11 es claro, no se puede obligar a la víctima ni dejar esto en impunidad, a usted le corresponde resolver esta situación.-  DE CONFORMIDAD CON EL ART. 618 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, EN SU ALEGATO DE CLAUSURA LA DEFENSA DEL CIUDADANO LEOFFRE ENRIQUE MIRANDA OLIVO SOSTUVO: Con respecto al dictamen de la fiscalía, no lo compartimos se aleja de la realidad histórica de los hechos, no ha podido desvanecer el estado de inocencia que la constitución otorga a mi defendido, el hecho fue aprehendido el 11 de julio del 2018, la señora Fiscal se basa únicamente en testimonios referenciales de agentes aprehensores, la señora fiscal realizó como pregunta si la supuesta víctima identificó a los procesados, ellos manifestaron que sí, ese testimonio no puede tomarse porque no puede reemplazar el testimonios de la víctima, el agente aprehensor Cano Salazar, Héctor Centeno y la Srta. Satan Pacay Silvia, al ser contra examinados, ellos claramente le han manifestado a su autoridad que no han podido observar como consta en audio, el agente investigador manifiesta que no ha podido determinar a quien pertenece el teléfono, dice que no consta como reportado, no se ha podido establecer la responsabilidad del señor Miranda Olivo Jonathan, debe existir exactitud conforme el Art. 455 del coip, el estado de inocencia la fiscalía no ha podido romper, solicito se ratifique el estado de inocencia.- DE CONFORMIDAD CON EL ART. 618 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, EN SU ALEGATO DE CLAUSURA LA DEFENSA DEL CIUDADANO JONATHAN STEVEN ORVES CORREA SOSTUVO: No comparto el pronunciamiento de la fiscalía, el Art. 453 señala que la prueba debe llevar al convencimiento al juzgador tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, la prueba de la fiscalía es testimonio de los agentes aprehensores, agentes que manifestaron que su intervención es posterior a los hechos suscitados, no fueron testigos directos del presunto robo denunciado, rindieron testimonio el perito del reconocimiento del lugar que establece dos lugares, las calles Noguchi y Portete fue donde se aprehendieron a los dos procesados, las calles Nahim Isaías y Asaaf Bucaram, como lo manifestó el agente investigador es un sector, lugar abierto, el agente investigador refirió que los agentes aprehensores desconocían el lugar donde se había efectuado el presunto delito puesto que su intervención fue posterior, el agente investigador manifestó que había tomado contacto con los agentes aprehensores que se habían ratificado en el parte de aprehensión, son testigos referenciales no observaron los hechos suscitados, refirió que los antecedentes penales en nada atañe este proceso, la moto fue revisada, el teléfono que consta como evidencia no consta reportado como robado, con ésta prueba acusa por el tipo penal del art. 189 inciso segundo del coip, cuando una persona se apodera de una cosa ajena mediante fuerza en las cosas, no se ha justificado los presupuestos de éste tipo penal, no se ha demostrado a quien pertenece el supuesto objeto sustraído, el celular, no se tiene constancia de que consta reportado como robado, no ha acudido ninguna persona que haya justificado haber visto a mi defendido u otra persona sustraerse el teléfono, los testigos presentados son referenciales, de acuerdo a la prueba ni siquiera se tiene certeza del lugar de los hechos, un testigo de la fiscalía dice que no se sabe el lugar exacto en el cual se han realizado los hechos, solicito no se acoja el dictamen fiscal y se ratifique el estado de inocencia de señor Orves Correa Jonathan por insuficiencia probatoria. SÉPTIMO.- La Constitución de la República en el artículo 168 numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, según el Art. 5 del código orgánico integral penal, constituyen principios del debido proceso: 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable; 4. Inocencia: toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe una sentencia que determine lo contrario; 11. Oralidad: el proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código; 12. Concentración: la o el juzgador concentrará y realizará la mayor cantidad de actos procesales en una sola audiencia; cada tema en discusión se resolverá de manera exclusiva con la información producida en la audiencia destinada para el efecto; 13. Contradicción: los sujetos procesales deben presentar, en forma verbal las razones o argumentos de los que se crean asistidos; replicar los argumentos de las otras partes procesales; presentar pruebas; y, contradecir las que se presenten en su contra; 17. Inmediación: la o el juzgador celebrará las audiencias en conjunto con los sujetos procesales y deberá estar presente con las partes para la evacuación de los medios de prueba y demás actos procesales que estructuran de manera fundamental el proceso penal. El Art. 609 del mismo texto legal establece: “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”. Respecto a la prueba, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte, el Art. 454 señala que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- ES ANUNCIADA EN LA ETAPA DE EVALUACIÓN Y PREPARATORIA DE JUICIO Y SE PRACTICA ÚNICAMENTE EN LA AUDIENCIA DE JUICIO. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. LAS INVESTIGACIONES Y PERICIAS PRACTICADAS DURANTE LA INVESTIGACIÓN ALCANZARÁN EL VALOR DE PRUEBA, UNA VEZ QUE SEAN PRESENTADAS, INCORPORADAS Y VALORADAS EN LA AUDIENCIA ORAL DE JUICIO.- 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba.- 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada.- 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, NOTICIAS DEL DELITO, VERSIONES DE LOS TESTIGOS, INFORMES PERICIALES Y CUALQUIER OTRA DECLARACIÓN PREVIA, SE PODRÁN UTILIZAR EN EL JUICIO CON LA ÚNICA FINALIDAD DE RECORDAR Y DESTACAR CONTRADICCIONES, SIEMPRE BAJO LA PREVENCIÓN DE QUE NO SUSTITUYAN AL TESTIMONIO. EN NINGÚN CASO SERÁN ADMITIDOS COMO PRUEBA. Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, COMO EL HECHO DE QUE LAS PRUEBAS SEAN DEBIDAMENTE ANUNCIADAS Y PRODUCIDAS EN EL JUICIO.- OCTAVO.- SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN y LA RESPONSABILIDAD PENAL: La Fiscalía acusa a los ciudadanos LEOFFRE ENRIQUE MIRANDA OLIVO y JONATHAN STEVEN ORVES CORREA, por el delito de Robo con fuerza en las cosas, y constituye sostén de la misma: 1).- El parte policial y el testimonio de los agentes de policía José Luis Cano Salazar, Héctor Fabián Centeno Maji y Silvia Stephania Satan Pacay, quienes en lo principal sostienen que, ante el reporte de robo recibido, proceden a la aprehensión de los ciudadanos Leoffre Enrique Miranda Olivo y Jonathan Steven Orves Correa, en las calles Noguchi y Portete, ello por coincidir con las características físicas y del vehículo en el que se movilizaban que incluye la placa de la motocicleta,  agregan que al señor Orves se le encontró en poder de un celular marca Huawei, que minutos después tomaron contacto con la Srta. Sandra del Rosario Litardo, quien identificó a los dos aprehendidos, al señor Jonathan Steven Orves Correa como quien le arranchó el celular y al señor Leoffre Enrique Miranda Olivo como el conductor de la motocicleta en la que circulaban y se dieron a la fuga, ello en las Cdla. Kennedy, calles Nahim Isaias y Asaaf Bucaram; bajo juramento y al interrogatorio de los sujetos procesales, ante el suscrito juez, los  agentes de policía José Luis Cano Salazar, Héctor Fabián Centeno Maji y Silvia Stephania Satan Pacay coincidieron en sostener que no observaron los hechos, que no estuvieron presentes en el lugar, que realizaron la aprehensión en función de las características que se les había brindado, testimonios que por sí solos no brindan al juzgador la certeza indispensable para sostener participación por parte de los procesados, más aun recordando que conforme al testimonio del agente investigador Erik Nicolay Chela Valero, perito de la Fiscalía, ni siquiera se logró determinar el lugar exacto donde habrían ocurrido los hechos, por cuanto no se pudo tomar contacto con la denunciante y los agentes aprehensores nunca estuvieron en el lugar, ni durante el hecho ni posterior, teniendo solo una referencia, el sector y las calles.- Por otra parte, reconociendo la sustancial importancia probatoria que para el caso tiene el testimonio de la Srta. Sandra Elizabeth del Rosario Litardo, mediante escrito de Fs. 42, la Ab. Blanca Noblecilla Guerrero, la anuncia como prueba, e incluso ante su ausencia a la primera convocatoria, ha remitido oficio a la Policía para que la localicen y trasladen a la reinstalación de la audiencia de juicio directo conforme lo expuso en la audiencia, sin embargo, dicho testimonio no fue presentado; no obstante aquello, agregó la Sra. Fiscal en su alegato de cierre que ella sí tomó contacto con la denunciante, que no comparece por temor a represalias, recordando que es un derecho de la víctima no comparecer conforme el Art. 11 del código orgánico integral penal; a éste respecto: a).- La judicatura no podría siquiera poner en duda que el participar o no en el proceso es un derecho de la víctima, que no se podría obligarla a comparecer, sin embargo, ante su ausencia es obligación sí de la Fiscalía buscar otros elementos de prueba con los cuales justificar su teoría del caso y corroborar el déficit probatorio existente ante los testimonios referenciales de los agentes aprehensores, tales como el testimonio de la Sra. María Litardo mencionada en el parte policial, el testimonio del guardia que habría asistido a la Srta. Sandra del Rosario, el requerimiento de videos del lugar de los hechos o el seguimiento por donde se habrían dado a la fuga los partícipes de los hechos; pruebas que la Fiscalía ni siquiera anunció ni buscó identificarlas, lo cual, a criterio de éste juzgador, constituye un error en los términos que establece el numeral 3 del Art. 131 del código orgánico de la función judicial; b).- El derecho a no comparecer de la víctima va de la mano con el derecho a no ser revictimizada  consagrado en el mismo artículo 11 numeral 5 del código orgánico integral penal que recuerda la Sra. Fiscal, en efecto, la no revictimizacion constituye una garantía constitucional para su protección ante una eventual amenaza (Art. 78 de la Constitución de la República), al respecto, la Sra. Fiscal mencionó en su alegato final que la ausencia de la denunciante obedecería a temor a represalias, sin embargo, no se ha expresado que la denunciante estuviera ingresada al programa de protección a víctimas o testigos que dirige la Fiscalía conforme las atribuciones que le atribuye el numeral 2 del Art. 443 del código orgánico integral penal, y en tal eventualidad, nuestra legislación prevé la posibilidad de recibir el testimonio por medios telemáticos o a través de medios tecnológicos, acorde a lo establecido en los numerales 2, 9 y 10 del Art. 502 del código orgánico integral penal, lo cual en la especie no se planteó ni como opción por parte de la Fiscalía.- 2).- El testimonio del perito Darwin Fernando Carpio Saavedra ratificando lo expuesto en el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, donde se describe el sitio ubicado en Guayaquil sector Kennedy, calles Nahim Isaías Barquet y José Assaf Bucaram, y el sitio ubicado en las calles Noguchi y Portete, concluyendo que el lugar existe y se encuentra en Guayaquil (se adjunta fotografías) (fs. 63-69); el informe pericial de reconocimiento de evidencias elaborado por el perito Eduardo Aquiles Navarrete, donde se establece que las evidencias ingresadas en el presente caso, un celular marca Huawei modelo CUN-U29, IMEI 1  864098037775094, dos cascos color negro y una motocicleta marca Suzuki, color roja, placas IO 589X, sí existen; así como el testimonio del agente investigador Erik Nicolay Chela Valero y  su informe donde se describe el lugar donde fueron aprehendidos los ciudadanos Leoffre Enrique Miranda Olivo y Jonathan Steven Orves Correa, calle Portete y Noguchi, parte externa de la edificación de tres plantas (adjunta fotografías), se establece que los mencionados ciudadanos no registran otras detenciones, que la motocicleta en la que circulaban no posee restricción alguna y que el celular ingresado como evidencia no se encuentra reportado como robado/perdido/hurtado; como trabajos pendientes y requerimientos establece: realización del revenido químico a la motocicleta, que los procesados acrediten con documentación la tenencia de la motocicleta, que se solicite a la parte afectada y denunciante la documentación correspondiente del equipo electrónico marca Huawei CUN U29 que fue ingresado como evidencia y presuntamente sustraído (fs. 74-80).- De lo anterior no se desprende elemento probatorio alguno que de modo determinante evidencie la existencia de la infracción y la responsabilidad de las personas procesadas, no se ha justificado probatoriamente que el celular ingresado como evidencia sea de propiedad de la Srta. Sandra Elizabeth del Rosario Litardo, por ello, el mismo agente investigador y testigo de la Fiscalía, al dirigir su informe a la Sra. Fiscal, incluye como requerimiento solicitar a la denunciante la documentación correspondiente del equipo electrónico marca Huawei CUN U29, la misma que, como se ha dicho, no compareció a la audiencia de juicio directo a reconocerlo como de su propiedad, a pesar de haber sido notificada  en calidad de víctima, ello conforme constan las razones actuariales de fs. 46 y 52, debiendo recordar que según el Art. 454 del código orgánico integral penal LA PRUEBA SE PRACTICA ÚNICAMENTE EN LA AUDIENCIA DE JUICIO, QUE LAS INVESTIGACIONES Y PERICIAS PRACTICADAS DURANTE LA INVESTIGACIÓN ALCANZARÁN EL VALOR DE PRUEBA, UNA VEZ QUE SEAN PRESENTADAS, INCORPORADAS Y VALORADAS EN LA AUDIENCIA ORAL DE JUICIO, QUE LAS NOTICIAS DEL DELITO, VERSIONES DE LOS TESTIGOS, INFORMES PERICIALES Y CUALQUIER OTRA DECLARACIÓN PREVIA, SE PODRÁN UTILIZAR EN EL JUICIO CON LA ÚNICA FINALIDAD DE RECORDAR Y DESTACAR CONTRADICCIONES, SIEMPRE BAJO LA PREVENCIÓN DE QUE NO SUSTITUYAN AL TESTIMONIO. EN NINGÚN CASO SERÁN ADMITIDOS COMO PRUEBA.  El En la especie, no solo que la Fiscalía no ha presentado testigo ocular alguno respecto a los hechos, sino que tampoco se ha justificado documentalmente la propiedad del teléfono celular que se afirma fue sustraído, mediante la presentación de factura, declaración juramentada o documento alguno, elementos fundamentales para demostrar que  realmente existió una afectación al derecho de la propiedad tal cual refirió la Fiscalía en su alegato. El testimonio del agente investigador Erik Nicolay Chela Valero deja ver que, revisado el sistema de ARCOTEL, no se establece la propiedad del celular ingresado como evidencia, y no se encuentra ni reportado siquiera por robo, pérdida o hurto.- Ante la falta de presentación por parte de la Fiscalía de testigos oculares y de justificativos respecto a la propiedad de los objetos que se ingresó como evidencia, los testimonios e informes presentados y analizados en éste acápite  no constituyen pruebas de cargo determinantes, toda vez que sus actuaciones fueron posteriores a la formulación de cargos inclusive. NOVENO.- Acorde al Art. 189 segundo inciso del código orgánico integral, el tipo penal por el cual se acusa exige que la Fiscalía pruebe que el sujeto activo desarrolle una conducta por medio de lo cual “se apodere de cosa mueble ajena”, ello significa que debe justificar que el bien es propiedad de la persona que se considera víctima, lo cual en el presente caso no ha ocurrido; también constituye elemento constitutivo del delito, el desarrollo de fuerza sobre la cosa, la fuerza en las cosas es un concepto genérico que engloba multitud de conductas, romper paredes, ventanas, carteras, maletas, destrozar armarios, cofres u otros muebles, forzar sus cerraduras, no existe bien alguno que haya sido quebrantado o dañado que lo justifique; consecuentemente, Fiscalía incumple el compromiso planteado en su teoría de probar que los ciudadanos Leoffre Miranda Olivo y Jonathan  Steven Orves Correa adecuan su conducta milimétricamente a lo establecido en el Artículo 189 segundo inciso del código orgánico integral penal.-   La Constitución de la República, a fin de garantizar plenamente los derechos de los ciudadanos, establece en el Art. 76 numeral 7, literal L que: “…Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas y principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados...”. Por lo tanto con la motivación se busca demostrar que la decisión tomada en determinada causa, es legal y racionalmente justificada sobre la base de aquellos elementos que la fundamentan. Toda persona es inocente mientras no se demuestre lo contrario, la inocencia se presume, la culpabilidad se prueba, por mandato Constitucional la carga de la prueba la tiene la Fiscalía General del Estado en los delitos de acción pública; es decir, la precitada garantía implica para la persona procesada la inversión de la carga probatoria ya que el acusador deberá demostrar y hacer cesar a través de las pruebas dicha presunción, lo cual en la especie no ha ocurrido. Destacando que los agentes aprehensores durante la audiencia de juicio directo al rendir su testimonio, expresaron que ellos no observaron el momento en el que se habría realizado la sustracción, recordando además que es obligación de la Fiscalía probar la propiedad de los objetos que habrían sido sustraídos, lo cual en la especie no ha ocurrido.- DÉCIMO.- CON ÉSTE ANTECEDENTE Y FUNDAMENTO, considerando que no se ha probado la materialidad de la infracción y la responsabilidad de las personas procesadas, considerando que no hay convencimiento de la culpabilidad penal de las personas procesadas, y por observar que la acusación Fiscal es carente de justificación probatoria, consecuente con los artículos 5 numeral 3 y 453 del código orgánico integral penal,  el suscrito Juez de Garantías Penales, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 640, 619, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA DE LOS CIUDADANOS LEOFFRE ENRIQUE MIRANDA OLIVO, ecuatoriano, de 18 años de edad, CC. 0928747435, y JONATHAN STEVEN ORVES CORREA, ecuatoriano, de 22 años de edad, CC. 0958146037.- Se revocan las medidas cautelares existentes en contra de los ciudadanos Leoffre Enrique Miranda Olivo y Jonathan Steven Orves Correa,  conforme el Art. 77 numeral 10 de la Constitución.- No hay malicia ni temeridad en la denuncia presentada por el Srta. Sandra Elizabeth del Rosario Litardo.- Los objetos ingresados como evidencia quedan a órdenes de la Fiscalía.- Para el cumplimiento de lo resuelto, la actuaria del despacho gire de manera inmediata los oficios correspondientes.- Intervenga la Ab. Andrea Torres Méndez, Secretaria de esta Unidad Judicial.- Notifíquese y ofíciese.-