Guayaquil, lunes 29 de julio del 2019, las 17h06, VISTOS: Teniendo como antecedente que se procede a llevar a cabo la audiencia de flagrancia y juzgamiento en procedimiento expedito con fecha 26 de Julio del 2019, a las 1H12, la misma que se desarrolló en base a los principios de inmediación, contradicción y derecho a la defensa, respetando las garantías básica del debido proceso establecidas en la Constitución. Es el momento procesal del que dispone el suscrito Juez para dictar la sentencia respectiva y reducirla a escrito, de conformidad al Artículo 563 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que amparado en el Art. 76, numeral 7, literal I), de la Constitución de la República del Ecuador, que prevé lo siguiente: “... Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes del hecho…..”. Art. 10 de Declaración Universal de Derechos Humanos. Art. 8.1 de la Conversión Americana sobre Derechos Humanos. Art. 14.3 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos. Art. 130, numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial que dice: es facultad esencial y debe. “Motivar debidamente sus resoluciones”. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no ser explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…..”, preciso los siguientes razonamientos lógicos-jurídicos atendiendo lo prescrito en las referidas disposiciones legales citadas. El presente expediente se inició por el parte de aprehensión No. 00-00020582 en contra de LINHT STALIN LEÓN MEDINA, de fecha 25 de Julio del 2019, por el presunto cometimiento de una contravención de tránsito tipificada en el artículo 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- El suscrito Juez MSc., Jorge Alexander Martínez Olivares, es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez Titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de esta ciudad de Guayaquil. Según lo estipulado en el Artículo 167 de la Constitución en concordancia con el Artículo 398, 399, 641 y 645 del Código Orgánico Integral Penal y Artículos 214, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. En particular por la Resolución 104-2013 y 138-2015 emitida por el pleno del Consejo de la Judicatura y la Acción de Personal No. 01037-DP09-2019-AA.- SEGUNDO.- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- Los nombres y apellidos del DE LA PERSONA PROCESADA son LINHT STALIN LEÓN MEDINA, con C.C. 0940967508, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. En su intervención la defensa de PERSONA PROCESADA LINHT STALIN LEÓN MEDINA, como alegato inicial manifestó: “Impugno el parte por cuanto de la utilización de la lógica encontramos en la parte de entrevista no se encontraba en condiciones y firma los derechos constitucionales, la prueba de alcoholemia arroja 1.49 indicando que padece de equilibrio alterado y la conducta tranquila, hay incoherencia del informe de alcoholemia. Mi defendido frente a la ingesta de alcohol, esto raya de absurdo, en su calidad de juez garantista le solicito tenga muy en cuenta la observación en la parte que miente este informe, en cuanto a que la Constitución protege a nacionales y extranjeros, vemos que si bien es cierto el hecho de fondo manejando su moto, rozo el tráfico en el sector las peñas, es decir estaríamos hablando un hecho contravencional en un atenuante lo roza con el retrovisor tenía un vaso de cerveza que le brindo un amigo pero lo que dice el informe es falso.”; QUINTO: PRUEBAS EVACUADAS: 5.1) Testimonio del agente aprehensor STEVENS PAUCAR GUZHÑAY, quien luego de ser juramentado en legal y debida forma dentro de esta audiencia ha manifestado lo siguiente: “El día 25 de Julio de este año me encontraba de servicio en la calle 9 de Octubre y Pedro Carbo una moto marca Track plateada circula por dicha avenida, el conductor hace una maniobra se apega a mi humanidad me roza mi brazo continua sin pedir disculpas le doy alcance en las calles Loja y General Cordova. Le digo que se estacione le siento en su aliento alcohol se le leyeron su derechos constitucionales se le indico sobre la contravención del artículo 385 numeral 3 del COIP, la moto quedo en el CRV de fertisa, el Dr. Legista le realiza el alcohol test dando un grado 1.49, esto es por el artículo 385 numeral 3 COIP.”; En base al principio de contradicción la defensa de la persona procesada interrogó al testigo a lo cual manifestó: “¿Indique desde las calles 9 de Octubre y Pedro Carbo hasta dónde lo paro en qué se movilizo? R. El en su moto y yo en mi patrulla.”; 5.2) Testimonio del Dr. Rafael Eduardo Aycart Avellaneda, quien luego de ser juramentado en legal y debida forma dentro de esta audiencia ha manifestado lo siguiente: “Es una prueba de alchotest, el fiscal me dijo que le realice la prueba de alchotest a las 19h45 se lo realice el día de ayer 25 de julio el accedió colaboró no opuso resistencia como resultado salió positivo en la prueba psicosomática y alcohotest salió 1.49 grados por litro”; En base al principio de contradicción la defensa de la persona procesada interrogó al testigo a lo cual manifestó: “¿En forma científica porque pone equilibrio alterado, actitud emocional alterado, diciendo que ha colaborado? R. No tiene nada que ver la actitud de la personas. ¿Explique si los psicólogos emplean métodos? R. Estoy haciendo una prueba psicosomática y de alcohol a través del aliento.”; 5.3) PRUEBA TESTIMONIAL DEL DE LA PERSONA PROCESADA: Se consultó a la persona procesada si era su deseo rendir su testimonio ya que no está obligado a declarar pudiendo acogerse a su derecho constitucional al silencio, a lo cual manifestó que desea rendir su testimonio expresando: “Yo venía por la calle me tome unos vasos de cervezas me tenía regresar a mi hogar a la calles de las peñas por evadir un carro hice una maniobra yo le rozo el brazo con el retrovisor yo vi por el retrovisor vi se cayó estaba bien me coge en el Luis Vernaza me hizo caer de la moto le pedí disculpas.”; PRUEBA DOCUMENTAL: a) Planilla de servicio básico; b) Copia de Cédulas de familiares; SEXTO.- Habiéndose evacuado la prueba solicitada por las partes se recepto los Alegatos de Clausura: 6.1) ALEGATO DE CLAUSURA DEFENSA DEL DE LA PERSONA PROCESADA: “En esta audiencia hemos podido ver que todo se trata de supuestos y contradicciones le pregunté al médico que hace la prueba psicosomático esto es un test, estamos a doce horas del hecho él está bueno, no ha tratado de huir en la entrevista indico que no se encontraba en condiciones está firmado por el, es mucho el grado que le han puesto él ha pedido disculpas por el rozamiento esto lo hizo por no chocarse con un carro. Viendo las contradicciones se ve que tiene atenuantes solicito que le ponga una multa pecuniaria el recibiría una sanción poniendo en riesgo su trabajo. No trato de demostrar que no es culpable estamos pidiendo de usted una benigna sanción.”; SÉPTIMO.- ANÁLISIS VALORATIVO DE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DE LA INFRACCIÓN Y MEDIOS DE PRUEBA PRESENTADOS POR LOS SUJETOS PROCESALES: La conducción es una acción de peligro permitida, Guillermo Cabanellas considera: “Infracción es trasgresión, quebrantamiento, violación, incumplimiento de una Ley, pacto o tratado. Denominación genérica de todo lo punible, sea delito o falta”. (Cabanellas, 1998, Pág. 205). El Art. 371 del Código Orgánico Integral Penal, presta el concepto de lo que se debe entender por infracciones de tránsito, definiéndolo como: “Son infracciones de tránsito las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial.”, a la vez estas se dividen en delitos y contravenciones; por demás estaría en analizar que los delitos de tránsito son eminentemente culposos.- Para la presente declaración nos enfocaremos exclusivamente en el aspecto de las contravenciones de tránsito. En el catálogo de las infracciones de tránsito, las contravenciones tienen el más bajo nivel de gravedad que por lo general merecen sanciones de carácter administrativo (Reducción de Puntos), carácter pecuniario (Multa) y en ciertos casos como las contravenciones muy graves de tránsito es necesario la aplicación de una pena drástica (pena privativa de libertad). La fuente o raíz de las contravenciones, se dan o nacen por actos humanos, como son la negligencia, imprudencia, impericia e inobservancia de las Leyes y Reglamentos. El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. El ámbito de aplicación del principio de inocencia, establece que toda persona es inocente mientras no se demuestre lo contrario, la inocencia se presume, la culpabilidad se prueba, la persona debe ser tratada como inocente mientras está tramitándose el proceso penal, solo mediante sentencia condenatoria en firme o ejecutoriada, se desvanece la presunción de inocencia de una persona. El debido proceso va encaminado a demostrar que el imputado, acusado o procesado es culpable, no para que este demuestre su inocencia. Por esto la doctrina en materia penal señala que solo se es responsable si se es culpable; de tal manera que el derecho penal de culpabilidad pretende que la responsabilidad penal esté directamente relacionada con la conducta del sujeto activo. Se es responsable por lo que se hizo (por la acción u omisión) y no por lo que es, de tal modo que sancionar al ser humano por lo que es y no por lo que hizo quiebra la garantía constitucional de la presunción de inocencia. La presunción de inocencia es un principio universalmente reconocido su génesis se encuentra en la Revolución Francesa de 1789 con la “DECLARACIÓN DE LOS DERECHOS DEL HOMBRE Y DEL CIUDADANO”. En nuestro país, la presunción de inocencia, calificada también como un estado jurídico, constituye hoy un derecho fundamental reconocido constitucionalmente. Establece la doctrina que “lejos de ser un mero principio teórico de derecho, representa una garantía procesal insoslayable para todos”; es la máxima garantía del imputado y uno de los pilares del proceso penal acusatorio. Por lo tanto dentro de la presente causa se debe de desvanecer el estado de inocencia que asiste a la procesada por ser una garantía constitucional, el cual se realiza con la prueba evacuada en la cual se debe de determinar la existencia material y la responsabilidad de la infracción acusada y con ella a través de una sentencia ejecutoriada en donde se lo sentencie se desvanece aquella garantía constitucional mencionada. El sistema oral exige la sustanciación oral de las experticias y de toda la prueba en general, no es menos cierto que las pruebas deben actuarse respecto de los hechos controvertidos y no de los incontrovertidos o de aquellos sobre cuya verdad intrínseca y procesal hay consenso; excepto de lo que constituye el núcleo del tipo penal y de los hechos que por sí mismo puedan acarrear una duda razonable, por tal motivo este juzgador no puede referirse sino a las pruebas actuadas en el juicio y que deben responder a los principios generales de disposición, concentración e inmediación como manda la norma contenida en el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la República y que el Juzgador solo puede resolver, sobre una verdad procesal que las partes han coadyuvado entre sí a construirla sobre la base de los hechos reales de lo que el juzgador conocerá en su función, en la forma que le ha sido posible a las partes, trasladar al conocimiento del Juez y convertirla en verdad procesal en la que aparecen circunscrito los hechos, ya que la prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, conforme lo establece el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia a lo establecido en el Art. 455 del mismo cuerpo legal, en donde se establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; en concordancia al Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal. En el presente se acusa a LEON MEDINA LINHT STALIN, como autor directo de la contravención, tipificada en el Art. 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, que establece “La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala: 3. Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, la suspensión de la licencia por sesenta días y treinta días de privación de libertad.”; 7.1.1. EN CUANTO A LA CATEGORÍA DOGMATICA DE LA TIPICIDAD. 7.1.1.1 SOBRE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL TIPO OBJETIVO: A).- El sujetos activo o autor del hecho, en el presente caso es LEON MEDINA LINHT STALIN, es persona natural sin calificación alguna. B).- La conducta determinada por el verbo rector de la conducta prohibida que: Conducir. Adicionalmente como elemento normativo a la conducta de conducir es que la misma sea en estado de embriaguez.- 7.2. DESARROLLO SOBRE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL TIPO SUBJETIVO: La contravención establecida en Código Orgánico Integral Penal contiene el verbo rector de conducir en estado de embriaguez. De lo cual se deriva que el tipo penal es por acción y de carácter Culposo. La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de tránsito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial de la infracción culposa es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción. El Art. 22 del Código Orgánico Integral Penal determina: “Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales.”; En el mismo sentido de análisis el Art. 23 Ibídem manifiesta: “Modalidades de la conducta.- La conducta punible puede tener como modalidades la acción y la omisión.” Claus Roxin en su libro Derecho Penal. Parte General Tomo 1, (pag.194) manifiesta: “acción es una conducta humana significativa en el mundo exterior, que es dominada o al menos dominable por la voluntad. Por lo tanto, no son acciones en sentido jurídico los efectos producidos por fuerzas naturales o por animales, pero tampoco los actos de una persona jurídica…” En cuanto a la Culpa el Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal a lo cual determina: “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código; En cuanto al verbo rector de conducir la real Academia de la Lengua Española indica: “Guiar un vehículo automóvil..” respecto al elemento normativo embriaguez la real Academia de la Lengua Española indica:“Perturbación pasajera producida por la ingestión excesiva de bebidas alcohólicas.”; Conducta antijurídica conforme lo estipula El Código Orgánico Integral Penal es decir conducir en estado de embriaguez; De lo cual corresponde analizar la conducta del procesado es decir: ¿Condujo en estado de embriaguez?; 11.3. EN CUANTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN: Es importante establecer que los tipos penales describen conductas punibles mediantes verbos rectores, los cuales pueden realizarse por acción u omisión como quedo expresado en líneas anteriores. En el presente caso respecto al verbo rector de conducir el cual se convierte en acción y resultado, el agente aprehensor STEVENS PAUCAR GUZHÑAY, indico que no le consta el hecho factico que la persona procesada haya estado conduciendo el vehículo de placas GSD5014, toda vez que el procedimiento fue entregado por un superior al cual lo denomino como el Teniente Granizo, es decir el aprehensor no es testigo presencial del presupuesto establecido en la norma esto que el verbo rector de conducir. En relación a aquello no se cumple con lo establecido en el Artículo 645 del Código Orgánico Integral Penal el cual refiere: “Quien sea sorprendido en el cometimiento de una contravención con pena privativa de libertad, será detenido y puesto a órdenes de la o el juzgador de turno, dentro de las veinticuatro horas siguientes, para su juzgamiento en una sola audiencia donde se presentará la prueba. A esta audiencia acudirá la o el agente de tránsito que aprehenda al infractor.”; Toda vez que al agente aprehensor STEVENS PAUCAR GUZHÑAY, fue la persona quien habría sorprendido a la persona procesada en el cometimiento de la infracción acusada ya que en su testimonio indico que al momento de estar prestando sus servicios pasa el procesado en un motocicleta le roza con el retrovisor a lo cual le da alcance y se percata que tiene aliento a licor es decir verificó la conducta culposa de conducir. Respecto al estado de embriaguez ha sido justificado sin duda más aún con el testimonio del Dr. Rafael Eduardo Aycart Avellaneda, quien realizado el examen pericial concluye que a la prueba de alcohotest presenta 1.49 G/L, con lo que se cumpliría con este elemento normativo del tipo contravencional a fin de encuadrar la conducta de la persona procesada a la infracción establecida lo cual se conoce doctrinariamente como Tipicidad.- El Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal establece que “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones”; OCTAVO.- CIRCUNSTANCIAS ATENUANTES O AGRAVANTES A LA INFRACCIÓN: En el presente caso no se ha justificado ni atenuantes ni agravantes de la infracción así mismo a fin de imponer un apena se debe de tomar en cuenta el hecho como tal a fin de imponer una pena esto en base al principio de proporcionalidad el artículo 76 numeral 6 de la Constitución indica que se debe establecer la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales, deben existir sanciones no privativas de la libertad, las que tienen que respetar los derechos de las personas y ser impuestas mediante procedimientos adversariales, transparentes y justos; Normativa Constitucional que debe ser tomada en cuenta por parte del juzgador al momento de imponer una sanción en el carácter de pena en el presente caso toda vez que la misma se da con una pena privativa de libertad toda vez que afecta al derecho fundamental de la libertad el cual debe de ser tomado en cuenta al momento de resolver. Teniendo en cuenta aquel principio de proporcionalidad y al no existir agravantes a la infracción.- NOVENO.- DECISIÓN: Por lo expuesto, la persona procesada LEON MEDINA LINHT STALIN, basados en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial. Por lo que, con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, este Juzgador, en ejercicio de su competencia y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168, y 169 de la Constitución de la República, artículos 641 y 645 del Código Orgánico Integral Penal “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” SE DECLARA CULPABLE A LEON MEDINA LINHT STALIN con C.C. 0940967508, de la contravención establecida en el Artículo 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor directo conforme al Artículo 42 numeral 1 literal a Ibídem. Por lo que se le impone la pena de TREINTA DÍAS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, la cual deberá de cumplirla en el Centro de Detención Provisional de esta ciudad de Guayaquil. De igual manera multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general y la suspensión de la licencia por sesenta días. Para lo cual Ofíciese a la Agencia Nacional de Tránsito. Cumplida la pena emítase el oficio y la boleta de excarcelación correspondiente.- CÚMPLASE, OFÍCIESE Y NOTIFÍQUESE.-