VISTOS: La presente causa, tiene como antecedente la impugnación realizada por el señor Luis Germán Portugal Silva, el miércoles 12 de agosto del 2015, a la citación secuencial N. 1021990004, que por la presunta contravención de tránsito determinada en el Art. 388 numeral 1 del COIP le fuera realizada por el autor del parte David Vargas con código de uniformado N° 0077, del cantón Guayaquil. Es así como aceptada al trámite la impugnación por haber sido presentada dentro del término legal, se celebró la audiencia de procedimiento expedito para contravención de tránsito, conforme se encontraba dispuesto mediante la respectiva providencia; y, luego de haberse anunciado la decisión judicial, corresponde de conformidad con lo dispuesto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, reducir a escrito la respectiva sentencia, la cual se la realiza en los siguientes términos: PRIMERO: La jurisdicción y competencia del suscrito juzgador, se encuentra fundamentada en virtud de haber sido designado Juez de Garantías Penales mediante la respectiva acción de personal, así como en lo establecido en los artículos 167 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador, resolución 104-2013 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; y, artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara. TERCERO: En la audiencia de procedimiento expedido para contravención de tránsito, se cumplió con las garantías básicas del debido proceso determinadas en el Art. 76 de la Constitución de la República; así como con los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción establecidos en el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: En la audiencia de procedimiento expedido para contravención de tránsito, se concedió la palabra: a) Abogado Defensor del impugnante: Que en representación de mi patrocinado que se encuentra presente en esta audiencia, se impugna la secuencial 1021990004, ya que la infracción está establecida en el 388 numeral 1, que es una contravención de tercera clase, La o el conductor que detenga o estacione sus vehículos en sitios o zonas prohibidas, mi defendido circulaba en su vehículo taxi por la Simón Bolívar de sur a norte, y al llegar a la intersección de la calle Junín el agente de tránsito le entrega una citación, solicito se absuelva de la sanción impuesta a mi defendido. B) Impugnante Luis Portugal Silva: La citación hecha por el señor David Vargas fue de la siguiente manera venían cinco taxis encolumnados por el lado derecho de la vereda en la calle Junín se detiene un taxi a coger un pasajero, y aproximadamente unos ochenta metros venía el patrullero de la ATM, me abrí al lado izquierdo para continuar la ruta, se puso en rojo el semáforo y me que parado hasta que cambiara el semáforo en el mismo Malecón hacia el norte en la intersección de la calle Junín, me puse un poquito en la peatonal. C) Autor del parte David Vargas: Le confeccioné la citación al impugnante por estar estacionado en la zona de seguridad, por eso procedí hacerle la citación al señor Juez. QUINTO: El Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, así como que las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso, sin que se sacrifique la justicia por la sola omisión de formalidades. SEXTO: El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal establece: “Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones”. SEPTIMO: La presente causa, versa sobre una contravención de tránsito, tipificada y sancionada en el artículo 388 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal de la siguiente manera: “Artículo 388.- Contravenciones de tránsito de tercera clase: Serán sancionados con multa equivalente al cuarenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de siete puntos en su licencia de conducir. Numeral 1. La o el conductor que detengan o estacionen vehículos en sitios o en zonas que extrañen peligros, tales como: zonas de seguridad, curvas, puentes, ingresos y salidas de los mismos túneles, así como el ingreso y la salida de estos, zonas estrechas de poca visibilidad, cruces de caminos, cambios de rasante, pendientes, o de paso a desnivel, sin tomar las medidas de seguridad señaladas en los reglamentos. OCTAVO: Dentro de los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se determina en el numeral 3. Duda a favor del reo: La o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. NOVENO: En la especie, de lo aportado en la audiencia de procedimiento expedito para contravención de tránsito, se puede establecer plenamente que el impugnante efectivamente incurrió en la contravención por la cual fue citado, ora por cuanto el agente de tránsito suscriptor de la citación mediante su testimonio ha sustentado su actuación, ora por cuanto el propio impugnante indicó que se había quedado en la intersección de la calle Junín, invocando justificaciones no contempladas en la ley y reglamento. DECIMO: Por todo lo expuesto y de las pruebas actuadas, que fueron valoradas a la luz de las reglas de la sana crítica, las mismas que llevan al convencimiento de la culpabilidad penal de la impugnante, más allá de toda duda razonable, este juzgador, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”,  dicto sentencia condenatoria y declaro a PORTUGAL SILVA LUIS GERMAN, con cédula de ciudadanía N. 02008327707, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, chofer profesional, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, CULPABLE, de la contravención tipificada y sancionada en el Art. 388 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR imponiéndosele la sanción de una multa equivalente al cuarenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de siete punto cinco puntos en su licencia de conducir. Sin atenuantes ni agravantes que considerar. Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.  Notifíquese con esta resolución al Señor Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador y demás entidades que corresponda. Dese  cumplimiento a lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Cúmplase y notifíquese.