UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES COMPETENTE EN DELITOS FLAGRANTES DEL GUAYAS 
 Datos:
Nombre del Juez:
Ab. Carlos Alberto Redwood Villa.
Ab.  Nombre de la Secretaria:
 Ab. Carla Balcázar Álvarez
Identificación del Proceso:
Número de Causa: 2014-4155
Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 31  de Octubre  del 2014
Hora de Inicio: 09h30   
Presunta Infracción/Delito/Contravención: tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización.
  
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (      )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional de la pena :  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (  )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique)  JUICIO DIRECTO ( SI)
Partes Procesales:
Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial de Fiscalía:
AB.     Miguel Ramos Echeverría
3130

Procesado/s:
Nombre Defensor Particular:
Casilla Judicial:
 Roberto Genaro  Bayona Rodríguez
AB.   Rosa Cecilia Fiallos Ramos
 5616

      

Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		             SI (    )   NO  (   )
Medidas Sustitutivas:  		             SI (    )   NO ( x  )
Solicita Pericia:  			             SI (    )   NO ( x  )
Vicios de Procedibilidad:  			SI (    )   NO ( x  )
Vicios de Competencia Territorial:             	   SI (    )   NO ( x  )
Existen Vicios Procesales:  			SI (    )   NO ( x  )
Solicita Procedimiento Abreviado:          	 SI (    )   NO (    )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	            		 SI (    )   NO ( x  )
Otro (Especifique)



AB.   Rosa Cecilia Fiallos Ramos expresa: Señor juez en  esta primera parte  la defensa no tiene nada que alegar sobre ningún vicio de procedimiento y de procedibilidad, los hechos narrados la circunstancias del porque fue detenido  mi representado Roberto Genaro  Bayona Rodríguez, además como su defensora le he explicado sobre someterse a un procedimiento abreviado, la defensa no tiene objeción sobre la prueba documental de la fiscalía, además me allano a la pena impuesta por al fiscalía,  señor juez se ha dado cumplimiento el art. 635 del coip,  ene sta misma audiencia la defensa solicita se aplique una suspensión de la pena solicito se fije día y hora para la realización de la audiencia de suspensión de pena.


Roberto Genaro  Bayona Rodríguez expresa: Acepto los hechos por lo que se me acusa, si me explicaron sobre un procedimiento abreviado, nadie me ha obligado a decir nada




Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  			                       	SI (  )  NO (X  )
Solicita Prisión Preventiva:  	        		  SI (  )  NO (X  )
Solicita Pericia:  			         	 SI (   )  NO (x  )
Dictamen Acusatorio:  		               SI (   )  NO (    )
Dictamen Abstentivo: 		         	              SI (   )  NO (  )
Acepta Procedimiento Abreviado:                         SI (   )  NO (  )
Solicita Procedimiento Simplificado:                     SI (   )  NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 	                             SI (   )  NO (x  )
Solicita Medidas Cautelares: 	                            SI (   )  NO (x  )
Otro ( Especifique)


Testigo de la Fiscalía
 Cortez Villavicencio Henry Xavier
 Bryan Fernando Yaguar Alcívar
 Adrian Manuel Burgos Villalba
Diego Patricio Rojas Lezano
 Gonzalo Almeida Murillo
 Alvarado Gaibor Vicente Vinicio 

AB.     Miguel Ramos Echeverría expresa: Señor juez en  esta primera parte  la fiscalía no tiene nada que alegar sobre ningún vicio de procedimiento y de procedibilidad, solicite se declare valido el proceso, la fiscalía ha propuesta  la defeña someterse a un procedimiento abreviado, relato los hechos que generaron la aprehensión (lee el parte)  peso bruto  quedo de resultado de 14 gramos de cocaína,  ingresare como prueba documental el reconcomiendo de pruebas físicas, por el agente Gaibor quien reconoce los 69 sobres conteniendo una sustancia blanquecina, un teléfono, como prueba documental el informe químico el perito Murillo, luego de realizar el análisis pertinente  indica en sus conclusiones contienen base de cocaína, pongo a la vista de la defensa sobre las pruebas, una vez que el ciudadano Roberto Genaro  Bayona Rodríguez ha admitido los hechos y someterse al procedimiento abreviado, demostrado la materialidad d ela accion y la participación la fiscalía solicita se le imponga la pena  220 numeral 1 literal a  del coip,  en grado de autor, reunidos los requisitos la fiscalía sugiere se le imponga la pena de cuarenta  días de pena. Solicitos e imponga la multa correspondiente al art. 70 numeral 3 del coip.




  5 .- RESOLUCION:JUEZ 
  Se declara valido  el proceso, en esta audiencia la fiscalía ha justificado que el señor Roberto Genaro  Bayona Rodríguez fue detenido por los agentes de policía, luego de encontrarle 20 gramos de cocaína así como un celular, y balanza gramera de mal estado, se ha hecho constar el acta de verificación y prueba de muestra donde se corrobora que la evidencia ingresada es base de cocaína además se ha ingresado el reconocimiento de evidencia, de los anterior se justifica la materialidad e la infracción, el procedimiento abreviado es admisible tanto pro al pena, además el señor Roberto Genaro  Bayona Rodríguez ha admitido los hechos que se le atribuyen, se admite el procedimiento abreviado, se declara culpable el señor Roberto Genaro  Bayona Rodríguez por el delito 220 numeral 1 literal a , se le impone la pena de CUARENTA DIAS  de privación de libertad, de conformidad art. 70 numeral 3 se impone la multa de dos salarios básicos, respecto a la petición de la suspensión condicional  de la penal, al fecha y hora serán notificados las partes a sus respectivos casilleros, con lo que se da fin a esta audiencia.

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura.  La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la unidad judicial en delitos flagrantes de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

TIPO DE AUDIENCIA  JUICIO DIRECTO

FISCAL.  Miguel Ramos Echeverría
DEFENSOR. ABG. Rosa Cecilia Fiallos Ramos

HORA DE FINALIZACIÓN. 
10h30




ABG.  CARLA BALCÁZAR ÁLVAREZ
SECRETARIA