VISTOS: El presente expediente se inició con la impugnación que realiza el ciudadano JOSE ANTONIO CAMPUZANO RAMIREZ, a la citación de transito No. CTE090101104663, de fecha 12 de noviembre del 2019, por el presunto cometimiento de una contravención de tránsito de primera clase tipificada en el artículo 391 inciso 1, numeral 12 del Código Orgánico Integral Penal. Siguiendo con el debido proceso, cumpliendo con los principios de inmediación y celeridad consagrados en el artículo 75 y cumpliendo con el derecho a la defensa determinado en el artículo 76 numeral 7 literal a, b, c, y k de la Constitución del Ecuador, se convocó a las partes a audiencia oral, publica y contradictoria para el día 29 de julio del 2020, a las 10h30, realizada la audiencia y siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: Este Juzgador asegura la competencia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa en base al sorteo de ley y  de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ: Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 76) y del procedimiento previsto en la ley (COIP Arts. 641, 644 al 646) y al no haber omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado. TERCERO: Los nombres y apellidos de la persona que presenta la impugnación son JOSE ANTONIO CAMPUZANO RAMIREZ, con C.C. 0914568621, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien impugna la citación N°. CTE090101104663, de fecha 12 de noviembre del 2019.- CUARTO: Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. Intervención del ABG. EDISON LEONEL PLAZA GARCIA, en representacion del impugnante CAMPUZONO RAMIREZ JOSE ANTONIO, quien expone: mi cliente se ratifica en el contenido integro de la impugnación presentada se han violentado los derechos, así lo demostrare. PRUEBA. Testimonio del impugnante CAMPUZONO RAMIREZ JOSE ANTONIO, quien expone: en el momento que me detiene vi una moto que venía en zigzag me detiene y me dice está hablando por teléfono me tomo foto, a mi licencia, al carro a mí, le pregunte porque me cita, me hizo un croquis me vio hablando por teléfono en Puerto Azul y me detuvo en Puerto Hondo.- PRUEBA DOCUMENTAL: Boleta de citación serie de violaciones del debido proceso y derechos constitucionales por dos ocasiones se ha oficiado en que se pronuncien lugar exacto y nombre del agente el Art. 335 y 238 reglamentos datos nombres del agente de tránsito lugar presuntamente se suscito el hecho ni teléfono celular portaba mi representado portaba al momento. ALEGATO FINAL: Intervención del ABG. EDISON LEONEL PLAZA GARCIA, en representacion del impugnante CAMPUZONO RAMIREZ JOSE ANTONIO, quien expone: conocedor perito en materia de transito garantista en derecho constitucional Art. 77 núm. 1, Art. 82 de la CRE, hemos escuchado a mi cliente que el agente de tránsito le cito por habla por teléfono mismo que no tenia, el agente lo ha dicho que él no tiene prueba, como garantista de derechos hay muchas dudas, por lo que solicito se aplique el principio de la duda razonable, solicito se dicte el estado de inocencia y se oficie haciendo conocer para que no le reste los puntos.- Intervención del Agente de Transito ARAUZ MATA ANTHONY DARIO, de la COMISION DE TRANSITO DEL ECUADOR, quien expone: me ratifico en la citación CTE090101104663, de fecha 12 de noviembre del 2019. PRUEBA DOCUMENTAL: citación, TESTIMONIAL: conducía la moto N° 237, en la citación indica porque lo detengo, están mis datos personales, numero de cedula me encontraba retornando a corte 2, el Sr. Iba hablando por teléfono lo alcanzo en Puerto Hondo le detengo la marcha le indico porque lo detuve, el señor salió molesto al entregarle la citación, el señor me dice esta es mi citación mi amor y me da un beso, le dije que se comportara y me lanzo un beso y me dijo que lo iba a impugnar y la iba a ganar, yo lo grabe pero lamentablemente me robaron y se me llevaron el teléfono, le indique porque lo citaba, le realice el croquis, punto exacto donde fue el hecho, al momento que lo detuve lo reporte a la central de radio, no podemos usar teléfono por ser motorizados podríamos sufrir accionante, nos ratificamos en la citación realizada.- QUINTO: En base a lo que se ha establecido en esta sala de audiencias es necesario establecer indicar que la citación si bien es cierto que es entregada por un agente de tránsito va envestida de legalidad, y bajo este principio también el impugnante de a cuerdo a lo que establece el Art. 644 del COIP, el impugnante tiene su derecho en caso de que se sienta afectado por la citación realizada por el señor agente de tránsito. Escuchado como ha sido a las partes otorgándole las normas debido proceso, el impugnante expresa el 12 de noviembre 2019, a las 08h45, vía a la costa el agente impugnado me detuvo pidiéndome mis documentos de conducir indicándome hablaba por celular mientras conducía impugno art. 391 Coip, escuchado al ab defensa impugnante agente de tránsito, se observa agente de tránsito dando un servicio esta embestido de fe pública es un fedatario de los hechos que conoce en la alegación que hace la defensa dice no tenia teléfono al momento del hecho, el agente dice lo vio hablando por teléfono no al momento que lo cito son 2 hechos diferentes, consta a foja 13 se ha remitido información solicitado no habiéndose enervado por parte del impugnante los hechos de la citación, y se ha ratificado con cada uno del contenido de la citación, ha indicando que el Sr. Iba hablando por teléfono lo alcanzo en Puerto Hondo le detengo la marcha le indico porque lo detuve, el señor salió molesto al entregarle la citación, citación realizado por adecuar su conducta a lo establecido en el Art. 391 núm. 12.- Analizando en conjunto las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, este juzgador ha llegado al convencimiento de que el señor JOSE ANTONIO CAMPUZANO RAMIREZ, con C.C. 0914568621, ha adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención de transito primera clase estipulada en el artículo 391 inciso primero numeral 12 del Código Orgánico Integral Penal que establece: “…Contravenciones de tránsito de sexta clase.- Será sancionado con multa equivalente al diez por ciento de un salario básico unificado del trabajador general y reducción de tres puntos en su licencia de conducir: numeral 12. La o el conductor que utilice el teléfono celular mientras conduce y no haga uso del dispositivo homologado de manos libres…”. Del análisis del cual se determina que los antecedentes facticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos de la contravención juzgada; ergo, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana. SEXTO: Por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de JOSE ANTONIO CAMPUZANO RAMIREZ, con C.C. 0914568621, como autor responsable de la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el artículo 391 inciso primero numeral 12 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le sanciona con multa de 10% del salario básicos unificados del trabajador en general, la reducción de tres puntos en su licencia de conducir.- Notifíquese a la Jefe de la Comisión de Transito del Ecuador, haciéndole conocer el particular y al contraventor en la casilla judicial señalada para el efecto.- Actué la Abg. Yolanda Betty Giler, secretaria del despacho.- Cúmplase y Notifíquese.-