VISTOS: Este expediente de juzgamiento de contravención se inicio con el escrito de impugnación de la citación No. 5315309 que ha presentado el señor: SERGIO ANTONIO GARCIA CASTRO, que fue emitida, el día 29 de Noviembre del 2011, en la Av. Benjamín Rosales a la altura del Terminal Terrestre en esta ciudad de Guayaquil, la misma que la confeccionó  el Agente de tránsito # 6357 Vigilante Walther Orlando López Carrasco, pone en conocimiento: “ Que el día 29 de Noviembre del 2011, siendo las 09h25 aproximadamente, el vehículo de placas: GSA-6964, era conducido por el señor SERGIO ANTONIO GARCIA CASTRO, portador de la licencia de conducir 1312010679, tipo B del Guayas,.- PRIMERO: En la tramitación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido en el Art. 178 de la LEY ORGANICA DE TRANSPORTE TERRESTRE TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL, por lo que se declara la validez del mismo;.-SEGUNDO: Obra de autos la disposición para la práctica de varias diligencias, entre las cuales tenemos: a.- Aparece la AUDIENCIA ORAL, DE CONTRAVENCION celebrada el 3 de Diciembre del 2011, a las Nueve horas y , en la que el impugnante SERGIO ANTONIO GARCIA CASTRO, con numero de cedula 1312010679, manifestó: “ Señora Jueza soy chofer personal mensajero del señor Joffre, y lo iba a llevar a el y a un amigo de el al Terminal Terrestre y cuando y al llegar me detiene el señor vigilante me pide los documentos y me dice que se va a llevar el auto detenido porque estaba prestando servicio de taxi pirata, y de ahí que el vehículo  fue trasladado por sus propios medios hasta los patios de retención vehicular de la CTE, quedando retenido a ordenes de la autoridad competente” me ratifico en el escrito presentado dentro del término de Ley, el mismo en el que rechazo e impugno el Parte de Vehículo retenido N° 0042874 y de la citación 5315309, por no estar apegadas a la realidad de los hechos, en el mismo lo detallo lo que en realidad paso, solicito por lo tanto señor Juez dejar sin efecto dicho parte y citación  los mismos que perjudica mi situación no solo jurídica sino económicas.- b.- Consta también el testimonio del señor Vigilante 6357 Walther Orlando López Carrasco, quien manifestó: Señora Jueza me ratifico del parte y citación ahora impugnadas, que la firma y rubrica que en ellas constan es la que utilizo en todos mis actos públicos como privados.” .- TERCERO: Debemos indicar que existe el principio universal in-dubio pro-reo, esto es la duda le favorece al conductor infractor en relación con el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el Art. 4 del CODIGO PENAL.- CUARTO:  La existencia material de la infracción no se ha comprobado conforme a derecho con la citación No.  5315309 realizada a SERGIO ANTONIO GARCIA CASTRO, pues no se aprecian justificadas ninguna de las circunstancias señaladas en el literal f) del Art. 145 ibídem, por lo que no se ha demostrado o comprobado  en esta audiencia ningún elemento incriminatorio tal como lo determina el Art. 163 de la Ley de a materia.-QUINTO: Por cuanto no se ha probado el cometimiento de dicha contravención tal como lo requiere la Ley Orgánica de Transito Transporte Terrestre, y Seguridad Vial; y para asegurar el debido proceso en concordancia con lo establecido en la Constitución de la República, en los Arts. 75 y 77 que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata directa las normas. En consecuencia la suscrita Jueza Sexta Adjunta de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de SERGIO ANTONIO GARCIA CASTRO, Se ordena el desbloqueo de la licencia de Conducir No. 1312010679,  sin multa y sin rebaja de puntos en el registro de la licencia de conducir. La Actuaria del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art. 179 inciso final ibídem esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución.- Se ordena la DEVOLUCION DEL VEHICULO DE PLACA GSA-6964, retenido a su propietario, previa justificación del dominio con los documentos originales respectivos, de todo lo cual deberá quedar copias certificadas en autos.- Así mismo deberá cumplir lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura- Actúe la Abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria Titular del Despacho.- Publíquese y Notifíquese.-