VISTOS: La señora Abogada Narcisa Rosado Bonilla en su condición de Jueza de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes Con Sede en la Parroquia Febres Cordero del Cantón Guayaquil, en la Provincia del Guayas, mediante resolución pronunciada en audiencia de calificación de flagrancia celebrada con  fecha 07 de octubre del 2016, a las 21h15, de conformidad con el Artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal, calificó la detención en flagrancia del ciudadano PABLO ALBERTO LAMIÑA PAGUAY, portador de la cédula de ciudadanía No. 0911743607 de nacionalidad ecuatoriana, quien contó en su defensa dentro de la audiencia respectiva, de la Abogada Sumac Ivone Sumba Jadan de la Defensoría Pública del Guayas,  declarando la referida jueza la legalidad de su detención, realizada conforme consta en parte de detención de  fecha 07 de octubre del 2016, a las 09h00, suscrito por el Teniente de Policía Nacional, Marco Antonio Tipantuña Benítez como agente aprehensor y Policía Nacional Jonatán Xavier Cárdenas Jumbo, también como agente aprehensor; conforme consta del expediente del proceso, por haberse determinado en sus circunstancias la verificación de las condiciones determinadas en los Artículos 526 inciso segundo, 527 y 528 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, audiencia de calificación de flagrancia en la cual el señor Agente Fiscal Abogado Gregorio López Cerezo, formuló cargos en contra del procesado para juzgar su conducta en el trámite del juicio del procedimiento directo, por el delito de violencia física contra miembros del núcleo familiar, con resultado de lesiones, determinado en el Artículo 156 en relación con el numeral 1 del Artículo 152 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con el Artículo 640 numeral 2 en su primera circunstancia, del cuerpo legal ibídem, por determinar el titular de la acción penal pública, la imputación en contra del procesado, en relación al delito por el cual formula cargos, como uno de los delitos cuya quantum de  pena, no excede de 5 años de privación de libertad; por lo que se dispuso en contra del procesado, la medida cautelar de prohibición de salida del país y la obligación de presentación periódica ante la autoridad respectiva, para garantizar la comparecencia del procesado al proceso, en relación con lo dispuesto en el Artículo 522 numeral 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal y Artículo 519 numerales 2 y 4 del cuerpo legal ibídem, y  de conformidad con lo establecido en el Artículo 640 numerales 3 y 4 del Código Orgánico Integral Penal, en la audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos, se dispuso el inicio del juicio directo en contra del procesado por considerarlo presunto autor del delito de violencia física contra miembros del núcleo familiar, con resultado de lesiones, determinado en el Artículo 156 en relación con el numeral 1 del Artículo 152 del Código Orgánico Integral Penal, y se convocó a los sujetos procesales, a la realización de la audiencia pública del juicio directo a celebrarse dentro de los diez días determinados en la Ley, la misma que se convocó  el día jueves 13 de octubre del 2016 a las 14h00, que conforme a la razón que obra del proceso, a petición de la defensa del procesado y con la aquiescencia del señor Agente Fiscal, se suspendió la misma de conformidad con el Artículo 563 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con el Artículo 640 numeral 6 del cuerpo legal ibídem, solicitando que se habilite la totalidad del plazo máximo de 10 días en que se deba celebrar la audiencia del juicio directo a partir de su convocatoria en la audiencia de flagrancia, considerando que el tiempo de la convocatoria fue de 7 días, y que se inició el viernes 7 de octubre del 2016, a partir de las 21h15, lo que incide en que se haya agotado adecuadamente el plazo para el anuncio probatorio y la comparecencia de los testigos y medios de prueba necesarios en la actuación procesal, por lo cual este juzgador, de conformidad con el Artículo 76 numeral 7 literal a) y b) de la Constitución de la República del Ecuador, motivadamente resolvió suspender la audiencia y una vez suspendida la misma;  se continuó  la misma en el día jueves 27 de octubre del 2016 a las 09h00, donde se concluyó la audiencia,  con la intervención de los sujetos procesales, Fiscal interviniente Abogado Gregorio López Cerezo y del procesado PABLO ALBERTO LAMIÑA PAGUAY, debidamente patrocinado por la Defensoría Pública del Guayas, inicialmente por la Abogada Mónica Gabriela Luzarraga y luego por la Abogada Diana Carolina Montoya Solorzano, con pleno conocimiento y autorización del procesado, que le fuera requerido como acto previo y necesario, en la audiencia pública de juzgamiento,  para la sustitución de la defensora pública que inicialmente le fuera asignada para el proceso, lo cual fue libre y voluntariamente aprobado por el procesado, en observancia a lo determinado en el Artículo 452 del Código Orgánico Integral Penal; y, contando con la intervención del Abogado Andrés Javier Argudo Sarmiento, Secretario titular del despacho en esta Unidad Judicial. Una vez instalada la audiencia, este juzgador de conformidad con el Artículo 604 numerales 1 y 2 concedió la palabra a la defensora del procesado para que se pronuncie de considerarlo pertinente en su defensa, en cuanto a si alega vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal, sobre la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso, manifestando la  defensa, que no existe alegación alguna al respecto y que se allana a la validez procesal. En la audiencia oral, al habérseles hecho conocer al procesado la resolución de declarar su culpabilidad, para hacerlo se consideró: PRIMERO: No obran de autos motivos de nulidad  que declarar, por lo que el proceso es válido. SEGUNDO: La jurisdicción que el juzgador tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Artículo 640, numerales 2, 3 y 4 y Artículo 637  del Código Orgánico Integral Penal y la competencia se radica, en atención a lo dispuesto en los Artículos: 224, 225 numerales 4., 5, y 6; el Artículo 171 del Código Orgánico de la Función Judicial, y, en relación con la Resolución No. 121-2016 aprobada por el Pleno del Consejo de la Judicatura, de fecha 20 de julio del 2016, donde resolvieron crear la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes con sede en la parroquia Febres Cordero, del cantón Guayaquil, Provincia del Guayas,  habiendo sido asignado al conocimiento de la causa, por traslado institucional de mi condición de Juez de Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas, asignado  la Unidad Judicial Con Competencia en Delitos Flagrantes en la Parroquia Febres Cordero de la ciudad de Guayaquil,  siendo la jurisdicción y competencia en dicha Unidad, ejercida en conformidad con lo determinado en los Artículos 398, 399, 402 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con los Artículos 167 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador. TERCERO: Datos Generales Del Procesado.- Se ha identificado al procesado en audiencia de juicio como PABLO ALBERTO LAMIÑA PAGUAY, portador de la cédula de ciudadanía No. 091174367, de nacionalidad ecuatoriana, señalando ser originario de la Provincia de Guayas, nacido en el Cantón Guayaquil, República del Ecuador, con domicilio en las calles 34ava entre las calles García Avilés y Camilo Destruge de la ciudad de Guayaquil, de estado civil casado, de ocupación vendedor-contratista, con nivel de educación superior incompleta en la carrera de medicina. CUARTO: JUICIO.-  4.1.- Exposición del Fiscal de su alegato inicial, y los fundamentos de su acusación de conformidad con los Artículo 604 numeral 3 y Artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal.- Por lo que el señor Agente Fiscal al realizar su exposición entre otros hechos señaló: “…La fiscalía inicia el caso en contra del procesado por el delito de violencia contra miembros del núcleo familiar, con lesiones, en la forma que determina el Artículo 156 y Artículo 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, que se basa en el parte de detención de fecha parte de detención de  fecha 07 de octubre del 2016, a las 09h00, suscrito por el Teniente de Policía Nacional, Marco Antonio Tipantuña Benítez como agente aprehensor y Policía Nacional Jonatán Xavier Cárdenas Jumbo, en donde los agentes de policía hacen conocer que proceden a realizar su intervención, cuando son alertados, que cuando la víctima del hecho, señor SEGUNDO PEDRO LAMIÑA PAGUAY, ingresa en su domicilio ubicado en las calles 34ava y García Goyena, y en eso se encuentra con su hermano menor, el hoy procesado PABLO ALBERTO LAMIÑA PAGUAY, quien le indica, que haces aquí, hasta cuando, por qué no te largas, como lo han hecho mis otros hermanos que ya lo entendieron; manifestándole la víctima, esto es patrimonio familiar, y a lo que se vira, su hermano el hoy procesado, aprovecha para con un fierro en la mano, golpearlo en la cabeza, realizándole un corte en el parietal de la cabeza, que le provocó una herida que le determinó 8 días de incapacidad para el trabajo, motivo por la cual, fue trasladado a una casa de Salud, el Hospital Guayaquil del Suburbio, siendo socorrido por miembros de la policía que fueron alertados por el hecho que se suscitaba, y trasladándose al lugar, proceden a dar protección a la víctima y se llevan detenido al agresor, conforme consta en el parte de detención. La fiscalía va a probar los actos de violencia contra miembros del núcleo familiar, en este caso el hermano del procesado que provocaron su agresión y le provocaron lesiones que reprime como infracción el Código Orgánico Integral Penal…”; y,  4.2.-  De la misma manera, se le concedió la palabra, a la Abogada Defensora del Procesado, para que realice su alegato de apertura en legítima defensa de los derechos de su defendido, quien expuso: “…Los hechos ocurridos en el domicilio, no fue más que una riña entre hermanos, provocada por la presunta víctima, que concurre al domicilio del procesado, sin que viva ahí, y procede a golpearle la puerta de su vivienda, saliendo mi defendido a reclamarle y el denunciante, le reclama una herramienta acusándolo de habérsela sustraído, por lo que intenta agredirlo y forcejean sin que mi defendido le haya provocado corte alguno en su cabeza, ya que no lo golpeó con ningún fierro, lo que hizo fue defenderse…”  4.3.- DESARROLLO DE LA PRUEBA FISCAL: A continuación, durante la presentación de los medios de prueba,  el señor Fiscal  interviniente, solicitó que en su debida oportunidad, se considere como prueba de convicción  varios elementos, siendo propuestos a consideración, de este Tribunal para la valoración el siguiente: 1) El testimonio de FAUSTO GONZALO CHACÓN CHACÓN, Médico Legista, Perito Forense del Ministerio Fiscal Guayas, quien una vez advertido de las penas de perjurio, al rendir su testimonio, luego del interrogatorio y contrainterrogatorio de los sujetos procesales, entre otros hechos señaló “…Realicé el Informe del Reconocimiento Médico Legal, de fecha 07 de octubre del 2016, a las 11h55, practicado a la víctima, señor SEGUNDO PEDRO LAMIÑA PAGUAY, que se me pone a la vista, lo practiqué y me ratifico en sus conclusiones, la víctima refirió que su hermano PABLO ALBERTO LAMIÑA PAGUAY, fue la persona que lo agredió golpeándole la cabeza con un objeto contundente que le causó un corte en su cuero cabelludo por lo cual se le practicó una sutura de 5 cm de longitud, a nivel parieto temporal derecho, cuando fue atendido en el Hospital Guayaquil, en el Suburbio de Guayaquil, la agresión física sobrevino a la agresión verbal inicial, la víctima presentaba equimosis en la rodilla además de la rotura en su cabeza. Las lesiones le determinaron un tiempo de incapacidad de 08 días…” 2) El testimonio de la Psicóloga Clínica Mariela Succety Guzmán Rivera, Perito del Ministerio Fiscal Guayas, quien una vez advertida de las penas de perjurio, al rendir su testimonio, luego del interrogatorio y contrainterrogatorio de los sujetos procesales, entre otros hechos señaló: “…Yo le realicé al señor Pedro Lamiña, el Informe Psicológico No. 139-FGE-FPG-MGR de fecha 24 de octubre del 2016, que lo ejecuté en tres sesiones de valoración psicológica como lo establece el Consejo de la Judicatura. El señor me pudo manifestar que se le perdieron unos tubos y unos ángulos y le preguntó a su hermano Pablo Alberto Lamiña Paguay,  y él  le dijo que no sabía nada y el señor pide que se cierre el zaguán que divide las casas que son una herencia de sus padres, en una de ellas vive su hermano, a quien identifica que lo agrede con un golpe en la cabeza que le causó una rotura en su cabeza y que él trató de defenderse mientras pudo, con un palo de escoba, hasta que se le quebró y ahí ya no pudo evitar el golpe en su cabeza, que la policía lo auxilió. El reconocido, dice que cumple su trabajo diario con normalidad, pero esta situación con el hermano le genera intranquilidad y una ansiedad en un 40%, por cuanto, no lo limita en sus actividades diarias, pero si le intranquiliza, saber que mantiene este constante problema. Él señor insiste en que cerrándose el zaguán los problemas se mermarían dado que ya no mantendría contacto con su hermano, porque él utiliza el espacio del zaguán para guardar herramientas y maquinarias para su trabajo, si hay perturbación e intranquilidad emocional por estos hechos, por eso sugiero que toda la familia debe ingresar a un tratamiento de terapias que contribuyan a una convivencia de paz y armonía en el ambiente familiar…”  4.3.-  El Testimonio de la LCDA. DANNY JACQUELINE JAÉN SÁNCHEZ, Trabajadora Social, que realizó el Informe de Entorno Social, objeto de su posesión de fecha 21 de octubre del 2016 a las 08h30, quien advertida de las penas de perjurio, entre otros hechos relevantes al momento de rendir su testimonio, luego del interrogatorio y contra interrogatorio de los sujetos procesales, entre otros hechos señaló “…Presto mis servicios para la UAPI, Unidad de Atención en Peritaje Integral de la Fiscalía, en el presente caso, realicé el Informe de Entorno Social constante en memorando de fecha 471-2016-FGE-FPG-UAPI de fecha 25 de octubre del 2016, donde realicé la toma de entrevista a la víctima del hecho, señor SEGUNDO PEDRO LAMIÑA PAGUAY, y me trasladé hasta su domicilio para verificar su relato, realmente conviven los hermanos Lamiña en un inmueble familiar que es una herencia, son dos casas grandes, divididas por un zaguán, el incidente se da en el zaguán, porque la víctima va a retirar sus herramientas para su trabajo diario y el señor Pablo Lamiña Paguay, su hermano, también sale al zaguán, él tiene salida al zaguán, y le dice constantemente al hermano porque no se larga, el día de los hechos, le dice cuando te vas y se le lanza con un fierro, él se defiende con un palo, obviamente, alguien que es golpeado, tiene que buscar la forma de defenderse. Cuando ya se le partió el palo de escoba, ahí lo golpea a su hermano en la cabeza con el fierro. La hermana ya con el incidente, ya había llamado a la policía y la policía concurre al lugar y procede a defender al herido y lo llevan detenido, el señor Pedro Lamiña Paguay, presenta ansiedad media y alteración emocional psicológica por las constantes agresiones y el pide que se cierre el zaguán, para evitar los inconvenientes. Las agresiones por parte de su hermano,  no solamente es contra él, sino que incluso lo realizaba con sus hermanos y hermanas y en vida con su señora madre, existiendo varias denuncias en contravenciones por violencia intrafamiliar, Aquí ya hay lesiones de odio en contra de su hermano, víctima. El problema se suscita por reclamos por perdida de herramientas que el denunciante las ubica en el zaguán  porque es muy amplio y entran maquinas grandes, se le pierde una herramienta y se la reclama al hermano, quien lo agrede. El denunciante también mantiene un domicilio en el sector de la Isla Trinitaria, me ratifico en el informe realizado, ahí en la casa familiar, son realmente dos casas, el procesado vive en una casa de al lado del zaguán y después viene otra casa, donde vive una hermana y al fondo hay otra hermana que vive ahí, y todo el problema se suscita por el acceso al zaguán, por eso la víctima pide en insiste que se lo cierre y se lo individualice para que el hermano no tenga acceso al zaguán donde están sus herramientas de trabajo…” 4.4.- Testimonio de la señorita Agente Investigadora, Cabo Primero de Policía YANINA  LADIZ LASTRA CASTRO  quien advertida en legal y debida forma de las penas de perjurio entre otros hechos relevantes, refiere, “…En el Informe Elevado a la Señora Jefe del Departamento de Violencia Intrafamiliar de Zona 8, No. 193-2016-DEVIF-PORTETE-PJ-Z8 de fecha 12 de octubre del 2016, que se me pone a la vista me ratifico íntegramente en sus conclusiones, fue elaborado por delegación del señor Agente Fiscal, en donde realicé entrevistas a la víctima denunciante Pedro Lamiña Paguay, realicé el reconocimiento de lugar de los hechos, la escena se desarrolló en el zaguán siendo al interior de aquel donde se dio las agresiones, no entrevisté al procesado, porque eso le corresponde rendir su versión ante el Fiscal, con su abogado, por eso no se le toma la entrevista, aquí una persona ataca otra se defiende, por lo que si hablamos de una agresión hablamos de una riña, una persona ataca y la otra se defiende, no había testigo, a quien pudiera entrevistar, no se hicieron presentes en la investigación para dar entrevista, todo sucedió al interior  del domicilio, en una escena cerrada, el denunciante específicamente no me determinó con qué se defendió, sino que trató de esquivar los golpes…” 4.5.-  Testimonio de Policía Nacional JONATAN XAVIER CARDENAS JUMBO, agente aprehensor que advertido en legal y debida forma de las penas de perjurio, entre otros hechos refiere “… Yo elaboré el Parte de Detención de  fecha 07 de octubre del 2016, a las 09h00, suscrito por mí como agente aprehensor y el Policía Nacional Jonatán Xavier Cárdenas Jumbo;  yo intervine porque las dos personas estaban agrediéndose y una ya tenía rota la cabeza, el señor Pedro Lamiña Paguay,  yo sólo intervine y después vinieron otros compañeros y los llevamos al UPC, que queda a media cuadra del lugar de los hechos, de ahí llamamos una ambulancia por el ECU-911 y lo llevamos al Hospital Guayaquil, y ahí le suturaron las heridas, todo pasó a media cuadra del UPC, la víctima nos dijo que el procesado la había agredido, tomamos procedimiento con tres personas en el patrullero, cuando yo llegué yo fui el primero en intervenir y vi a las personas que estaban forcejeando, luchando por tirarse al piso, había una niña llorando. Al procesado cuando lo neutralicé, la víctima lo intentaba golpear y el procesado intentaba ingresar a su domicilio, yo lo detuve porque la víctima tenía sangre y el procesado no, por eso me lo tuve que llevar detenido. La pelea según se refería era porque el procesado le negaba el ingreso al domicilio a la víctima y este trataba de ingresar, por lo que se dio la pelea y se formó el problema. La casa sé que es familiar, pero a mí no me consta quienes viven o no ahí, habían mujeres y una niña que lloraban…” 4.6.- Testimonio de la Víctima señor SEGUNDO PEDRO LAMIÑA PAGUAY, quien advertido de las penas de perjurio, entre otros hechos relevantes, ante el interrogatorio y contra interrogatorio de los sujetos procesales, señaló “… Cuando yo llego a la casa, el día de los hechos, me encuentro con mi hermano menor PABLO ALBERTO LAMIÑA PAGUAY,   y le pregunto por mis herramientas y él me dice que no sabe y por eso yo le reclamo, porque siempre se me pierden las herramientas, y él me las vende, porque él tiene acceso al zaguán, donde yo guardo mis maquinarias y herramientas, porque yo soy marmolero; porque le reclamo él se enoja y discutimos y ahí el aprovecha y me agrede con un fierro, el hecho fue el 07 de octubre del 2016 a eso de las 08h00 aproximadamente, yo recibí tres golpes, el primero en la pierna, el segundo en el hombro y el tercero en la cabeza, ahí que me partió; él primero trató de tumbarme, por lo que forcejeamos, de ahí coge el fierro, yo me defendí con un palo de escoba, hasta que se rompió y ahí me pega en la cabeza, en eso pasó el policía y con su ayuda, se logró su detención,  y a mí me llevaron a reconocimiento médico…”    Adicional a aquello, el señor Agente Fiscal, como medios de prueba documental solicitó que se incorpore al expediente: a.- El Informe del Reconocimiento Médico Legal, de fecha 07 de octubre del 2016, a las 11h55, practicado a la víctima, señor SEGUNDO PEDRO LAMIÑA PAGUAY, por el doctor FAUSTO GONZALO CHACÓN CHACÓN, Médico Legista, Perito Forense del Ministerio Fiscal Guayas; b) El Informe Psicológico No. 139-FGE-FPG-MGR de fecha 24 de octubre del 2016, realizado por la Psicóloga Clínica Mariela Succety Guzmán Rivera, Perito del Ministerio Fiscal Guayas; c)  El Informe de Entorno Social constante en memorando de fecha 471-2016-FGE-FPG-UAPI de fecha 25 de octubre del 2016, por  la LCDA. DANNY JACQUELINE JAÉN SÁNCHEZ, Trabajadora Social, que realizó el Informe de Entorno Social, objeto de su posesión de fecha 21 de octubre del 2016 a las 08h30; d) El Informe Elevado a la Señora Jefe del Departamento de Violencia Intrafamiliar de Zona 8, No. 193-2016-DEVIF-PORTETE-PJ-Z8 de fecha 12 de octubre del 2016, realizado por la Agente Investigadora, Cabo Primero de Policía Yanina  Ladiz Lastra Castro; y, e) El Parte de Detención de fecha 07 de octubre del 2016, a las 09h00, del hoy procesado, elaborado por el  Policía Nacional Jonatan Xavier Cardenas Jumbo, agente aprehensor  de PABLO ALBERTO LAMIÑA PAGUAY. 4.7.- Durante la presentación de los medios de prueba, correspondientes a la defensa  del procesado, PABLO ALBERTO LAMIÑA PAGUAY se actuaron e incorporaron las siguientes: 4.7.1) Testimonio del señor MARCO ANTONIO SAILEMA ESPINOZA, quien advertido de las penas de perjurio, que luego del interrogatorio y contra interrogatorio de los sujetos procesales, y toda vez que este juzgador, por observar animosidad de sobredimensionar las circunstancias del hecho, en contra de la persona identificada como víctima, solamente valora su testimonio, como relevante en lo siguiente “…Yo estaba en mi casa, porque vivo al frente de donde vive el señor Pablo Lamiña, y yo escucho unos gritos, “oye me robaste mi pala, devuélveme mi pala”, en eso veo a don Segundo Lamiña, la esposa de él y la hija que vive en la casa a lado del zaguán que divide la casa de don Pablo Lamiña, lo veo salir de la casa y luego nuevamente ingresar a don Pedro Lamiña y lo golpea con un golpe de puño a don Pablo, y se trenzan a golpes, en eso pasa un policía y se para ahí porque lo llama la hija de don Pedro Lamiña, y él le dice, que pasa y ella le dice mi tío le ha pegado a mi papá; yo no vi objeto contundente y le dije al policía porque te lo llevas detenido y me dice porque el otro tiene sangre…”; y, 4.7.2)  El procesado libre y voluntariamente, luego de haber sido advertido de sus derechos y a constitucionales al justo y debido proceso, decide acogerse al derecho establecido en el artículo 507 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, y decide declarar para  que su testimonio se considere con un medio de defensa a su favor; por lo que el procesado expresa sus generales de Ley, siendo sus nombres y apellidos,  los de PABLO ALBERTO LAMIÑA PAGUAY, portador de la cédula de ciudadanía No. 091174367, de nacionalidad ecuatoriana, de 48 años de edad, señalando ser originario de la Provincia de Guayas, nacido en el Cantón Guayaquil, República del Ecuador, con domicilio en las calles 34ava entre las calles García Avilés y Camilo Destruge de la ciudad de Guayaquil, de estado civil casado, de ocupación vendedor-contratista, con nivel de educación superior incompleta en la carrera de medicina; quien sin juramento, libre y voluntariamente señaló “Soy inocente de lo que se me acusa, se ha tergiversado bastante la situación, yo me encontraba en mi casa, en mi cama, cuando escucho que me golpean fuerte la puerta, yo decidí no levantarme a abrir porque ya me imaginaba que era mi hermano, quien acostumbra a concurrir con escándalo a mi casa, yo ni fumo, ni bebo, ni consumo drogas, ya cuando nuevamente escucho los golpes y los insultos de mi hermano, ahí salgo y abro la puerta, y él me insulta y me reclama por una herramienta, yo le digo que no se nada, yo soy sincero, yo no sé pelear, y lo que hice fue defenderme y forcejear con él, yo no le pegué con ningún fierro, no sé con qué se partió, yo no le pegué en la cabeza, caímos y cuando se levantó se levantó así con la cabeza sangrando. Yo me duele lo que me ha hecho mi hermano, me acusa de que le robo sus cosas para venderlas, si yo le he regalado plata, mejor por respeto a mi madre mejor no digo nada más, pero yo a él lo he ayudado y mucho y así me paga.” La defensa no entrega prueba documental. 4.8.- DEBATE A la conclusión de la prueba, durante su alegato, el representante de la Fiscalía en lo principal dijo: “…señor juez, pues efectivamente esta fiscalía trajo a colación en esta correspondiente audiencia una teoría o alegato de apertura, en razón a la circunstancia que motivaron la detención y el procesamiento del ciudadano hoy procesado; la materialidad de la infracción, siendo la fiscalía objetiva en su actuación se encuentra justificada en esta audiencia de juicio, por cuanto la víctima ha identificado a su agresor y el informe médico determina la herida en su cabeza, y que esta violencia se da en contra de miembros del núcleo familiar siendo la víctima el hermano del procesado. Por otro lado, el informe psicológico establece daño o afectación psicológica en la víctima en forma moderada en un 40% pero es una afectación, por lo cual existe violencia no solo psicológica sono también física. La fiscalía  lo acusa como autor del delito que tipifica el Artículo 156 y 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por delito de lesiones en violencia contra miembros del núcleo familiar, por lo que se solicita la pena agravada y la reparación integral a la víctima y la ratificación de las medidas de protección…” Por otro lado, la defensa del procesado expuso: “…No existe mérito para que el procesado su responsabilidad en el presente juicio, por lo que pido se ratifique su estado de inocencia. Aquí existió una riña y eso fue lo que pasó, mi defendido se defendió, aquí existió legítima defensa, el procesado acude a un domicilio en el cual no vive y provoca a una confrontación a mi defendido, pido se ratifique su inocencia. Una vez que el Juez tuvo la decisión, en  la audiencia dio a conocerla oralmente a los sujetos procesales los motivos de su resolución.- QUINTO: ANÁLISIS DE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL DELITO DE VIOLENCIA PSICOLÓGICA CONTRA LA MUJER O MIEMBROS DEL NUCLEO FAMILIAR CON DAÑO SEVERO.- A) CONDUCTA y TIPICIDAD.- Por la redacción que el legislador le da en el Código Orgánico Integral Penal, al Artículo 156.- Violencia física contra la mujer o miembros del núcleo familiar.- La persona que, como manifestación de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, cause lesiones, será sancionada con las mismas penas previstas para el delito de lesiones aumentadas en un tercio.-  Esta norma  en vigor, une a los elementos del delito consistentes en la Conducta y la Tipicidad, debiéndose considerar que la Declaración de las Naciones Unidas sobre la Eliminación de la Violencia contra la Mujer y miembros del núcleo familiar, define como actos de violencia las siguientes formas: “todo acto de violencia basado en la pertenencia al sexo femenino en un caso o a la subordinación familiar, que tenga o pueda tener como resultado un daño o sufrimiento físico, sexual o sicológico para la mujer, y miembros del grupo familiar, así como las amenazas de tales actos, la coacción o la privación arbitraria de la libertad, tanto si se producen en la vida pública como en la vida privada. Así se determina, que la violencia doméstica o violencia intrafamiliar, es un concepto utilizado para referirse a la violencia ejercida en el terreno de la convivencia familiar o asimilada, por parte de uno de los miembros contra otros, contra alguno de los demás o contra todos ellos. Comprende todos aquellos actos violentos, desde el empleo de la fuerza física, hasta el hostigamiento, el acoso, o la intimidación, que se producen en el seno de un hogar, y que perpetra por lo menos un miembro de la familia contra algún otro familiar.- La Constitución de la República determina  entre sus principios que el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, social…” y dentro de sus deberes primordiales está el de “garantizar a sus habitantes el derecho a una cultura de paz, a la seguridad integral y a vivir en una sociedad democrática…”, así mismo, en el Preámbulo de aquella, manifiesta que “decidimos construir una sociedad que respeta en todas sus dimensiones, la dignidad de las personas y las colectividades”, y establece como derecho y garantía a las personas el derecho a la integridad física, psíquica, moral,  sexual y reproductiva, derecho a la igualdad formal, material y no discriminación  en una amplia concepción de la libertad humana, lo que implica para la mujer, y los miembros del núcleo familiar  y todos los individuos de nuestra nación, tener una vida libre de violencia en el ámbito público y privado, reconociendo y garantizando desde el Estado, la adopción de medidas necesarias para prevenir, eliminar y sancionar toda forma de violencia, especialmente contra mujeres, niñas, niños y adolescentes, personas adultas mayores, de capacidades especiales y contra toda persona en situación de desventaja o vulnerabilidad, en las que se incluye la subordinación con sentido de pertenencia de los miembros del núcleo familiar.- Cabe anotar que, estas formas de violencias en el seno familiar pueden causar como resultados agresiones físicas, que pueden provocar lesiones desde leves hasta graves y resultado de muerte; para el caso in examine, se ubica en las lesiones que sanciona el Artículo 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, atendiendo al tiempo de imposibilidad física que no supere los 8 días de su recuperación o incapacidad para el trabajo. La inclusión de una mayor consideración de quantum punitivo, determinado en el Artículo 156 del Código Orgánico Integral Penal, importa la construcción de figuras agravadas, sustentada en la calidad del autor y de la víctima, que en este caso si el agresor pertenece al núcleo familiar de la víctima ofendida, en la forma que lo determina el Artículo 155 del Código Orgánico Integral Penal, lo cual incluye en su consideración a los hermanos, siendo lo que caracteriza el tipo específico del agente agresor, como sujeto activo, el que exista un vínculo familiar  entre aquel y la víctima como sujeto pasivo. Como expresa Soler, la figura genérica del delito de lesión contiene dos conceptos distintos, pero equivalentes en el sentido de que cualquiera de ellos es suficiente para constituir el delito: éste consiste o en un daño en el cuerpo o en un daño en la salud. (Soler. S.; Derecho Penal Argentino, T. III, cit.., p. 131.,). En las lesiones la lesividad de la conducta o, mejor dicho su relevancia, para con su adecuación en los enunciados normativos de estos tipos penales, debe manifestar una afectación tal, que desencadena una neutralización y/o disminución de las capacidades físicas o mentales del sujeto, en cuanto a las actividades que de forma normal desarrolla día a día, es la funcionalidad del organismos como un todo, para que la persona esté en condiciones de ejercer cabalmente las tareas que le son propias. La integralidad corporal o física ha constituido el objeto de protección en el que siempre se ha coincidido por doctrina y jurisprudencia (Diez Ripollés, J.L.; Los Delitos de Lesiones. Tirant lo Blanch, Valencia, 1997, Cit., p. 18.). Tomando en cuenta las funciones que desarrollan cada uno de los órganos que lo componen. Resulta vulnerada a través de toda perdida, inutilización, menoscabo o desfiguración de cualquiera de los órganos, miembros o partes del cuerpo. Agregando la integridad psíquica  por otro sector de la doctrina (Así, Peña Cabrera, R.; Estudios de Derecho Penal. Delitos contra la vida…, Cit., P. 283), por lo que se dice que son lesiones que se materializan en un estado patentable, en cualquiera de dichas dimensiones. Por lo que la tipificación  del delito constante en  el  artículo 156  sancionado o reprimido en relación con el Artículo 152 numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal,  con  sus correspondientes sanciones determinadas para el conjunto  de violencia física  no solo contra la mujer como violencia de género, sino en contra de los miembros del núcleo familiar determinados en el Artículo 155 del Código Orgánico Integral Penal, se constituyen en diques de contención para  la violencia inicial y continua sea contra la mujer y los miembros del núcleo familiar, entendiéndose a la o al cónyuge, a la pareja en unión de hecho o unión libre, conviviente, ascendientes, descendientes, hermanas, hermanos, parientes, hasta el segundo grado de afinidad y personas con las que se determine que el procesado o la procesada (según sea el caso del sujeto activo) mantenga o haya mantenido vínculos familiares, íntimos, afectivos, conyugales, de convivencia, noviazgo o de cohabitación; puesto que sin la debida represión al agresor o agresora,  éste o ésta puede acabar con su víctima;   al respecto  la Profesora Rashida Manjoo  advierte que: “La muerte violenta de una mujer o miembros del núcleo familiar,  por motivos de género o por motivos de pertenencia o subordinación, constituye el último acto en un continuum de violencia”. Siendo por consiguiente la caracterización del tipo penal para su sanción, todo acto de violencia basado ya sea de parte del hombre en la pertenencia hacia al sexo femenino, como delito por condición de género, o por pertenencia de los miembros del núcleo familiar por subordinación,  o por alguna conducta de persecución de la o el agresor  a los miembros del núcleo familiar de la víctima, que tenga o pueda tener como resultado un daño o sufrimiento físico para la mujer o los miembros del núcleo familiar, así como las amenazas de tales actos, la coacción o la privación arbitraria de la libertad, tanto si se producen en la vida pública como en la vida privada; de ahí que la prueba en estos casos para reprimir y sancionarse la conducta, se encuentra dirigida a establecer la producción en la vida de la víctima del daño o sufrimiento físico para la mujer o los miembros del núcleo familiar, por la coacción o privación arbitraria del derecho a su autodeterminación y de una vida libre sin violencia, basado por el simple hecho de considerarse su pertenencia o su subordinación afectiva y emocional, de parte del agresor  o la agresora respectivamente, dependiendo si la agresión es contra la mujer o contra los miembros del núcleo familiar.- Por lo que para verificar, si se acreditan o no dichos elementos típicos, se procede al análisis y valoración de los medios de prueba que integran la presente causa penal, conforme a lo dispuesto en los artículos 453, 454 numeral 5, 457, 455, 619 numeral 2 y 622 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, vigente en el Estado de la República del Ecuador SEXTO: CONSIDERACIONES POR LAS CUALES SE FUNDAMENTA LA DECISIÓN DEL JUEZ.-  Se  considera que, la aportación de la prueba tiene por finalidad llevar al convencimiento al juzgador de los hechos, circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad del procesado, en ese sentido se ha evacuado la misma, conforme lo dispone el Código Orgánico Integral Penal “Artículo 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” No obstante aquello, el juicio se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, en la forma que prescribe el Código Orgánico Integral Penal “Articulo 6O9.- Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal. Es en la etapa del juicio, donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia material de la infracción y la responsabilidad del acusado, para según corresponda, condenarlo o absolverlo. En la especie, en el tipo penal que se llamó a juicio y por el cual se instaló y se evacuó la audiencia pública de juzgamiento, se lo ubica en el Artículo 156 y 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, que se analiza en el considerando que antecede, que para el caso sub judice, se instala el juicio en las circunstancias presuntas del hecho de la norma penal invocada. Para este juzgador, siendo la controversia ubicada en cuanto a la obligación de probarse que la conducta imputada inicialmente al hoy procesado, se haya ubicado en el verbo rector de la infracción, obliga a que se pruebe que existió cualesquiera de las formas capaces de provocar un perjuicio en la salud física de la víctima identificándose como un acto de violencia contra un miembro del núcleo familiar, es decir que el agente haya provocado un perjuicio en la salud física de la víctima, que sea demostrable y comprobable, como una reiteración de acciones que determinan ese proceso de perturbación y límite la libertad de la víctima; y que su acción volitiva consciente del sujeto activo, en forma dolosa se encuentra dirigida a provocar tal acción que provoque tal lesión física, por la ejecución del acto prohibido por ley y sancionado como infracción, para según corresponda condenarlo o absolverlo, aquello conforme lo prescriben los Artículos 22 del Código Orgánico Integral Penal “Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables”;  y “29.- Antijuridicidad.- Para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar  o lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido por este código.”  Siendo así, era la obligación de la fiscalía, en forma irrefutable, a efecto de enervar el estado y condición de inocencia del procesado, justificar que aquel, el día que se procede a su detención, en circunstancias que se establecieron como de flagrancia conforme se alega inicialmente, haya sido encontrado desarrollando la acción violenta, que consista en el maltrato mediante violencia física a la víctima y que le haya perturbado la salud física, lo que en la especie ocurre, dado que la prueba aportada se vuelve suficiente, por constituirse en irrefutable, el hecho cierto que el testimonio de FAUSTO GONZALO CHACÓN CHACÓN, Médico Legista, Perito Forense del Ministerio Fiscal Guayas, quien señaló que realiza el Informe del Reconocimiento Médico Legal, de fecha 07 de octubre del 2016, a las 11h55, a la víctima, señor SEGUNDO PEDRO LAMIÑA PAGUAY, que le refirió que su hermano PABLO ALBERTO LAMIÑA PAGUAY, fue la persona que lo agredió golpeándole la cabeza con un objeto contundente que le causó un corte en su cuero cabelludo, por lo cual se le practicó una sutura de 5 cm de longitud, a nivel parieto temporal derecho, indicando que fue atendido en el Hospital Guayaquil, en el Suburbio de Guayaquil, y que la agresión física sobrevino a la agresión verbal inicial, que la víctima presentaba equimosis en la rodilla además de la rotura en su cabeza y que estas lesiones le determinaron un tiempo de incapacidad de 08 días. Esta prueba determina la lesión física en la víctima, provocada por objeto contundente, lo cual no admite discusión alguna. Para verificar si la lesión se provoca en el núcleo familiar, tanto víctima como procesado, refieren que son hermanos y que por desavenencias familiares, mantienen constantes discusiones, por frecuentar un mismo inmueble, identificado como herencia familiar, ubicado en las calles 34ava entre las calles García Avilés y Camilo Destruge de la ciudad de Guayaquil, que por reclamos por una herramienta, por un lado y por otro lado, la disputa de la ocupación o presencia en el inmueble identificado como herencia familiar, generaron una confrontación que terminó en agresiones verbales y físicas con resultado de lesión; así lo confirman los testimonios de  la Psicóloga Clínica Mariela Succety Guzmán Rivera, Perito del Ministerio Fiscal Guayas, quien le realizó al señor Pedro Lamiña, el Informe Psicológico No. 139-FGE-FPG-MGR de fecha 24 de octubre del 2016, que lo ejecutó en tres sesiones de valoración psicológica y que la víctima le supo manifestar que se le perdieron unos tubos y unos ángulos y le preguntó a su hermano Pablo Alberto Lamiña Paguay,  y él  le dijo que no sabía nada, a quien identifica que lo agrede con un golpe en la cabeza que le causó una rotura en su cabeza y que él trató de defenderse mientras pudo, con un palo de escoba, hasta que se le quebró y ahí ya no pudo evitar el golpe en su cabeza, y que luego la policía lo auxilió…”; y, de la LCDA. DANNY JACQUELINE JAÉN SÁNCHEZ, Trabajadora Social, que realizó el Informe de Entorno Social, quien señaló: “Que realizó el Informe de Entorno Social de fecha 25 de octubre del 2016, donde realizó la toma de entrevista a la víctima del hecho, señor SEGUNDO PEDRO LAMIÑA PAGUAY, y se trasladó hasta su domicilio para verificar su relato, realmente conviven los hermanos Lamiña en un inmueble familiar que es una herencia, son dos casas grandes, divididas por un zaguán, el incidente se da en el zaguán, porque la víctima va a retirar sus herramientas para su trabajo diario y el señor Pablo Lamiña Paguay, su hermano, también sale al zaguán, él tiene salida al zaguán, y le dice constantemente al hermano porque no se larga, el día de los hechos, le dice cuando te vas y se le lanza con un fierro, él se defiende con un palo, obviamente, alguien que es golpeado, tiene que buscar la forma de defenderse. Cuando ya se le partió el palo de escoba, ahí lo golpea a su hermano en la cabeza con el fierro…” Así también lo refiere la señorita Agente Investigadora, Cabo Primero de Policía YANINA  LADIZ LASTRA CASTRO  quien en el Informe Elevado a la Señora Jefe del Departamento de Violencia Intrafamiliar de Zona 8, No. 193-2016-DEVIF-PORTETE-PJ-Z8 de fecha 12 de octubre del 2016, realizó entrevistas a la víctima denunciante Pedro Lamiña Paguay, y el reconocimiento de lugar de los hechos, que la escena se desarrolló en el zaguán siendo al interior de aquel, donde se dio las agresiones, explicando que aquí una persona ataca y otra se defiende, por lo que dice que si hablamos de una agresión hablamos de una riña, una persona ataca y la otra se defiende, no había testigo, a quien pudiera entrevistar, no se hicieron presentes en la investigación para dar entrevista, todo sucedió al interior del domicilio, que el denunciante específicamente no le determinó con qué se defendió, sino que trató de esquivar los golpes…” Lo que produce certeza para juzgar la conducta en cuanto a la materialidad de la infracción, de un incidente de violencia física entre el procesado y quien comparece como víctima, siendo aquellos hermanos. Pero para determinar la responsabilidad del procesado, si esta es contrastada y soportada con la prueba plena, esto es,  que no admita contradicción y que sea perceptible a los sentidos mediante la adecuada acreditación, esto es el testimonio de la víctima de la violencia física, en la etapa de juicio, de conformidad por lo prescrito en el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal en relación con el Articulo 454 numerales 2, 3 y 7 del cuerpo legal ibídem, esto es que haya sido actuada ante la presencia de los jueces, ya sea en forma anticipada o en instancia de juicio, por la cual, ante su aportación haya permitido ejecutar el derecho a la contradicción del procesado, ante la garantía efectiva de la igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal. Determina para este juzgador, que el hecho se ubica, siendo justificable en las circunstancias de  la acción, en la argumentación de la defensa, del evento de haberse ocasionado los hechos, en circunstancias, de  un incidente de pelea desenfrenada, en la que los contendientes, han renunciado a la observancia de normas de derecho, que implican un ámbito de protección, en cuanto a su radio de acción, de las normas jurídico-penales, incluyendo en su seno, aquellas conductas que en forma definitiva, se encuentran incluidas en su ámbito de protección, como así lo señala doctrinariamente Alcalá-Zamora y Castillo (1965). Legítima defensa y proceso; y, Frank, Jorge Leonardo (2000). Legítima Defensa y Peña Cabrera Freyre A. R.; en su obra Estudio de Derecho Penal. Delitos contra la vida, cit., p. 72”; en consideración a que de la prueba actuada, por la defensa del procesado para  justificar aquello; existe su testimonio, el testimonio de la víctima y el testimonio del agente aprehensor, para valorarse en las circunstancias que prevé el Artículo 33 del Código Orgánico Integral Penal, para que sean consideradas en su favor, se observa que el  Policía Nacional JONATAN XAVIER CARDENAS JUMBO, agente aprehensor refiere “…Yo intervine porque las dos personas estaban agrediéndose y una ya tenía rota la cabeza, el señor Pedro Lamiña Paguay;  yo sólo intervine y después vinieron otros compañeros y los llevamos al UPC, que queda a media cuadra del lugar de los hechos, de ahí llamamos una ambulancia por el ECU-911 y lo llevamos al Hospital Guayaquil, y ahí le suturaron las heridas, todo pasó a media cuadra del UPC, la víctima nos dijo que el procesado la había agredido, tomamos procedimiento con tres personas en el patrullero, cuando yo llegué yo fui el primero en intervenir y vi a las personas que estaban forcejeando, luchando por tirarse al piso, había una niña llorando. Al procesado cuando lo neutralicé, la víctima lo intentaba golpear y el procesado intentaba ingresar a su domicilio, yo lo detuve porque la víctima tenía sangre y el procesado no, por eso me lo tuve que llevar detenido. La pelea según se refería era porque el procesado le negaba el ingreso al domicilio a la víctima y este trataba de ingresar, por lo que se dio la pelea y se formó el problema…” y que la Víctima señor SEGUNDO PEDRO LAMIÑA PAGUAY, refiere “…Cuando yo llego a la casa, el día de los hechos, me encuentro con mi hermano menor PABLO ALBERTO LAMIÑA PAGUAY,   y le pregunto por mis herramientas y él me dice que no sabe y por eso yo le reclamo, porque siempre se me pierden las herramientas, y él me las vende, porque él tiene acceso al zaguán, donde yo guardo mis maquinarias y herramientas, porque yo soy marmolero; porque le reclamo él se enoja y discutimos y ahí el aprovecha y me agrede con un fierro, el hecho fue el 07 de octubre del 2016 a eso de las 08h00 aproximadamente, yo recibí tres golpes, el primero en la pierna, el segundo en el hombro y el tercero en la cabeza, ahí que me partió; él primero trató de tumbarme, por lo que forcejeamos, de ahí coge el fierro, yo me defendí con un palo de escoba, hasta que se rompió y ahí me pega en la cabeza, en eso pasó el policía y con su ayuda, se logró su detención,  y a mí me llevaron a reconocimiento médico…”; estos testimonios guardan relación con lo testimoniado por el procesado, que admite dicha discusión y la agresión física con la víctima, en la cual luego lo observa herido en su cuero cabelludo, en circunstancia que llega la policía y lo detiene al procesado. Esto me permite apreciar, que en forma primaria, la propia víctima aporta una contribución consciente en la generación del riesgo, lo que conlleva su puesta en peligro, pero luego el acusado, incrementa con su conducta de forma significativa el nivel del riesgo, siendo justificable  en la circunstancia de  la acción, el ubicarla en un exceso de las causas de exclusión de la antijuridicidad determinadas en el Artículo 31 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto en la causa de la exclusión de la legítima defensa, determinada en el Artículo 33 del Código Orgánico Integral Penal, se considera que existe una agresión actual, esto es el reclamo de la víctima por una herramienta a su victimario, sin tener la certeza que éste se haya apropiado de aquella; que la provocación se lo ubica en el reclamo o concurrencia de la víctima, al domicilio de quien identifica como su agresor, el hoy procesado, con el ánimo de generar una discusión, que luego terminó en lesión física en un antecedente de violencia contra miembros del núcleo familiar; pero sin embargo, en la necesidad racional de la defensa, no es un justificativo, que el procesado admita el no saber pelear, si a quien identifica el procesado como su agresor inicial, está admitido, que utilizó en la pelea que se desencadenó entre los hermanos, con un palo de escoba, el golpearlo el procesado, a la altura de la cabeza con un objeto contundente, que la víctima lo identifica como un fierro, representa una acción que excede los límites racionales en la defensa, a lo que se suma que de haberse ocasionado el corte por la caída de la víctima al suelo, el examen forense no confirma aquello, no existiendo evidencia de los rasguños propios que provoca la caída contra un suelo poroso de cemento o pavimento, o la característica de herida hueca que puede causar el un hincón o pinchazo de algún objeto con punta sobre el que hubiera caído la víctima al momento de formarse la lesión, siendo comprobado, que se trata de un corte provocado por objeto contundente, identificado plenamente por la víctima, siendo la circunstancia de la agresión en el interior de la vivienda, donde solamente la víctima pudo identificar la forma del objeto con el que fue impactado en su cabeza, y que refiere vulneró al palo de escoba con el cual se defendía en el momento en que se agredían los contendores de la pelea desenfrenada a la cual decidieron someterse.  Existiendo exceso en la eximente de legítima defensa, determinada en el Artículo 33 del Código Orgánico Integral Penal. En el plexo probatorio, hay la satisfacción del cumplimiento de la finalidad y principios generales de la prueba aportada por la fiscalía, para su valoración que permitan otorgar contundencia, lo que hace posible la pertinencia de la constatación del nexo causal dado que la prueba y los elementos de esta, deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona encausada, este fundamento obligatoriamente tiene que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunción; así lo establece el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, con lo cual existe la justificación en contrario, para enervar el estado y condición de inocencia del procesado, a quien le beneficia el principio procesal de inocencia y de contradicción en este caso de conformidad con el artículo 5 numerales 4 y 13 del Código Orgánico Integral Penal en relación con el art. 76 numeral 2 y numeral 7 literal H y artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la República, lo que obliga al juzgador a la observancia de la responsabilidad que le asiste al procesado en el hecho para emitirse una sentencia condenatoria. SEPTIMO: VALORACIÓN RESOLUTIVA: Este juzgador observa  que, la aportación de la prueba tiene por finalidad llevar al convencimiento al juzgador de los hechos, circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad del procesado, en ese sentido, se ha evacuado la misma, conforme lo dispone el Código Orgánico Integral Penal “Artículo 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” Tomando en consideración que el delito por el cual se acusa, al procesado, es de aquellos sancionados con privación de libertad, se puede considerar aquella para reprimir la conducta. Es pertinente establecer, que de conformidad con el artículo 167 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador, le corresponde a los jueces administrar justicia en todo proceso o juicio sometido a su resolución, teniendo como marco jurídico para resolver, lo que establece la Constitución, Convenios Internacionales y las Leyes especiales en cuanto a la materia, en este caso, el Código Orgánico Integral Penal. Que en la acción evidentemente se denota, haber sido llevada a cabo en forma DOLOSA, siendo el resultado de la conducta la materialización de la infracción ejecutada, y que al estar probado que tal acción se da al momento en que se perpetró el golpe que causó el corte en la cabeza de la víctima, siendo aquel su hermano, se ubica en la conducta acusada por la fiscalía en este proceso. Con todo lo asentado con antelación, se estima que en el caso en estudio, la acción llevada a cabo por el sujeto es TÍPICA del delito de violencia contra un miembro del núcleo familiar con resultado lesiones, previsto y sancionado por el Artículo 156 y 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, pero que para las circunstancias del procesado, le asiste la figura jurídica del exceso en la circunstancia de legítima defensa, determinada en el Artículo 31 y 33 del Código Orgánico Integral Penal, considerando que su testimonio de conformidad con el Artículo 76 numeral 7 literal h) de la Constitución de la República, como garantía del justo y debido proceso, se lo considera como medio de contradicción y de defensa a los cargos propuesto en la acusación fiscal. Esta acción resulta también ANTIJURÍDICA, toda vez que de acuerdo a las pruebas existentes se acredita una circunstancia excluyente de antijuridicidad, pero la misma excedida en su ejecución por lo cual no puede favorecerse el procesado, con la inexistencia de la infracción penal, pero sí con la reducción de una pena en un tercio de la pena mínima prevista en el respectivo tipo penal, en la forma prevista por el Código Orgánico Integral Penal, en el Artículo 30, 31 y 33. No existiendo eximentes de culpabilidad, determinadas en el Artículo 35 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que dicha conducta también resulta CULPABLE, ya que el activo del delito al momento de llevar a cabo su conducta no padecía de ninguna enfermedad que le impidiera conocer lo ilícito de su actuar y no actuó bajo error, por lo que si se podía exigirle una conducta apegada a derecho, dentro de autos no se encuentra acreditada excluyente del delito alguna, consecuentemente la acción voluntaria del activo además de ser típica, resulta ser antijurídica y culpable, pues en efecto el activo del delito en el momento de desplegar su conducta, no padecía ningún trastorno mental transitorio o permanente, que de alguna manera no le permitiera comprender el significado del hecho, quedando de esa forma comprobada la existencia de los elementos constitutivos del delito. En la especie, dicha conducta es ejecutada por el acusado, con conciencia y voluntad, OCTAVO: CRITERIOS DE APRECIACIÓN PROBATORIA.- Podemos concluir, que en ese sentido coincidimos con MICHELLE TARUFFO, al afirmar que, no siendo el proceso judicial una empresa científica, no resulta necesario establecer verdades absolutas, siendo suficiente establecer verdades relativas que permitan ofrecer una base razonablemente fundada a la decisión. En ese orden de ideas resulta obvio que en el proceso judicial sólo es posible establecer una verdad relativa en dos sentidos: Relativa a los medios de conocimiento, pues ellos no son ilimitados y se hallan regulados por el propio sistema legal; y Relativa al contexto, pues es dependiente de presuposiciones, conceptos y reglas de ese ámbito. Por lo tanto nos queda claro que el proceso no sólo pretende producir decisiones, sino también decisiones justas, de tal forma que una decisión sólo puede ser justa si se funda en una determinación verdadera de los hechos del caso, además de derivar de un proceso correcto y de la justa interpretación y aplicación de las normas. Entonces el verdadero problema no es, si se debe o no buscar la verdad de los hechos en el proceso y tampoco, si la verdad puede o no ser alcanzada en abstracto, sino comprender cuál es la verdad de los hechos que puede y debe ser establecida por el juez para que constituya el fundamento de la decisión. El Art. 11 de la Constitución de la República del Ecuador, dentro de los principios que rigen el ejercicio de los derechos constitucionales, contempla en sus numerales, 4. Ninguna norma jurídica podrá restringir, el contenido de los derechos ni de las garantías constitucionales.; 5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia.; y, 6. Todos los principios y los derechos son inalienables, irrenunciables, indivisibles, interdependientes y de igual jerarquía. Se fundamenta aquello en  el Art. 1 de la Constitución de la República, donde se proclama el Estado de Derechos y Justicia;  y,  el valor de la libertad, como derecho garantizado en el Art.  66, donde se proclama la dignidad de la persona, el libre desarrollo de la personalidad, etc., estos artículos, hacen que el principio tenga rango constitucional.  De tal forma que el juzgador, al observar en la cadena probatoria, que no encuentra certeza acabada, de circunstancia culpatoria o determinante de conducta de mayor sanción punitiva, atribuida al acusado, acoge la sanción punitiva determinada por el señor Agente Fiscal, como titular de la acción penal pública de conformidad con el Artículo 195 de la Constitución de la República del Ecuador, pero con las circunstancias favorables del Artículo 31 del Código Orgánico Integral Penal, en la forma en que ha sido analizada en esta sentencia. Lo que se observa como parte del principio constitucional del debido proceso. El Derecho Penal es un derecho normativo, valorativo y de una esencia conservadora del orden social y jurídico, que tiene una naturaleza eminentemente sancionadora, más aún en un Estado que se fundamenta en la dignidad humana, lo debe tener como objeto principal y con más razón cuando se trata de la utilización del Derecho Penal, la protección del individuo, no sólo de aquel cuyos bienes jurídicos han sido vulnerados, sino también de quien ha llevado a cabo el acto delictivo. Por tanto, el Derecho Penal no sólo debe defender a las personas contra los delitos, sino que también tiene que garantizar, los derechos individuales, que son entonces límites al poder punitivo. En el ejercicio de la facultad punitiva del Estado, el legislador debe propender a la realización de sus fines sociales y entre ellos, el de asegurar la vigencia de un orden justo. Desde la propuesta de Ferrajoli, las garantías procesales se orientan a minimizar el poder judicial, es decir, a reducir al máximo las arbitrariedades. En ese sentido, defiende tres tesis: La primera, que existe un nexo indisoluble entre garantías y justificación externa  política  del derecho penal; la segunda, que existe un nexo indisoluble entre garantías y legitimidad interna de la jurisdicción; y la tercera, que el garantismo representa la base de la teoría crítica. L. FERRAJOLI. Derecho y Razón. Capítulo XIII. Páginas 851 y siguientes” GASCON ABELLÁN, Marina. La Teoría General del Garantismo a propósito de la obra de L. FERRAJOLI “Derecho y Razón”. En: Garantismo y Derecho Penal. Obra coordinada por SOTOMAYOR ACOSTA Juan Oberto. Bogotá: Editorial Temis, p. 14.- Así también lo sostiene  FERNÁNDEZ LÓPEZ, Mercedes, en su obra Prueba y Presunción de inocencia. Madrid: Ed. Iustel, 1ª edición, 2005. p 226-227. Al respecto cita a ATIENZA, Manuel: En: Sobre la Argumentación en materia de hechos. Comentario crítico a las tesis de Perfecto Andrés Ibáñez” Jueces Para la Democracia n° 22, 2/ 1994 p. 84. Por lo cual este Juez, en franca observancia al garantismo, considerando que el Art. 424 de nuestra Constitución de la República, dispone que aquella es la norma suprema  y prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico; que las normas y los actos del poder público, deberán mantener conformidad con las disposiciones constitucionales; y, que en la sustanciación de ésta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Artículos: 75, 76, 77 y 169  de la Constitución de la República del Ecuador; Artículos:  1, 2, 3, 7, 8, 10 y 11 de la Declaración Universal sobre Derechos Humanos, Artículos: 4, 5, 7, 8, 9, 24 y 25 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; Artículos: 14, 15, 16 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, Artículos 2, 18 de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre; con el Código Orgánico Integral Penal, publicado en el Registro Oficial/Suplemento No. 180 10-II-2014, Artículo 5 numerales 1, 3, 5, 8, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, y 19 ; Artículo 16, numeral 1; y Artículo 17 ; y, con los Artículos: 25, 27, 28 y 29 del Código Orgánico de la Función Judicial. Este Juez de la Unidad Judicial de la Parroquia Febres Cordero Con Competencia en Delitos Flagrantes en la ciudad de Guayaquil, de conformidad con lo prescrito en los Artículos 640 numeral 8 y 563 numeral 5., del Código Orgánico Integral Penal y conforme además lo dispone el Artículo 138 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, emite SENTENCIA CONDENATORIA, en la que RESUELVE: 1) Considerar a: PABLO ALBERTO LAMIÑA PAGUAY, portador de la cédula de ciudadanía No. 091174367, de nacionalidad ecuatoriana, de 48 años de edad, señalando ser originario de la Provincia de Guayas, nacido en el Cantón Guayaquil, República del Ecuador, con domicilio en las calles 34ava entre las calles García Avilés y Camilo Destruge de la ciudad de Guayaquil, de estado civil casado, de ocupación vendedor-contratista, con nivel de educación superior incompleta en la carrera de medicina, CULPABLE en primer grado de responsabilidad, de conformidad con el Artículo 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, como autor del DELITO DE VIOLENCIA FÍSICA CONTRA UN MIEMBRO DEL NÚCLEO FAMILIAR CON RESULTADO DE LESIÓN,  tipificado y sancionado en el Artículo 156 y 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, con el beneficio de la circunstancia de exceso en la causa  de legítima defensa como exclusión de antijuridicidad, en la forma que lo prevé los Artículos 30, 31 y 33 del Código Orgánico Integral Penal.- 2.- Por lo cual se le impone en a purgar UNA PENA PRIVATIVA DE SU LIBERTAD DE 13 DIAS y LA MULTA determinada en el Artículo 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, pena privativa de libertad y multa que se encuentran disminuidas con la concesión de la rebaja al tercio de la pena mínima prevista para el tipo penal, agravada,  por lo que se le impone el 25% de UNA REMUNERACIÓN BÁSICAS UNIFICADAS DEL TRABAJADOR EN GENERAL EN LA REPÚBLICA DEL ECUADOR.- 3.-  La pena privativa de libertad se la deberá cumplir, en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Guayaquil No.1, y/o Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, Zona 8. 4.- Toda vez que en atención a lo establecido por el Artículo 619 numeral 4, que establece que la reparación de daños y perjuicios será fijada por los jueces, tomando en cuenta las pruebas aportadas durante el procedimiento; aunado a lo expresado en el Artículo 622 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, sobre la reparación de daños y perjuicios, en procura de los derechos de la víctima; en éste contexto, se ordena la reparación integral a la víctima por el valor de US $ 500 QUINIENTOS DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMÉRICA, por indemnización como monto económico, referencial en relación a los 08 días de incapacidad para el trabajo y gastos médicos proporcionales, determinada en el numeral 3 del Artículo 78 del Código Orgánico Integral Penal,  lo cual se pondera existiendo la lesión como evidencia en el proceso.  5.- Para el cumplimiento de la pena, se deberá oficiar al Jefe de la Policía Judicial del Guayas, una vez ejecutoriada esta sentencia, para que se proceda a la aprehensión y captura del hoy procesado y sea ingresado al Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Guayaquil No.1 y/o Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, Zona 8, 6.-  Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Con costas que regular.- 7.- Para el pago de la multa impuesta, el sentenciado deberá proceder a consignar el pago de la misma, en las cuentas de las entidades financieras correspondientes, para que se realice los depósitos respectivos, del 50% de la multa aplicada, en la cuenta del Ministerio de Justicia en el Banco del Pichincha Cuenta No. 3398221104 SUBLINEA 170405 y el 50% restante, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el Banco del Pacífico Cuenta No. 750006-8, en cumplimiento a lo dispuesto por el Consejo Nacional de la Judicatura, dentro del proceso para el depósito de las multas impuestas por las distintas Unidades Judiciales, así como las cuentas a las cuales se deben de realizar los depósitos, debiendo entregar el respectivo comprobante de depósito una vez cancelado a la actuaria o secretaria del despacho, para su respectivo control y registro.- 8.- Se declara la interdicción de las persona privada de libertad, mientras dure la pena, surtiendo efecto, desde que la sentencia cause ejecutoría e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes, de conformidad con el Artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal. Una vez que cause ejecutoria la presente sentencia, se exhorta al procesado a la enmienda, a efectos de prevenir reincidencia futura y que se integre útilmente a la sociedad.- 9.- En relación con el Artículo 60 numerales 1. y 10. del Código Orgánico Integral Penal, se dispone como penas no privativas de libertad, que el sentenciado ingrese en un programa de tratamiento psicológico, de capacitación y programas o curso educativo, en el centro donde deberá cumplir la condena privativa de libertad, que le ha sido impuesta; la prohibición de aproximación o comunicación directa con el denunciante y sus familiares, en cualquier lugar donde se encuentren, por cualquier medio verbal, udiovisual, escrito, informático, telemático o soporte físico o virtual. Cómo medidas de Protección, se ratifican todas las medidas de protección dispuestas a favor de la víctima en la audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos, determinadas en el Artículo 558 numerales 1, 2, 3, 4 y 9 del Código Orgánico Integral Penal. Para el cumplimiento de la ejecución de pago, se deberá oficiar para su aseguramiento las medidas cautelares de carácter real, que se disponen en contra del procesado, de conformidad con el Artículo 554 y 555 del Código Orgánico Integral Penal, la prohibición de enajenar de los bienes muebles e inmuebles que pudiera tener el procesado, y la retención de cuentas bancarias, por la cantidad equivalente al valor de la multa y de la reparación integral a la víctima, para lo cual se deberá oficiar al Registro de la Propiedad del Cantón Guayaquil, a efectos de hacerle conocer que se ha dispuesto la prohibición de enajenar de los bienes inmuebles que pudieran tener registrado el procesado; de la misma manera que se deberá oficiar a la Comisión de Tránsito del Ecuador, en la Jefatura de la Provincia del Guayas, a efectos que se proceda con la prohibición de enajenar de los vehículos que pudiera tener registrado el  procesado, en dicha dependencia; y, además se deberá oficiar a la Superintendencia de Bancos del Ecuador, a efectos que se proceda con la retención o inmovilización, de los dineros que pudiera tener depositado en las cuentas de ahorro o corrientes, en el sistema financiero nacional.-  PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-