VISTOS: Mediante Parte Policial No.2015-3964-DJSB-SZ-G de 14 de septiembre de 2015, el SGOS. de Policía Dennis Jaramillo Vélez y el Policía Nacional Mario Vergara Herrera, informan sobre la aprehensión de los ciudadanos ECHEVERRIA BELTRAN WALTER JAVIER, con cédula de ciudadanía No.0914192653; Y, DESIDERIO BRIONES SANTIAGO VICENTE, con cédula de ciudadanía No.09006548250 por el presunto cometimiento de la contravención penal prevista en el artículo 393, numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, relatando que: “…encontrándome de patrullaje de primer cuarto en el móvil kia y por disposición de CAC de Simón Bolívar nos dispuso que avancemos al punto, en el lugar tomamos contacto con los señores Walter Javier Echeverría y el señor Santiago Vicente Briones, los mismos que minutos antes habían procedido a la alteración del Orden Público en el Rcto. San José, quienes llegaron al UPC a pedir colaboración de Policía y en presencia nuestra volvieron a escupirse y a tratar de pelear por lo que se procedió a su inmediata aprehensión de los ciudadanos y puestos a órdenes de la autoridad competente…”.; por lo que conformidad a lo previsto en el artículo 642 del COIP, se convocó a la correspondiente audiencia de juzgamiento la misma que se realizó el día 14 de septiembre de 2015, a partir de las 15h30, y resuelta la situación jurídica de los mencionados ciudadanos en esa diligencia, corresponde la expedición motivada de la respectiva sentencia, para lo cual se considera: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Por cuanto las y los ciudadanos ecuatorianos o extranjeros, que cometan delitos o contravenciones dentro del territorio de la República, están sujetos a la jurisdicción penal del Ecuador, y siendo los señores ECHEVERRIA BELTRAN WALTER JAVIER y DESIDERIO BRIONES SANTIAGO VICENTE, ciudadanos ecuatorianos, a quienes se les endilga el cometimiento de una contravención penal, se encuentran bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, en virtud de las disposiciones constantes en los artículos 398 y 400 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo puntualizado en los artículos 404 numeral 1 ibídem; en consonancia con las disposiciones contenidas en las Resoluciones Nos. 200A-2014, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial Suplemento 367 de 04 de noviembre de 2014; y, 108-2015, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial Suplemento No.08 de 26 de mayo de 2015, este Juzgador es competente, tanto por el territorio, la materia, como por las personas y los grados, para conocer y resolver la presente causa.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial que pueda influir en su decisión, o vulnerado derecho de protección alguno que lo vicie o afecte, por tanto se declara su validez. TERCERO.- IDENTIDAD DEL PROCESADO.- Los procesados se identificaron con los nombres de ECHEVERRIA BELTRAN WALTER JAVIER de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No.0914192653, de 45 años de edad, de ocupación jornalero, de instrucción primaria, domiciliado antes de su detención en el cantón Simón Bolívar; y, DESIDERIO BRIONES SANTIAGO VICENTE, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No.09006548250, de 63 años de edad, de ocupación jornalero, de instrucción primaria, domiciliado antes de su detención en el cantón Simón Bolívar.-CUARTO.- AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 76, numeral 7, literales a) y h) de la Constitución de la República del Ecuador que en su orden disponen: “[n]adie podrá ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento”, y que las personas tienen el derecho a: “[p]resentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistida y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra”, comparecieron a la audiencia de juzgamiento el SGOS. de Policía Dennis Jaramillo; y, los presuntos contraventores ECHEVERRIA BELTRAN WALTER JAVIER y DESIDERIO BRIONES SANTIAGO VICENTE acompañados del Defensor Público de la localidad Ab. Luis Fernando Molina Pinargoti; previo al inicio del juzgamiento se informó a los detenidos sobre los derechos y garantías garantizados por la Constitución de la República así, que tenían derecho  a un juicio imparcial ante su juez natural, por lo que se encontraban ante el suscrito juzgador, que para su comparecencia tenía derecho a la defensa, como en efecto se encontraba acompañado del Defensor Público de la localidad, que tenían derecho a guardar silencio, a no autoincrimarse, que su testimonio era un medio de defensa y prueba a su favor; se calificó la flagrancia y la legalidad de la detención de los presuntos contraventores por cumplirse con los presupuesto establecidos en los artículos 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal, con estas premisas se dio inicio a la fase de juzgamiento propiamente dicho.- 4.1.- LA PRUEBA: Para tener un mejor entendimiento de lo que significa la prueba en sí, el Dr. Eduardo M. Jauchen quien en su obra Tratado de la Prueba en Materia Penal en la Pág. 19 manifiesta: “En su sentido más estrictamente técnico-procesal, se puede enunciar la conceptualización de la prueba como el conjunto de razones que resultan del total de elementos introducidos al proceso y que le suministran al Juez el conocimiento sobre la existencia o inexistencia de los hechos que conforman el objeto del juicio y sobre el cual debe decidir”. “El objeto en el proceso penal está constituido por el material fáctico, inserto en cuanto a su conocimiento y que como tal se debe y puede probar a los fines de declarar la existencia o inexistencia sobre la cuestión sometida a decisión. Esta noción cuando se refiere al proceso penal, queda íntimamente ligada al principio de la libertad de prueba, según el cual todo objeto de prueba puede ser probada y por cualquier medio de prueba.” Pág. 21. En el mismo texto antes indicado en su Pág. 652 el autor describe según la tradicional esquematización, el Juez puede formar su convicción de tres modos diferentes: 1.- Mediante la comprobación directa, por sí mismo, de un hecho material, ya sea por la observación de los mismos, como por ejemplo ante la exhibición de los instrumentos, medios u objeto del delito durante el juicio o por medio de una inspección judicial. 2.- Mediante las declaraciones de otro, ya sea testigo, perito, de alguna de las partes y las del propio acusado. 3.- Mediante razonamientos que partan de elementos indiciarios, comprobados y que lo conduzcan mediante la inferencia al conocimiento de la verdad del hecho desconocido objeto del proceso. El conocimiento directo, al que los ingleses llaman “evidencia inmediata”.  De este modo a lo largo de los diferentes medios y elementos de prueba enunciados en cada caso, las principales pautas de valoración específica de cada uno de ellos, por lo general en todo proceso se debe analizar todo un cúmulo de pruebas de cargo y descargo que presenten las partes procesales en la Audiencia de juicio, de modo que al llegar al momento de la culminación de la causa, cuando el órgano colegiado juzgador debe decidir, habrá de analizar primeramente en forma separada cada prueba, pero luego prosigue necesariamente el examen integral e interrelacionado de todas ellas, mediante comparaciones, evaluaciones y razonamientos, que por medio de la seria ponderación del conjunto pueda extraerse por la vía de la lógica, los aportes periciales, técnicos o científicos, la experiencia, la psicología, el sentido común y recto entendimiento humano, y una vez analizada en su conjunto llegar a la conclusión de tener la certeza o no del hecho hipotetizado en la tesis acusatoria; en conclusión: las pruebas penales son el elemento que le da vida al proceso penal, lo vuelven dinámico, racional, eficiente y técnico; además hacen posible la realización de la justicia penal. Pueden, las pruebas, presentarse como elementos inmateriales y como elementos materiales; es entonces que hay que distinguir entre órgano de prueba y medio de prueba. Generalmente, se basan en la credibilidad de las personas, sea porque han presenciado un acto que ocurrió dentro del campo funcional de sus órganos sensibles (visión y oído) o porque son peritos en una rama científica determinada, lo que les permite emitir opiniones técnicas del porqué y cómo han ocurrido determinados hechos. La prueba en general, es el medio que produce un conocimiento cierto o muy probable, de hechos y circunstancias relacionadas con el delito, es lo que en lógica jurídica, se considera prueba. Tomando en cuenta que se tiene que probar la existencia del hecho delictivo y la participación y consecuente responsabilidad de una persona en él, es que de ese medio que nos estará proporcionando tal conocimiento, desprenderemos ambas circunstancias. Hay que distinguir entre hecho constitutivo de delito, circunstancias relacionadas con él y los medios que suministran la suficiente información sobre la veracidad de cómo ocurrieron esos hechos y quiénes lo perpetraron. Cuándo estamos ante el hecho en sí y cuándo estamos ante la historia narrada de lo que ocurrió. Por supuesto, se trata de reconstruir el hecho. Un hecho, generalmente, deja rastros y circunstancias que ayudan a armar mentalmente lo que ahí sucedió. Como es lógico, ni el Juez, ni los fiscales, ni los defensores estuvieron presentes al momento de llevarse a cabo el hecho tipificado como delito; sin embargo, cada parte pretende reconstruir los hechos, de tal manera que coincidan con la realidad y beneficiar a quien representan. ¿Qué reconstrucción será la que prevalecerá? Por supuesto que la que se ampare en pruebas más contundentes, que sean lo suficientemente fuertes como para trasladar convicción al Juez, que es quien en definitiva valorará las pruebas y decidirá sobre la verdad real y material del hecho. "Los hechos y circunstancias relacionados con el delito podrán ser probados por cualquier medio legal de prueba siempre que se refiera, directa e indirectamente al objeto de la averiguación y sea útil para el descubrimiento de la verdad.".- 4.2.- ACERVO PROCESAL Y PRUEBA ACTUADA.- En el orden de la Audiencia Oral de Juzgamiento, se recopilaron los acervos probatorios correspondientes, de conformidad con lo establecido en el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal: Obra a fs. 1 vta. del expediente formado en esta judicatura el parte policial No.2015-3964-DJSB-SZ-G suscrito por el SGOS. de Policía Dennis Jaramillo Vélez y el Policía Nacional Mario Vergara Herrera.- A fs. 2 y 3 los certificados médicos de los señores ECHEVERRIA BELTRAN WALTER JAVIER y DESIDERIO BRIONES SANTIAGO VICENTE emitidos por el médico de turno del Hospital León Becerra de Milagro.- Los comparecientes, en su orden manifestaron: SGOS. DENNIS JARAMILLO, en lo principal: En el UPC tomamos contacto con los señores aquí presentes y en presencia nuestra, volvieron a escupirse a pelear, los ciudadanos son reincidentes en alterar el orden público.- EL ABOGADO DE LA DEFENSA, en lo principal manifestó: Los señores viven en el mismo sector, son vecinos y me manifiestan que es un problema antiguo, estaba uno con aliento alcohol, quienes voluntariamente han asistido al UPC, el señor Desiderio tiene 63 años, es una persona que tiene dependencia al alcohol, analizando y viendo que son vecinos solicitaría medidas que beneficien a los ciudadanos, tales como un tratamiento psicológico.- 4.3.- ANÁLISIS Y VALORACIÓN DE LA PRUEBA.- La valoración de la prueba debe efectuarse teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales.- La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente, es decir, para comprender de mejor manera la valoración de la prueba es necesario hacer un análisis minucioso para alcanzar la búsqueda de la verdad y de esta manera a través de los medios probatorios llegar a establecer con suficiencia los hechos que las partes exponen ante la autoridad competente, en el presente caso ante el suscrito juzgador.  Es decir la valoración de las pruebas significa para el Juez algo así como la estructuración de un organismo disperso en fragmentos a  los cuales, aplicando sus conocimientos, las reglas de la sana crítica y aun los principios de justicia universal tiene que darle vida y contenido. En encontrar la búsqueda de la verdad. En el contexto general la prueba en materia jurídica, es de suma importancia para el desarrollo del derecho, ya que no existe proceso judicial que no dependa estrictamente de la prueba, ni mucho menos una sentencia que establezca el derecho de las partes que no se sustente en prueba conocida y debatida dentro proceso, porque no puede existir una sentencia en materia penal que no fundamente sus considerandos en lo que es objetivamente veraz y a todas luces capaz de convencer sobre la inocencia o responsabilidad de un acusado o bien que el actor acreditó sus pretensiones. Así entonces desde todos los tiempos la prueba tiene una gran importancia en la vida jurídica tal como nos lo hace saber la doctrina, así Davis Echandia sostenía que: "No se concebía una administración de justicia sin el soporte de una prueba". Entonces, sin la prueba el Juez no podría tener un contacto con la realidad extraprocesal. Y, por ello la forma mediata de comprobar que la persona a la cual se le acusa de haber cometido un hecho punible, es culpable o es inocente; en tratándose de Derecho Penal, solamente se puede llegar a esta conclusión agotando todos los medios de la prueba legales, dejando establecido que, en virtud de la garantía constitucional de presunción de inocencia contemplada en el artículo 76, numeral 2 de la Constitución de la República y artículo 5 número 4 del Código Orgánico Integral Penal, la incumbencia confirmatoria, u onus probandi, le corresponde al extremo procesal que ha propuesto el reproche, en el caso, dicha responsabilidad le corresponde al agente aprehensor. En el caso, con la declaración del agente aprehensor se comprobó que los detenidos se encontraban incurriendo en escándalo público, puesto que a su llegada al lugar de los hechos presenció que éstos intentaron escupirse mutuamente y trataron continuar peleando, hecho que se corrobora con lo manifestado por el abogado de la defensa.- QUINTO.- FUNDAMENTACIÓN DEL JUZGADOR SOBRE LA EXISTENCIA O NO DE LA CONTRAVENCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD O NO DEL PROCESADO.- A los señores ECHEVERRIA BELTRAN WALTER JAVIER y DESIDERIO BRIONES SANTIAGO VICENTE, se les reprocha escándalo público, tipo contravencional de primera clase establecido y sancionado en el artículo 393 número 4 del Código Orgánico Integral Penal, que en su tenor dice: “Será sancionado con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de uno a cinco días: […] 4. La persona que realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero. […]”. En relación al tipo contravencional referido, para poder efectuar la subsunción de la conducta endilgada a los presuntos contraventores, es menester tomar en consideración la definición que da la Real Academia Española al escándalo: “1. m. Acción o palabra que es causa de que alguien obre mal o piense mal de otra persona. 2. m. Alboroto, tumulto, ruido. 3. m. Desenfreno, desvergüenza, mal ejemplo.”. Del testimonio del agente aprehensor se establece que los procesados ejecutaron actos que generan escándalo, en las circunstancias señaladas ut supra, tomando como tal conducta el desenfreno, desvergüenza, mal ejemplo; adicional a ello lo señalado por el defensor público, resulta en actividad probatoria de cargo suficiente, que permite al tenor de lo dispuesto en los artículos 453 y 455 del Código Orgánico Integral Penal, llegar a convencimiento más allá de toda duda razonable de la responsabilidad de los señores ECHEVERRIA BELTRAN WALTER JAVIER y DESIDERIO BRIONES SANTIAGO VICENTE, abatiendo de manera clara, precisa y contundente la presunción de inocencia a favor de los prenombrados señores por adecuar su conducta al tipo contravencional a ellos endilgado.- SEXTO.- RESOLUCIÓN.- Por todo lo manifestado, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se declara culpables a los señores ECHEVERRIA BELTRAN WALTER JAVIER y DESIDERIO BRIONES SANTIAGO VICENTE, cuyas generales de ley constan en esta sentencia, por haber adecuado su conducta a la contravención tipificada en el artículo 393 número 4 del Código Orgánico Integral Penal y consecuentemente se le impone la siguiente sanción: i. Treinta (30) horas de trabajo comunitario, que las cumplirán en la Unidad de Policía Comunitaria de Simón Bolívar, con ese fin se remitirá los oficios correspondientes a la referida Institución; y, ii. Multa equivalente al veinticinco por ciento (25%) del salario básico del trabajador en general, conforme lo establece el artículo 70 número 1 del Código ibídem, en un término de tres días; iii. Tratamiento psicológico para el señor DESIDERIO BRIONES SANTIAGO VICENTE, para lo cual se enviará el oficio correspondiente al Sub Centro de Salud del Cantón Simón Bolívar, luego de lo cual se entregará a esta Judicatura el informe correspondiente.- Sin costas.- Sin honorarios que regular.- Actúe el abogado Italo Iván Sandoval Mejía en calidad Secretario de esta Unidad.- El señor Actuario obtenga copia de la presente sentencia para el archivo de esta Unidad.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-