VISTOS: Al amparo de la Resolución 104 – 2013  emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, con fecha 26 de agosto de 2013, avoco conocimiento de la presente causa contravencional de tránsito en mi calidad de Juez Titular de la Unidad Judicial Penal Norte  2 de Guayaquil, en la que consta el Parte No. 09-00103435,  por vehículo retenido, suscrito por la vigilante de la Comisión de Tránsito del Ecuador, Cabo 2  Gladys Lupercia Angulo Santana, en cuyo acápite motivo de aprehensión se indica por prestar servicio de transporte de pasajeros o bienes sin contar con el título habilitante, establecido en el Art. 145 literal f).- El parte de aprehensión del vehículo indica que el auto de placas GRX-3635, de color amarillo con logotipo de la Cooperativa Aries, conducido por el señor Verduga Villavicencio Ramón Isaac, portador de la cédula Nº 0910498559 que al momento no portaba la licencia de conducir, interrogando a la central de radio de la CTE que indicó que si tiene licencia tipo E del Guayas caducada en el año 2005, el mismo que circulaba por la avenida Barcelona a la altura de la PJ sentido oeste – este, carril derecho, se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente comprobando, que se encuentra realizando servicio de transporte comercial, sin tener su respectivo permiso de operaciones (título habilitante), al momento de la contravención se encontraba trasladando a un pasajero de sexo masculino, se le indicó al pasajero que no podía continuar en el vehículo porque no estaba autorizado para prestarle el servicio el mismo que se retiró del lugar sin identificarse. Es de indicar que este vehículo no tiene permiso para prestar el servicio ni realizar cambio de color ya que la matrícula consta de color negro, motivo por el cual se le procedió a confeccionar la citación Nº 6413848 por el Art. 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Consta la razón de la  Secretaria Encargada  por la que  se establece que hasta la presente fecha no aparece escrito alguno de impugnación o allanamiento  que haya presentado Ramón Isaac Verduga Villavicencio , no obstante el tiempo transcurrido desde la citación de fecha 10 de julio del 2014,  por lo que el estado del expediente es el de dictar sentencia, para hacerlo considero: PRIMERO: No existe omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que el presente expediente es válido.- SEGUNDO: Obra de autos lo siguiente: a) El contraventor señor Ramón Isaac Verduga Villavicencio, no ha presentado ningún escrito de impugnación o de allanamiento al Parte No. 09-00103435 y/o citación No. 6413848, respecto a la contravención ocurrida el 10 de julio del 2014, tipificada y sancionada en el artículo 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. b) Consta el parte por vehículo retenido Nº 09-00103435, suscrito por la Vigilante Cabo 2 Gladys Lupercia Angulo Santana.- TERCERO: En virtud de que no existe impugnación  por parte de Ramón Isaac Verduga Villavicencio, en atención a lo establecido en el penúltimo inciso del  Art. 145,  literal f) de la Ley Orgánica de  Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, aplicable al caso, por tratarse de un hecho ocurrido antes de la vigencia del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez, considera que no existe oposición a lo actuado por la agente de tránsito que deba resolverse, quien realizó el Parte No. 09-00103435, y la citación No. 6413848, la cual, por no haber sido impugnada ni controvertida, como tampoco la presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad, conserva  por lo tanto el parte y la citación todos sus efectos legales.- Por los antecedentes expuestos, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra de Ramón Isaac Verduga Villavicencio, a quien se le impone el pago de la multa establecida en el artículo 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, es decir, se lo condena al pago de dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, la retención del vehículo por un  plazo mínimo de siete días y la reducción de diez puntos en su licencia de conducir, por así disponerlo la norma legal antes invocada.- Una vez cumplida la sanción se dispone la devolución del vehículo a su propietario, quien deberá justificar con documentos originales la propiedad del mismo. Se dispone así mismo que el vehículo sea pintado con color distinto al de las unidades de transporte público o comercial, prohibiéndose su circulación hasta que se cumpla con esta obligación, que solo será probado con la certificación que para el efecto extenderá la autoridad competente correspondiente; los costos del cambio de pintura del vehículo estarán a cargo del  contraventor. Ofíciese a la Comisión de Tránsito del Ecuador remitiéndole copia certificada de esta sentencia. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.-Notifíquese y cúmplase.-