EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRÁNSITO
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2017-05383
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 12 de Diciembre del 2017 
Hora de Inicio: 20h28
Hora de Finalización: 20h54
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: DAÑOS MATERIALES
Jueza (Integrante de la Unidad): ABG. MARIA LORENA JARAMILLO HIDALGO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( X   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  ( X   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  X  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  ( X   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   X )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  X  )
Otra: (Especifique cual)
_________________________________________________________________

Partes Procesales:
Fiscal: ABG. DIEGO CHANGO LLERENA
Casilla judicial: 3130
Correo: changod@fiscalia.gob.ec 
Víctima: 
Abogado de la víctima: 
Casilla judicial: 
Correo: 
Sospechoso:  FAJARDO SORNOZA ROGGER EDINSON
Defensora Pública: ABG. CORONEL LINO ESTEFANIA ALEXANDRA
Casilla: 5563
Correo: ecoronel@defensoria.gob.ec 
Agente de la A.T.M.: MOLINA  GARCIA  JOSEPH DARWIN 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (  X    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO ( X    )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (  X    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   ( X    )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (  X    )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
SOSPECHOSO FAJARDO SORNOZA ROGGER EDINSON, quien expresa: Si, se acoge el derecho al silencio.-
DEFENSORA PÚBLICA, ABG. CORONEL LINO ESTEFANIA ALEXANDRA, en representación del sospechoso FAJARDO SORNOZA ROGGER EDINSON, quien expresa: LEGALIDAD DE LA DETENCIÓN: En esta defensa debe manifestar que adjunto al parte de accidente de tránsito consta la hoja de lectura de derechos constitucionales firmada por mi defendido realizada por el agente que intervino Molina  García  Joseph Darwin en donde se justifica que se le han leído los derechos constitucionales y así mismo consta que estamos dentro de las 24 horas de ocurrido el hecho esto es el 12 de diciembre del 2017, a las 00h05 aproximadamente.- Por lo que esta defensa no tiene ninguna objeción en cuanto a la legalización de la aprehensión y la flagrancia del hecho.- ALEGATO INICIAL: Habiendo escuchado al señor Fiscal representante de la Fiscalía que ha iniciado Instrucción Fiscal y ha formulado cargos en contra de mi defendido de conformidad con lo establecido en el Art. 380 inciso 1 y 5 del Código Orgánico Integral Penal.- Esta defensa siendo facultativo del señor Fiscal de conformidad con el Art. 195 de la Constitución, es el titular de la acción penal púbica.- Esta la defensa no se opone a las medidas solicitadas por el titular de la acción, así mismo la defensa en la etapa respectiva presentara los elementos de descargo por mi defendido, por lo que esta defensa solicita la inmediata libertad de mi defendido.- 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (  X  )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   ( X     )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (  X    )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (   X    )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  ( X   )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (   X   )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
FISCAL, ABG. DIEGO CHANGO LLERENA, quien expresa: LEGALIDAD DE LA DETENCIÓN: La Fiscalía solicito la presente audiencia en virtud de la aprehensión del ciudadano de nombres Fajardo Sornoza Rogger Edinson quien ha sido identificado como conductor del vehículo GSN1032 según refiere el parte de accidente de tránsito No. 11716, el cual es suscrito y elaborado por el Agente Civil Molina  García  Joseph Darwin, quien se encuentra presente en esta audiencia, quien se encuentra legalmente facultado para tomar procedimiento y realizar el parte respectivo según lo determina el Art. 460 Numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal.- Este tipo de accidente de estrellamiento ocurrido en la avenida Perimetral, avenida Casuarina sobre el paso peatonal de nivel de esta ciudad de Guayaquil por lo cual usted es la competente para conocer la presente causa.- Este accidente de tránsito ocurrió  el 12 de diciembre del 2017, a las 00h05, por lo que estamos dentro de las 24 horas, a fin de resolver la situación jurídica de Fajardo Sornoza Rogger Edinson.- Cabe indicar señora Jueza que al momento de la aprehensión de dicho ciudadano le fueron leídos los derechos constitucionales por parte del Agente Civil de Transito que tomo procedimiento y pues así consta del acta de lectura de derechos la firma del hoy aprehendido y en esta audiencia ha  manifestado que efectivamente le han sido leídos los derechos constitucionales.- La Fiscalía  le solicita a vuestra Autoridad que se sirva calificar la Flagrancia y le legalidad de la aprehensión tal como lo determina el Art. 527 y 529 ambos del Código Orgánico Integral Penal.- ALEGATO INICIAL: LA INDIVIDUALIZACIÓN DE LA PERSONA PROCESADA, INCLUYENDO SUS NOMBRES Y APELLIDOS Y EL DOMICILIO, EN CASO DE CONOCERLO: El procesado responde a los nombres de FAJARDO SORNOZA ROGGER EDINSON, con cedula de ciudadanía No. 0928724541, ecuatoriano, mayor de edad, sin más generales de Ley.- LA RELACIÓN CIRCUNSTANCIADA DE LOS HECHOS RELEVANTES, ASÍ COMO LA INFRACCIÓN O INFRACCIONES PENALES QUE SE LE IMPUTEN: Efectivamente llega a conocimiento de la Fiscalía  el parte de accidente de tránsito No. 11716 el mismo que es suscrito y elaborado por el Agente Civil de Tránsito Molina  García  Joseph Darwin, quien pone en conocimiento la tipología de accidente de tránsito de estrellamiento con consecuencia una persona lesionada, un conductor aprehendido con ingesta de alcohol, vehículo retenido, 1 vehículo encargado y daños materiales.- Este accidente de tránsito ocurre en la ciudad de Guayaquil  en l avenida Perimetral, avenida Casuarina por el paso desnivel el día 12 de diciembre del 2017, a las 00h05 apropiadamente.- Producto de este accidente de tránsito se dispuso la respectiva valoración médica de la persona lesionada de 01 a 03 días a Ulises Roberto Moran Petao, adicionalmente al conductor Fajardo Sornoza Rogger Edinson se le realizo la prueba de alcoholemia, en la cual dio positivo en 2.33 GL, la cual es positivo y supera el mínimo permitido por la Ley.- Igual manera la Fiscalía dispuso que se haga el avaluó de daños materiales de los vehículos participantes en accidente de tránsito dando como resultado el vehículo de placas GSN1032 5.000,00 dólares de los Estados Unidos de Norteamérica y el vehículo de placas GSP2496 de uso de la A.TM. DE 1.500,00 dólares de los Estados Unidos de Norteamérica.- Adicionalmente entre las observaciones se destaca principalmente el señor Fajardo Sornoza Rogger Edinson al momento de su aprehensión presento una licencia de conducir al suscrito que realza el parte de accidente de tránsito una licencia de conducir falsificada y con la base de la ANT que dicho ciudadano no registra licencia de conducir lo cual será tema de análisis al final de esta audiencia por parte del suscrito.- Adicionalmente al parte de accidente de tránsito consta la dinámica del accidente, la cual es la configuración de la vía y los móviles participantes del accidente de tránsito.- El procesado adecua su conducta al Art. 380 inciso 5 en concordancia con el inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal.- La fiscalía considera de que si debe de existir otras medidas cautelares, a fin de precautelar este principio de inmediación lo cual la Fiscalía solicita señora jueza salvo su mejor criterio las medidas cautelares contempladas en el Art. 522 numerales 1 y 2, esto es la prohibición de ausentarse del país  y la obligación de presentarse periódicamente ante la autoridad que así usted lo designe y a fin de precautelar la reparación integral la Fiscalía solicita como medida cautelar sobre los bienes la prohibición de enajenar del vehículo del procesado de placas GSN1032 al tenor de lo que dispone el Art.  549 Numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal.- En cuanto al trámite de la instrucción fiscal señora Jueza será de un procedimiento directo será vuestra Autoridad día, hora y fecha la Audiencia única de Juzgamiento en la cual se resolverá la situación jurídica del hoy procesado.- Con estos antecedentes la Fiscalía le solicita a vuestra autoridad que se sirva notificar con el inicio de la instrucción fiscal las medidas cautelares solicitadas a vuestra autoridad a la defensoría pública y a su vez se notifique al hoy procesado con la decisión tomada por la Fiscalía.- En cuanto a la documentación presentada por el señor Fajardo Sornoza Rogger Edinson al momento de su aprehensión el presente un documento habilitante que sería la licencia de conducir, no sin embargo la respetiva verificación de la documentación del agente de tránsito indica que esa esa documentación que al ser constada con el sistema refleja que dicho ciudadano no posee licencia de conducir, es decir que nunca ha sido brevetado, por lo cual existen presunciones que el documento presentado al momento de su detención seria falsificado y estaría haciendo uso de este documento. Por lo que la Fiscalía le solicita a su Autoridad que tome la decisión respectiva en cuanto a que este hehco sea puesto en conocimiento de la autoridad competente por existir presunciones de otro tipo penal que será resuelta por otro Juez Penal de la Unida Judicial Penal Albán Borja.- 

Resolución de la Jueza:   (Resumen en 200 caracteres)
La suscrita Juzgadora, Abg. Maria Lorena Jaramillo declara legal la aprehensión y flagrante el hecho tal como lo establece el Art. el 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal.- La suscrita Juzgadora Abg. Maria Lorena Jaramillo notifica a los sujetos procesales con la formulación de cargos y el inicio de la instrucción fiscal a la Abogada de la defensa del ya procesado Fajardo Sornoza Rogger Edinson a la Abogada Estefanía Coronel Lino de la formulación de cargos y el inicio de instrucción fiscal y del inicio de la instrucción fiscal  en contra del ya procesado Fajardo Sornoza Rogger Edinson con el inicio de la instrucción de lo  que establece el Art. 380 en concordancia con el primero y quinto inciso del Código Orgánico Integral Penal.- Se le impone la medida establecida en el Art. 522 Numerales 1 y 2, esto es la prohibición de salida del país y la presentación ante el titular de la acción penal ante la Fiscalía deberá presentarse una vez cada semana hasta que concluya la instrucción fiscal y de igual forma se impone la medida establecida en el Art.   549 Numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, esto es la prohibición de enajenar del vehículo de placas GSN1032, para lo cual deberá oficiarse a la Autoridad correspondiente y por reunir los requisitos establecidos en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal se convoca a la audiencia oral, publica y contradictoria de juzgamiento de delitos de tránsito de procedimiento directo  para el 27 de diciembre del 2017, a las 15h00 para lo cual deberán presentar los sujetos procesales las respectiva pruebas 03 días antes de la audiencia y por haber constar dentro de autos y lo señalado por el titular de la acción penal publica del de que el ya procesado Fajardo Sornoza Rogger Edinson la presentado una documentación, existe la presunción  de un delito de acción publica la suscrita Juzgadora dispone que se oficie al señor Fiscal de lo Penal de Turno en esta ciudad de Guayaquil, a fin de que conozca y analice e investigue en cuanto a lo señalado en esta audiencia  a la presunción de un delito de acción publica de uso doloso de documento falso.- Se levanta la custodia del ya procesado Fajardo Sornoza Rogger Edinson en esta causa.- Quedan notificadas las partes.- 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
AB. REYNA PARRA JARA
SECRETARIA