ACTA RESUMEN

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2017-05383
Lugar y Fecha de realización:   
Lugar y Fecha de reinstalación: Guayaquil, 27 de mayo de 2019			Hora:  09h00
Presunta Infracción: DAÑOS MATERIALES accidente transito art. 380 COIP.
Juez: Abg. Maria Lorena Jaramillo Hidalgo  
Secretario: Abg. Alexander López Altamirano 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO ( X )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (  )
Audiencia procedimiento directo: SI  ( X )   NO  (   )
Audiencia de Juicio:  SI  (  )  NO  (  )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: Aplicación Principio de oportunidad 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Maribel Haro Haro, correo electrónico: harohm@fiscalia.gob.ec. 
Casilla judicial: 3130 
Víctima: 
Defensa: 
Procesado/s: Fajardo Sornoza Rogger Edinson con CC 092872454-1, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil;
Defensor: Abg. Jarrin Sanchez Ángel Israel, Defensor Público, correo electrónico: ajarrin@defensoria.gob.ec;  
Casilla judicial: 
Otros:

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (  )     NO   (      )
Solicita principio de favorabilidad:   SI  (   )     NO   (     )
Comparece conforme al art. 191 de la CRE. Y en representación de Fajardo Sornoza Rogger Edinson. No tiene nada que alegar sobre vicios en el proceso. 
Alegatos: expone alegatos de apertura; presenta acta transaccional suscrita con la víctima, se establece el pago de $800 dólares. Y que los daños han sido pagados en su totalidad. 
Alegato final: mi defendido ha colaborado en todo el proceso, ha reparado los daños a la víctima, considere todos estos elementos de descargo. 
Por principio de oralidad solicitamos audiencia para suspensión condicional de la pena.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (  )    NO  (    )
Promueve procedimiento abreviado:  SI  (  )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Da inicio a la etapa instrucción Fiscal:  SI (  )  NO  (    )
Otros   
Comparece conforme a las atribuciones conferidas en el art. 195 CRE, y art. 282 del COFJ. Solicita que se declare valido todo lo actuado; expone los alegatos de apertura. 
Expone los alegatos de clausura.- quedo demostrado la materialidad de la infracciona así como la responsabilidad del infractor. Esto es ha infringido el deber objetivo de cuidado. Conforme a las atribuciones del art. 195 de la CRE, acusa a Fajardo Sornoza Rogger Edinson, solicita que se declare la responsabilidad del delito tipificado en el art. 380.1.5 del COIP, en concordancia con el art. 42, ibídem. Como pena privativa de libertad 45 días, y la multa conforme lo señala el art. 70 COIP.   

TESTIMONIO: 
Fajardo Sornoza Rogger Edinson con CC 092872454-1: se acoge al derecho constitucional al silencio. 
Agente de tránsito German Walter Guamán Nacipucha, agente investigador.- es juramentado en legal y debida forma. Responde al interrogatorio de la fiscalía. No formula preguntas la defensa. 