VISTOS.- En la ciudad de Guayaquil a los dieciséis días del mes de marzo del año 2016, siendo las 01h30 ante el Ab. Francisco Mendoza Velez, Juez de esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil en turno, e Infrascrito Secretario Abogado Julián Camilo Restrepo, que certifica. De conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, comparecen el señor Defensor Público Luis Banchón, en representación de la persona aprehendida MITE FIALLOS LEONEL ANGEL, así como el señor Policía OROBIO HERNANDEZ WILLIAM RAMON y MALDONADO QUEZADA ROGELIO JAVIER quien  presenta  el Parte Policial Nº SURDMG021411 de fecha 15 de marzo del 2016,  elaborado a las 22:15, donde se hace conocer sobre la detención del ciudadano MITE FIALLOS LEONEL ANGEL. En este estado y una vez constada la presencia de las partes procesales, y durante el desarrollo de la Audiencia el suscrito juez,  le concede la palabra a la persona detenida, al ciudadano MITE FIALLOS LEONEL ANGEL, quien se encuentra asistida por el Defensor Pública Julián Camilo Restrepo, para que se pronuncie sobre la legalidad de la detención de su patrocinado el mismo que dijo que no tiene nada que alegar señor Juez.- En este estado el suscrito juez, declaró valido el proceso y  la legalidad de la detención por cuento está dentro de las 24h00 y calificó la flagrancia por la contravención por hurto, tipificada y reprimida en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal. Continuando con el desarrollo de la audiencia de Juzgamiento Oral Pública y contradictoria, el suscrito juez le concede la palabra al Ab. José Torres Terán, Procurador Judicial de CORPORACIÓN EL ROSADO S.A., que en calidad de víctima dentro de la presente causa señaló: En el momento de la revisión se le encontró la mercancía, solicito se imponga la máxima sanción establecida en el artículo 209 del COIP, así como la multa establecida en el artículo 70 del COIP, solicito se escuche al guardia de seguridad. No deseo llegar a una conciliación, sino que deseo que se dicte sentencia. Como parte de la prueba solicitada por el Ab. José Torres Terán, Procurador Judicial de CORPORACIÓN EL ROSADO S.A., se tomó el testimonio del Guardia de Seguridad, Jaime Antonio Andrade Mendoza quién testificó: Se lo detuvo, cuando salía del comisariato comenzaron a sonar los sensores, encontrándole la mercadería puesta en conocimiento de la Autoridad correspondiente, por lo que procedí a retenerlo. Adicionalmente, el Ab José Torres Terán, Procurador Judicial de CORPORACIÓN EL ROSADO S.A., adjunta como prueba el vídeo de las cámaras de seguridad del establecimiento donde se cometió la infracción. En este estado se le concede la palabra al Abogado defensor el mismo que manifiesta Comparezco a nombre y representación de MITE FIALLOS LEONEL ANGEL, de conformidad a lo establecido en el artículo 191 de la Constitución de la República del Ecuador en calidad de defensor público, por lo que asume la defensa técnica manifestando primera vez que ha sido detenido, no teniendo pruebas de descargo solicita se le imponga el mínimo de la pena o a su vez, solicita servicio comunitario según lo establece el artículo 60. RESOLUCIÓN.- En lo principal y siendo el  estado el de resolver para hacerlo  considero.- PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República;  artículos 25, 130, 150,  156, 157  y 231  del Código Orgánico de la Función Judicial.-  y artículos  398 y 399 y 402 y 404 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- FUNDAMENTOS JURÍDICOS.- El art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatoriana y ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (7)  Acatar y cumplir la Constitución la ley y las decisiones de autoridad competente”. De igual manera el Código Orgánico Integral Penal  vigente textualmente dispone en la SECCION NOVENA DE LOS DELITOS CONTRA LA PROPIEDAD,  Parágrafo Único, ART. 209 De la Contravención de HURTO. Del Código Orgánico Integral Penal establece que “…En caso de que lo hurtado no supere el 50%  básico unificado del trabajador en general, la persona será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días…”. La presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad, se encuentra establecida en la ley. Respecto al presente asunto, es evidente que el hecho factico se ha operado tal como han relatados los testimonios de los protagonistas de hecho, así como también, del video aportado por la Víctima de la presente causa, y de las evidencias objeto de la presente infracción los mismos que son: 2 listerine zero 500ml, que en su totalidad suman un valor de USD 14.67; lo que deja en clara evidencia que el ciudadano MITE FIALLOS LEONEL ANGEL, ecuatoriano, de 22 años de edad, con cedula de ciudadanía No.- 0951198571, soltero, desempleado, con domicilio en la ciudad de Guayaquil, y demás generales de ley que constan en el parte policial, ha transgredido dicha norma y que no existe  justificativo alguno para ello; todo lo cual conlleva a este juzgador a tener una certeza sobre el presente hecho, en la ejecución de la presente infracción razón por la cual con estas consideraciones,  ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES, declaro CULPABLE a MITE FIALLOS LEONEL ANGEL de la contravención de HURTO establecía en el art. 209 del Código Orgánico Integral Penal y  le impongo la pena de 15 días, los que cumplirá en el centro de detención provisional, se ordena la devolución de la mercadería presentada en la audiencia de procedimiento expedito. Se le hace conocer a los sujetos procesales que se dispone la libertad de MITE FIALLOS LEONEL ANGEL inmediatamente después de cumplir su pena, para lo cual, se emitirá la correspondiente boleta de excarcelación el martes 29 de marzo del 2016.- Cúmplase y Notifíquese.-