VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los doce días del mes de Agosto del 2015, siendo las 10h20 ante el Abg. Giovanni Aycart Carrasco, Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal de Duran, e Infrascrita Secretaria Ab. Mónica Moreira Cedeño, que certifica. ANTECEDENTES:- Comparecen a la respectiva audiencia,  las partes procesales, esto es, la Abg. Jenny Mera Ortiz, Defensora Particular, representando a los detenidos, Intriago Saltos Víctor Alfonso y Castro Torres José Manuel, y el agente aprehensor Sbte. De Policía Vivanco Ludeña Cristhian.- En este estado y una vez constada la presencia de las partes procesales, el suscrito juez, instala la audiencia, de Contravención Penal por la infracción que describe y reprime en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, mediante Procedimiento Expedito establecido en los Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal y en la primera parte de la audiencia el suscrito juez  hace referencia al parte de aprehensión, elaborado por el Sbte. De Policía Vivanco Ludeña Cristhian y Sgos. De Policía Borja Víctor, en el cual se narra los hechos suscitados el día 11 de Agosto del 2015, a las 10h30, en  la Coop. Hermano Gregorio 1 Mz. k Sl. 4, en cuya parte pertinente establece: “…Por medio del presente pongo en su conocimiento Mi Coronel, que encontrándonos de servicio del Primer Turno Divino Niño 1-4 ene l vehículo KIA-964, por disposición de la Central de radio patrulla avanzamos hasta la dirección antes indicada donde se tomó contacto con moradores del sector que por temor a represalias no quisieron identificarse, los mismos que manifestaron que hace unos quince minutos atrás dos sujetos habían ingresado a dicho inmueble procediendo a sustraerse 12 varillas de Hierro 12mm y 8 varillas de hierro 8mm, con todo lo expuesto se organizó un operativo con las unidades del sector, logrando ubicar a dichos sujetos en la Av. Principal en la Coop. El Ejército a la altura del botadero de basura. Así mismo a estos ciudadanos los moradores lo reconocieron plenamente como los actores de dicha infracción, a lo cual estos sujetos manifestaron donde habían guardado las varillas para luego recuperar lo sustraído y trasladarnos hasta la fiscalía de flagrancia donde se tomó contacto con el Sr. Dr. Franz Mendoza el mismo que abalizo la aprehensión  de los mencionados ciudadanos suscrito en el Art. 444 No.-9 “Disponer que la persona aprehendida en delito flagrante sea puesta a órdenes del órgano judicial correspondiente a fin de que se resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas desde que ocurrió la aprehensión”, se les leyó de forma clara sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, para posterior ser trasladados hasta el DMG donde se obtuvo el respectivo certificado médico con el galeno de turno, para luego ser trasladado hasta la sala de espera del UVD para posterior realizar la audiencia ante la autoridad competente. De dicha novedad se dio a conocer a la central de radio…”.- RESOLUCIÓN: Siendo el estado el de la causa el de resolver, para hacerlo este Juzgador lo hace en forma motivada de conformidad a lo dispone el Art. 76, numeral 7,  letra “L” de la Constitución de la República del Ecuador. En cumplimiento de las reglas  establecidas en el segundo libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con los Art. 641 y 642 del procedimiento de contravenciones y siendo el estado, el de dictar sentencia, para hacerlo este Juzgador hace el siguiente análisis: PRIMERO: En la tramitación del expediente se ha observado y respetado la estricta aplicación de los Derechos Humanos, del debido proceso y del procedimiento expedito establecido en el Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal y al haber este Juzgador calificado la flagrancia de la contravención y haber declarado la legalidad de la detención y al no haber omisión ni vulneración al trámite se lo declaró valido.- SEGUNDO: COMPETENCIA.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167, 168  y 226 de la Constitución de la República Ecuador;  artículos 25,150 ,  156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial,  artículos  398, 402, del Código Orgánico Integral Penal y  Art.  8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos. TERCERO: IDENTIDADES DE LOS CONTRAVENTORES: Los nombres son: Intriago Saltos Víctor Alfonso, Ecuatoriano, de 26 años de edad, con cedula de ciudadanía S/N, RECICLADOR, domiciliado en la Coop. 12 de Agosto Mz C-6 Sl. 6 del cantón Duran; Castro Torres José Manuel, Ecuatoriano, de 25 años de edad, con cedula de ciudadanía S/N, RECICLADOR, domiciliado en la Coop. 12 de Agosto Mz C-6 Sl. 6 del cantón Duran.- CUARTO: La fiscalía mediante oficio No.-1705-FGE-FPG-UVC-RECREO-DURAN, de fecha 12 de Agosto del 2015, suscrito por el Ab. Franz Mendoza Piguave, hace conocer a este juzgador que se inhibe de conocer el hecho puesto a su conocimiento, por cuanto de la pericia de reconocimiento y avalúo de evidencias Físicas realizada por el Cbop. De Policía Larry Bautista Quinapallo, perito de criminalística en su parte pertinente indica que el avalúo de lo sustraído asciende a la cantidad de $57,00 por lo que no supera el 50% de un salario mínimo vital unificado del trabajador en general, siendo este una infracción contravencional mas no delito flagrante alguno.- QUINTO: INFRACCION CONTRAVENCIONAL: Esta establecida en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “..Cuando lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, la persona será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días…”.- SEXTO: RELACION PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DE LA CONTRAVENCION.- El presente proceso contravencional se inició con la detención de los ciudadanos Intriago Saltos Víctor Alfonso y Castro Torres José Manuel el día 11 de Agosto del 2015, a las 10h30,  realizada por el Sbte. De Policía Vivanco Ludeña Cristhian y Sgos. De Policía Borja Víctor, quienes elaboraron el parte por persona detenida No.-09D24C06-159, por haberse supuestamente cometido infracción a la disposición prevista en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal; que se refiere la contravención penal de Hurto, la relación precisa y circunstanciada de la infracción, consta en el referido parte, cuya parte pertinente refiere: “…Por medio del presente pongo en su conocimiento Mi Coronel, que encontrándonos de servicio del Primer Turno Divino Niño 1-4 ene l vehículo KIA-964, por disposición de la Central de radio patrulla avanzamos hasta la dirección antes indicada donde se tomó contacto con moradores del sector que por temor a represalias no quisieron identificarse, los mismos que manifestaron que hace unos quince minutos atrás dos sujetos habían ingresado a dicho inmueble procediendo a sustraerse 12 varillas de Hierro 12mm y 8 varillas de hierro 8mm, con todo lo expuesto se organizó un operativo con las unidades del sector, logrando ubicar a dichos sujetos en la Av. Principal en la Coop. El Ejército a la altura del botadero de basura. Así mismo a estos ciudadanos los moradores lo reconocieron plenamente como los actores de dicha infracción, a lo cual estos sujetos manifestaron donde habían guardado las varillas para luego recuperar lo sustraído y trasladarnos hasta la fiscalía de flagrancia donde se tomó contacto con el Sr. Dr. Franz Mendoza el mismo que abalizo la aprehensión  de los mencionados ciudadanos suscrito en el Art. 444 No.-9 “Disponer que la persona aprehendida en delito flagrante sea puesta a órdenes del órgano judicial correspondiente a fin de que se resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas desde que ocurrió la aprehensión”, se les leyó de forma clara sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, para posterior ser trasladados hasta el DMG donde se obtuvo el respectivo certificado médico con el galeno de turno, para luego ser trasladado hasta la sala de espera del UVD para posterior realizar la audiencia ante la autoridad competente. De dicha novedad se dio a conocer a la central de radio…”.-  SEPTIMO: DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.- En la audiencia de juzgamiento, se practicaron las siguientes diligencias probatorias, bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el Art. 560 del Código Orgánico Integral Penal. En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: a) Se reprodujo el contenido del parte de aprehensión, cuya parte pertinente, refiere: “…Por medio del presente pongo en su conocimiento Mi Coronel, que encontrándonos de servicio del Primer Turno Divino Niño 1-4 ene l vehículo KIA-964, por disposición de la Central de radio patrulla avanzamos hasta la dirección antes indicada donde se tomó contacto con moradores del sector que por temor a represalias no quisieron identificarse, los mismos que manifestaron que hace unos quince minutos atrás dos sujetos habían ingresado a dicho inmueble procediendo a sustraerse 12 varillas de Hierro 12mm y 8 varillas de hierro 8mm, con todo lo expuesto se organizó un operativo con las unidades del sector, logrando ubicar a dichos sujetos en la Av. Principal en la Coop. El Ejército a la altura del botadero de basura. Así mismo a estos ciudadanos los moradores lo reconocieron plenamente como los actores de dicha infracción, a lo cual estos sujetos manifestaron donde habían guardado las varillas para luego recuperar lo sustraído y trasladarnos hasta la fiscalía de flagrancia donde se tomó contacto con el Sr. Dr. Franz Mendoza el mismo que abalizo la aprehensión  de los mencionados ciudadanos suscrito en el Art. 444 No.-9 “Disponer que la persona aprehendida en delito flagrante sea puesta a órdenes del órgano judicial correspondiente a fin de que se resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas desde que ocurrió la aprehensión”, se les leyó de forma clara sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, para posterior ser trasladados hasta el DMG donde se obtuvo el respectivo certificado médico con el galeno de turno, para luego ser trasladado hasta la sala de espera del UVD para posterior realizar la audiencia ante la autoridad competente. De dicha novedad se dio a conocer a la central de radio…”; b) se procedió a recibir el testimonio del Sbte. De Policía Vivanco Ludeño Cristhian, quien manifestó: “…Señor juez referente a la aprehensión de los señores me ratifico en el contenido del parte. Ellos me manifestaron que ellos habían ingresado al domicilio y que con ellos mismos fuimos a recuperar las varillas, las mismas que están ingresadas como evidencia en la PJ, así mismo consta la denuncia de la parte agraviada quien reconoció que eran sus varillas, las mismas que estaban en su casa, además ella índico que si tenía las facturas de dichas facturas; Señor juez yo llegue al lugar de los hechos cinco minutos posteriores al llamado del ECU 911, la referencia de los hechos nos la dieron los moradores del sector, quienes luego de vernos los reconocieron a los detenidos por lo consiguiente las varillas las encontramos en unas viviendas a la que ellos nos dijeron que habían vendido las varillas. De donde hurtaron las varillas es donde la señora tiene construido un domicilio…”; c) De igual manera se concedió el uso de la palabra a la Ab. Jenny Mera Ortiz, quien manifestó: “…Señor juez dentro de este proceso según lo manifestado por el policía, se les han encontrado unas varillas, cosa que no se ha demostrado con ningún documento que demuestre que las varillas sean de la denunciante, a más de ellos el lugar en el que se encontró las varillas es un lugar ajeno al lugar en el que fueron detenidos, es decir no se les encontró las varillas en poder de ellos. Los agentes los interrogaron sin que esté presente un abogado defensor, por lo que no existe motivo por los cuales los detenidos deban ser juzgados, solicitándole señor juez que se ratifique el estado de inocencia, y en caso de no ser así se tome en consideración el monto de las cosas al momento de resolver...”.- OCTAVO: FUNDAMENTACION JURIDICA.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- El art. 209 del Código Orgánico Integral Penal establece: “..Cuando lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, la persona será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días…”.- El art. 76.5 de la Constitución de la República, que dice relación a las garantías básicas del debido proceso, en concordancia con el art. 5.3 del C.O.I.P. que dice relación a los principios que rigen al debido proceso penal, textualmente, en su parte pertinente, disponen: “…Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: ….5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aún cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora…”; “…Artículo 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable….”;  habiéndose valorado las pruebas practicadas en la audiencia de juzgamiento, tales como: a) El testimonios del agente aprehensor, quien  narra los hechos y circunstancias de la detención, manifestando: “…Señor juez referente a la aprehensión de los señores me ratifico en el contenido del parte. Ellos me manifestaron que ellos habían ingresado al domicilio y que con ellos mismos fuimos a recuperar las varillas, las mismas que están ingresadas como evidencia en la PJ, así mismo consta la denuncia de la parte agraviada quien reconoció que eran sus varillas, las mismas que estaban en su casa, además ella índico que si tenía las facturas de dichas facturas; Señor juez yo llegue al lugar de los hechos cinco minutos posteriores al llamado del ECU 911, la referencia de los hechos nos la dieron los moradores del sector, quienes luego de vernos los reconocieron a los detenidos por lo consiguiente las varillas las encontramos en unas viviendas a la que ellos nos dijeron que habían vendido las varillas. De donde hurtaron las varillas es donde la señora tiene construido un domicilio…”; b)  La denuncia presentada por la victima Sofía Georgina Proaño Coello; c) El Informe pericial del reconocimiento de evidencias realizado por el Cbop. Larry Bautista Quinapallo, perito de Criminalística.- Si bien es cierto que el testimonio del agente aprehensor es meramente referencial, es menester resaltar que, el producto del hurto fue hallado por la colaboración de los mismos contraventores, quienes, según se refiere, admitieron su responsabilidad en esta infracción. Este acervo probatorio, llevan al este juzgador al  convencimiento más allá de toda duda razonable, de la materialidad de la contravención y la culpabilidad de los procesados, quienes han adecuado su conducta a la infracción que describe y reprime el Art. 209 del código Orgánico Integral Penal. Por lo expuesto, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal del Cantón Duran, Ab. Giovanni Aycart Carrasco, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de INTRIAGO SALTOS VÍCTOR ALFONSO y CASTRO TORRES JOSÉ MANUEL, declarándolos culpables, por ende responsables a la infracción que describe y reprime el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se les impone una pena de TREINTA (30) DIAS DE PRIVACION DE LIBERTAD, la misma  que deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad Guayaquil; además se les impone de manera individual una multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad a lo establecido en el art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, lo cual deberá ser depositado en la cuenta corriente 750006-8 sublinea 170499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura.- El pago de CINCUENTA ($50) dólares de Estados Unidos de América, el cual se realizara por cada uno de ellos por concepto de reparación integral a la víctima, de conformidad al Art. 77 y 78 del Código Orgánico Integral Penal.- Una vez que los sentenciados hayan cumplido la pena de privación impuesta por esta autoridad por secretaria gírese las correspondientes boletas de Libertad.- Se dispone la devolución de la evidencia a su legítimo poseedor o propietario.- Las partes quedaron en legal y debida forma notificadas.- Intervenga el Ab. Rafael Rodriguez Castro, en remplazo de la Ab. Mónica Moreira Cedeño, Secretaria del despacho.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, por el Ministerio de la ley,  que la actuaria del Despacho siente razón de ejecutoriado y proceda al archivo correspondiente.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-