ACTA RESUMEN DE AUDIENCIA  ORAL PÚBLICA DE CONCILIACION, EN PRESUNTO DELITO DE TRANSITO-LESIONES (ORDINARIO).

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09284-2015-05005
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 1 de marzo del 2016
Hora: 11h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Lesiones art. 379 Nº 3
Juez: Ab. OSWALDO DAVILA GABINO (e) 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                         SI (    )   NO ( X   )
Audiencia de Formulación de Cargos:     SI  (   )   NO  (  X  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:             SI  (    )  NO  ( X   )
Audiencia de Juicio:                                     SI  (    )  NO  (  X )
Audiencia de Juzgamiento:                         SI  (    )  NO  (  X  )
Audiencia de Impugnación de Transito:  SI  (   )   NO  (   X )
Conciliación:                                                  SI   ( X) NO   (     )

Partes Procesales:
Fiscal: KAREN KINCHUELA MORAN
Casilla judicial: 3.130
Denunciantes: BLANCA CAMACHO MENESES, CLAUDIA CAMACHO CAMACHO
Denunciado: CARLOS JULIO VERA QUIMIS
Defensora público del denunciado: Ab. FRANCISCO MOREIRA FIGUEROA
Casilla: 5563

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio:        SI  (   )      NO  (  X  )
Acepta procedimiento abreviado:       SI  (    )      NO   (  X  )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (    )      NO   (   X )
Acepta acuerdo reparatorio:                 SI  (    )     NO    (  X )
Solicita diferimiento:                               SI  (    )     NO   ( X   )
Acepta acuerdo probatorio:                   SI (    )     NO   (  X  )
Existen nulidades procesales:                SI  (   )      NO   (X   )
Solicita acoger la conciliación:               SI  ( X )     NO   (     )
Otros:
Se llevó audiencia de formulación de cargos contra Carlos Vera Quimís; las circunstancias accidente de tránsito con lesiones.  Los sujetos procesales solicitaron audiencia de conciliación, se remitió el caso a la Unidad de Mediación donde se firmó el acta de conciliación según el art. 17 COFJ y art. 90 Constitución.  Carlos Vera Quimí, se obliga a pagar la cantidad de $ 1,000,00; para reparaciones  $ 400,00 y para recuperación médica $600,00,, los mismos que serán pagaderos de la siguiente manera: $ 150,00 a la firma del acuerdo y 150,00 de marzo a julio del 2016 todos los días 15 y $ 100,00 en el 15 de agosto de este mismo año, lo cual fue aceptado por las denunciantes. Siendo un delito que cumple los requisitos y existiendo la voluntad procede la conciliación, deberá sancionarse con la multa y la respectiva rebajas de puntos.
Solicitudes Planteadas por el Defensor Público 

Existen vicios de procedibilidad:                     SI  (     )   NO   (  X   )
Existen vicios de competencia territorial:    SI  (     )    NO   (  X   )
Existen nulidades procesales:                          SI  (     )   NO   (   X  )
Solicita procedimiento abreviado:                  SI  (     )   NO   (   X   )
Solicita acuerdo reparatorio:                           SI  (    )     NO   (   X  )
Solicita diferimiento:                                         SI  (     )    NO   (   X  )
Solicito acoger la conciliación                          SI  (  X)     NO   (      )
Nos hemos enmarcados en los principios que rige la conciliación, el acuerdo conforme lo señalado por el fiscal, por lo que solicito señor juez se apruebe la conciliación, mientras tanto se suspenderá el proceso hasta que se cumpla el acuerdo el 15 de agosto del 2016, para el cabal cumplimiento solicitamos nos facilite una cuenta bancaria para los depósitos.  
 

Solicitudes Planteadas por las denunciantes 

Existen vicios de procedibilidad:                     SI  (     )   NO   (  X   )
Existen vicios de competencia territorial:    SI  (     )    NO   (  X   )
Existen nulidades procesales:                          SI  (     )   NO   (   X  )
Solicita procedimiento abreviado:                  SI  (     )   NO   (   X   )
Solicita acuerdo reparatorio:                           SI  (    )     NO   (   X  )
Solicita diferimiento:                                         SI  (     )    NO   (   X  )
Solicito acoger la conciliación                          SI  (  X)     NO   (      )
Estamos de acuerdo con el acta.
Resolución del Juez:  
Acorde a los arts. 663 y 665 del COIP, observando que el autor del delito Carlos Julio Vera Quimís, ha aceptado ser el responsable y por haber acudido al Centro de Mediación y por medio de acta han acordado una conciliación para que el procesado Vera Quimís, cumpla con los siguientes pagos: la cantidad de $ 1,000,00; para reparaciones  $ 400,00 y para recuperación médica $600,00,, los mismos que serán pagaderos de la siguiente manera: $ 150,00 a la firma del acuerdo y 150,00 de marzo a julio del 2016 todos los días 15 y $ 100,00 en el 15 de agosto de este mismo año.  Con lo que suspendo la causa hasta el cumplimiento pleno del acuerdo, debiendo las beneficiarias (denunciantes) presentar los recibos de pagos, quedan las partes notificadas con la siguiente resolución.
RAZÓN: Siento como tal, que en la presente audiencia dentro de la causa 09284-2016-05005  efectuada en la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil  hoy  1 de marzo del 2016, estuvieron presente los sujetos procesales que constan al inicio de la presente.  La audiencia fue grabada y el contenido de la misma  reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  Secretario del Juzgado de la Unida Penal Sur de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. 
-----------------------------------------
Ab. Marcos Morán Cedillo