             EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01017
Lugar y Fecha de realización: 
Hora: 
Lugar y Fecha de reinstalación: Durán, 06 de junio de 2017
Hora: 10h00 
Presunta Infracción: DAÑOS MATERIALES (Arts. 380 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. Segundo Ricardo Arias Plaza.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO
Legalidad de la detención: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Víctor Eliceo Altamirano Cartagena
Casilla judicial: altamiranov@fiscalia.gob.ec 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Israel Alfonso Moran Menace
Abogado Defensor  Público: Ab. Juan Carlos Sosa Bone.
Casilla judicial: jsosa@defensoria.gob.ec 
Afectada/s: 
Abogado Acusador: 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores: OTROS: *Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				                SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)

Abogado Defensor  Público Juan Carlos Sosa Bone: Señor juez no se ha podido realizar la audiencia de procedimiento directo por varias razones una de ella que mi representado no haya comparecido a la audiencia que usted oportunamente señalo y ante inasistencia de mi representado Ud. Dispuso su localización y captura para que se realice dicha audiencia se cumplió con los agentes de tránsito la localización y captura y ahora estamos aquí. Señor juez usted como garantista notifico en legal y debida forma a cada uno de las partes procesales para que la realización de esta audiencia, en el cual la fiscalía solicita la suspensión de dicha diligencia por parte de la defensa de Israel Alfonso Moran Menace no comparte con la fiscalía dicha petición. Señor juez mi defendido se acoge al derecho del silencio no tengo otra prueba que indicar, impugno las pruebas de la fiscalía como son: informe psicosomático suscrito por el Dr. Galo Neira Garzón, acta de la versión de Rodolfo Modesto Sacón Zambrano, el agente de tránsito quien suscribió el parte de Accidente de Accidente de Transitito  Paulo Cesar Carillo Falconi ya que no han comparecido para rendir sus testimonio como lo indica el art. 511 en concordancia con el art. 449 COIP. Señor juez el perito Herrera dejo precisado los elementos de la causa basal aparecería que el accidente de daños materiales seria por la distracción del procesado pero no hay una certeza que indique eso peor aún  no hay un documento que mi defendido haya conducido su móvil en estado etílico, no ha comparecido el agente quien realizo el parte, tampoco ha comparecido la supuesta víctima por lo señor juez solicito el estado de inocencia a favor de mi defendido 

Procesado Israel Alfonso Moran Menace: P. ¿Ud. se quiere acoger al derecho del silencio? R. // sí. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)

Fiscal: Dr. Víctor Eliceo Altamirano Cartagena: Señor juez en esta reinstalación solicito la suspensión de la audiencia de conformidad con el art. 604 numeral 6 del COIP ya que por problemas ajenos a mi voluntad mis testigos no se encuentran en este momento ya que por varias ocasiones se han suspendido dicha audiencia las cuales en dichas convocatorias si vinieron mis testigos. Señor juez como prueba documental presento: el parte de accidente de tránsito, informe investigativo, el informe de daños materiales, informe psicosomático suscrito por el Dr. Galo Neira Garzón, acta de la versión de Rodolfo Modesto Sacón Zambrano. Señor juez como alegato de clausura indico que el hecho ocurrió el 10 de junio del 2015 a las 08h17 el accidente de tránsito por choque por alcance, el señor Rodolfo Modesto Sacón Zambrano conducía una camioneta, el señor  Israel Alfonso Moran Menace conducía un vehículo automóvil sedan el cual las daños materiales fueron por el puente de la Unidad Nacional los dos vehículos circulaban en el mismo sentido, el daño material de la camioneta es de $600 y del automóvil es $2.500 conforme la dinámica se determina un choque por alcance el cual el vehículo conducido por el señor Israel Alfonso Moran Menace impacto la parte posterior de la camioneta conducida por el señor Rodolfo Modesto Sacón Zambrano. Señor juez con las pruebas que hemos indicado en esta audiencia la fiscalía ha determinado el nexo causal de conformidad con el art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, la fiscalía resuelve acusar al señor Israel Alfonso Moran Menace en calidad de autor directo del delito de Daños Materiales tipificado y reprimido en el art. 380 en concordancia con el art. 42 numeral 1 literal A del  Código Orgánico Integral Penal como también la reparación integral al vehículo conducido por el señor Rodolfo Modesto Sacón Zambrano. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
La fiscalía pide la suspensión de dicha audiencia por falta de los testigos, el cual se consultó a la defensa del procesado el cual indico que se opone a dicha suspensión por lo que se continua con la sustanciación de dicha diligencia. Habiéndose llevado a efecto la reinstalación de la audiencia en procedimiento directo, las partes procesales han manifestado sus argumentos para hacer la defensa, en caso de la fiscalía en representación de la víctima y por parte de la defensa donde se han puesto en práctica principios constitucionales y normativos contenidos en el Código Orgánico Integral Penal principios como son de oralidad, mediación. En la etapa probatoria se ha manifestado pruebas testimoniales, pruebas periciales. La fiscalía ha emitido un dictamen acusatorio en contra del señor Israel Alfonso Moran Menace en calidad de autor directo del delito de transito tipificado y reprimido en el art. 380 en concordancia con el art. 42 numeral 1 literal A del  Código Orgánico Integral Penal, en el cual la defensa del procesado con sus alegatos y sus pruebas han debatido los argumentos de la fiscalía. De conformidad al art. 454 y 455 este juzgador por falta de prueba por la fiscalía, por todo lo anterior, este Juzgador ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, de  conformidad con el Art. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, DICTA SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor del ciudadano ISRAEL ALFONSO MORAN MENACE ratificando su estado de inocencia, ordenando que se levanten todas las medidas cautelares ordenadas en su contra. La sentencia reducida a escrito será notificada en los días posteriores a las casillas y correos correspondientes en el plazo que me lo permite la ley 
	
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal y Tránsito del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




-----------------------------------------
Ab. Richard Cárdenas A.
SECRETARIO (E)