09284-2015-03818.-
VISTOS: ROBERTO ENRIQUE CALDERON FILIAN, en mi calidad de Juez B de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur-Valdivia, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la función Judicial, en concordancia con la Resolución Nº 104-2013 del Consejo de la Judicatura, de 26 de agosto del 2013. La presente causa se inicia estando el suscrito Juzgador en turno de flagrancia del dìa martes 08d e septiembre del 2015, en horario de 16h00 a 24h00, cuando se puso a mi conocimiento el parte aprehensión suscrito por agentes de policía SANCHEZ FALCONES WASHINGTON FERNANDO, GUARANDA RUGEL CARMEN JULIANA y ROMERO SANTOS LUIS ENRIQUE, quienes reportaron la aprehensión del ciudadano MORAN MENDOZA JAVIER ESTEVEN  sin cédula de ciudadanía; por lo que de inmediato se instalò la audiencia de juzgamiento de acuerdo artículos 6 numeral 2 y 642 numeral 6 del Còdigo Orgánico Integral Penal, con la presencia del detenido MORAN MENDOZA JAVIER ESTEVEN acompañado del defensor público JAIVER DARIO MANTILLA ALVARADO, la presunta vìctima MANNERS NAVARRETE LUIS ALEJANDRO y los agentes aprehensores. El suscrito Juez, de conformidad con lo establecido en el Art. 76 y 77 de la Constitución vi gente y en aplicación de los principios de ORALIDAD, CONTRADICCIÓN, CONCENTRACIÓN, INMEDIACION, Y CELERIDAD, contemplados también en el Código Orgánico de la Función Judicial vigente, califica la flagrancia e hizo conocer al ciudadano sus derechos y garantías constitucionales y legales, fundamentalmente el derecho a contar con la asistencia de un abogado defensor particular o público, como en el presente caso el Defensor público; el Derecho a guardar silencio; a la presunción de inocencia; a no autoincriminarse; y, en general el derecho a la defensa y al debido proceso, luego de lo cual el suscrito Juez acepta el acuerdo al que llegaron las partes, por lo que siendo el estado de resolver se considera: PRIMERO.- El infrascrito Juez  de la Unidad Judicial Sur Valdivia,  es el competente para conocer y resolver esta clase de procesos de contravención, de conformidad con lo dispuesto en el Artículo 641 y 642 del Código Orgánico integral Penal, en concordancia con lo establecido en  Arts. 225 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución 104-2013, de fecha 26 de agosto del 2013, emitida por el Pleno del consejo de la Judicatura y las directrices ordenadas al respecto.- SEGUNDO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- TERCERO.- Dentro de la audiencia, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el Número 6 del Art. 168 de la constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece los artículos 527 y 527 del COIP, se concedió la palabra a las partes: 3.1.- MANNERS NAVARRETE LUIS ALEJANDRO manifestó: “Es la cuarta vez que me roban los retrovisores de mi carro, fuì a casa de mi Mamà a desayunar de repente escucho la alarma del carro, salgo y veo que salen corriendo lo seguí y lo encuentro al detenido con el espejo retrovisor de mi carro por lo que lo detuve con ayuda de la policía; sin embargo, tomando en cuenta el poco valor del bien robado le perdono al detenido la infracción, lo disculpo y pido que no vuelva a cometer la infracción; 3.2.- A petición de su defensor el detenido rinde testimonio y dice sus generales de ley ecuatoriano, 26 años, sin cèdula , analfabeto, domicilio en Duran Ciudadela Maldonado, quien señaló: “Reconozco haber sustraído el espejo del carro, doy mis disculpas no volverá a cometer infracción. Acepto el acuerdo; 3.3.- El defensor público AB. JAVIER MANTILLA ALVARADO manifestó: “Despuès de haber escuchado a las partes y de haber llegado a una conciliación solicito sea aceptada la misma, se archive la causa y se ordene la libertad de mi defendido MORAN MENDOZA JAVIER ESTEVEN”. El suscrito Juez tomando en cuenta lo dispuesto en artículo 641 del COIP y el tipod e infracción asi como el ínfimo valor de lo sustraido, dispuso suspender la audiencia a efectos de que la actuaria actuante abogado LEONOR ELIZABETH ORRALA SUAREZ elabore el acta de conciliación solicitado por las partes litigantes. Una vez redactada el acta y reinstalada la audiencia el Juez puso a disposición de la partes el acuerdo el cual fue aceptado y suscrito.- CUARTO: Que ésta autoridad es competente para el conocimiento y Juzgamiento de las infracciones contravencionales con fundamento en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial.- QUINTO.- El parte de detención contiene adjunto partes de reconocimientos médicos.- SEXTO: Que en el Art. 190 de la Constitución vigente dice: “Se reconoce el arbitraje, la mediación y otros procedimientos alternativos para la solución de conflictos. Estos procedimientos se aplicarán con sujeción a la ley, en materias que por su naturaleza se pueda transigir. …” SEPTIMO.- Que el Código Orgánico Integral penal señala en su artículo 641 dice: SECCION TERCERA, Procedimiento expedito, Art. 641.- Procedimiento expedito.- Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. En la audiencia, la víctima y la denunciada si corresponde podrán llegar a una conciliación, salvo el caso de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. El acuerdo se pondrán en conocimiento de la o el juzgador para que ponga fin al proceso”.- Atento al expediente, por el tipo de presunta infracción no existe impedimento para que las partes firmen un acuerdo.- OCTAVO.- Conforme el texto del acuerdo suscrito por las partes han quedado satisfechas y lo han suscrito.- Todas las normas legales antes invocadas son tomadas en cuenta por el suscrito y siendo la presente causa susceptible de acuerdo esta autoridad ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LA LEY,  ACEPTA el acuerdo al que han llegado las partes procesales.- El Juez declara CONCLUIDA la causa con fundamento en el Art. 641 del COIP, en concordancia con el artículo 402 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria conforme Disposición General Primera del COIP y artículos 17 y 130 numeral 11 del Código orgánico de la Función Judicial, y DISPONE el archivo definitivo del proceso una vez ejecutoriado el fallo.- Se dispone la libertad del detenida.- Se deja constancia que la decisión del suscrito Juez fue notificado en audiencia a los sujetos procesales, sin perjuicio de ser notificados.- Cúmplase lo establecido en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil y notifíquese a las partes procesales en persona.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-