VISTOS: Los suscritos Jueces Provinciales Ab. Carmen Vasquez Rodriguez, Dr. Pedro Ortega Andrade y Dra. Beatriz Cruz Amores, avocamos conocimiento de la presente acción constitucional de Habeas Corpus interpuesta por la ciudadana Dexi Susana Almeida Vera,   con fecha 18 de agosto del 2014. Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: En consideración a la Resolución N°037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el Art. 12 crea la Sala (única), Especializada de lo Penal integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los Arts. 15 y 16 de la resolución indicada, señalan que las causas que ingresen a la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Guayas, serán conocidas por un Tribunal conformado por sorteo de entre las juezas y jueces que integren la Sala, integrado el Tribunal, por sorteo se designará a la jueza o juez ponente, quien lo presidirá;…las nuevas causas serán sorteadas entre las juezas y jueces que integren la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, por tanto, la competencia de la Sala, está radicada conforme según el sorteo electrónico de ley, constancia del cual aparece a fs. 5 del cuaderno de instancia; así como también lo dispuesto en el Art. 89 inciso final de la Constitución de la República del Ecuador, concordantemente con lo establecido en el Art. 44 numeral 1 de la Ley de Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. SEGUNDO: En la tramitación de la presente acción constitucional, se han observado los procedimientos establecidos en la Ley, no se advierte omisión de solemnidad sustancial o violación del trámite previsto para la presente acción constitucional, por lo que se declara su validez.- TERCERO: 1) A fs. 2 a 4 consta la demanda de acción constitucional presentada por Dexi  Susana Almeida Vera, que en su parte medular contiene lo siguiente: “me encuentro privada de mi libertad desde el 26 de marzo del 2014, razón por la cual el día 27 de marzo del mismo año, se me procesó e instauró la Instrucción Fiscal por el delito establecido en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas y se me ordeno la medida cautelar de carácter personal establecida en el Art. 160 numeral 13 del Código de Procedimiento Penal, esto es, la prisión preventiva. Una vez terminada la etapa de instrucción fiscal, se convoca a la audiencia preparatoria de juicio y de formulación del dictamen celebrada el día 22 de mayo del 2014, a las 16h30, ante el Juez de la Unidad Judicial de Flagrancia Dr. Eduardo Diaz Navarrete. En dicha audiencia el Fiscal de la causa, abogado Peter Jacome, solicito la Extinción de la Acción Penal y el referido Dr. Eduardo Diaz Navarrete, envió dicha petición a Consulta al Fiscal Provincial del Guayas, suspendiendo la audiencia. Luego de esto, el Dr. Paul Ponce Quiroz, Fiscal Provincial del Guayas, revoco la petición de Extinción de la Acción, razón por la cual nuevamente el Dr. Eduardo Diaz Navarrete, expidió una providencia en la cual convocaba a la Audiencia Oral, Preparatoria de Juicio y de Formulación del Dictamen para el día 15 de agosto del 2014, ahora con la intervención del nuevo Fiscal, Abogado Juan Carlos Iturralde. Es así que la audiencia realizada el día 15 de agosto del 2014, donde el accionar del Juez Dr. Eduardo Diaz Navarrete, convirtió mi detención en arbitraria e ilegítima, se establece por cuanto, entró en vigencia  el día 10 de agosto del 2014  el nuevo Código Orgánico Integral Penal (COIP), existen dos disposiciones que regulan su aplicación en procesos iniciados posterior a su vigencia, estas son las observadas en el Art. 16 y en la Disposición Transitoria Primera. Se puede colegir que efectivamente el Código Orgánico Integral Penal refiere que los procesos penales que se encuentran tramitándose antes de la entrada en vigencia seguirán tramitándose conforme a la normativa vigente en dicha fecha, pero existe una excepción que es la establecida en el Art. 16 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal. “…Articulo 16.- Ámbito temporal de aplicación.-  Los sujetos del proceso penal y las o los juzgadores observarán las siguientes reglas…2. Se aplicará la ley penal posterior más benigna sin necesidad de petición, de preferencia sobre la ley penal vigente al tiempo de ser cometida la infracción o dictarse sentencia…”. Esta regulación normativa de aplicación inmediata establecida por el Código Orgánico Integral Penal para los casos de que la Ley posterior sea más benigna (Principio de Ultractividad de la Ley Posterior más favorable) es una orden de inmediato cumplimiento por todos los operadores de justicia y su transgresión u omisión conllevaría a violación flagrante de derechos constitucionales y futura responsabilidad estatal. En este sentido señores Jueces, por esta disposición del Art. 16 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, actualmente desde el 10 de agosto del 2014, la pena para el delito de Tenencia Ilegal de Drogas es la establecida en el Art. 220 del mismo cuerpo de ley y dejó ipso facto de estar vigente el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, mas allá de que está expresamente derogada dicha norma. Siendo así, al haber sido encontrada en poder de la procesada DEXI SUSANA ALMEIDA VERA, la cantidad de 42 gramos de marihuana en peso bruto y que con la quema de droga quedó 1 gramo de peso de neto de marihuana, el tipo penal aplicable en el caso concreto es el establecido en el Art. 220 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la Tenencia Ilegal de Droga en Mínima Escala con una pena de dos a seis meses de pena privativa de libertad. Ahora bien, en la Audiencia Preparatoria de Juicio, el Fiscal Abogado Juan Carlos Iturralde de forma acertada aplica de forma inmediata el Código Orgánico Integral Penal y señala que si bien es cierto la acusación del Fiscal Provincial del Guayas se realizó por el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas al entrar en vigencia el nuevo Código Orgánico Integral Penal; pero, sin importarle esto al Juez y sin importarle la alegación de la defensa en el sentido de aplicación inmediata del Código Orgánico Integral Penal y por ende al tener el delito acusado una pena menor a un año se debe quedar insubsistente de forma inmediata la prisión preventiva, por cuanto no cumple con los requisitos de ley, para mantenerla, tomando en consideración que la procesada tiene más de 4 meses detenida; el Juez manifestó que no acoge la acusación establecida por el Fiscal y mantiene la derogada  norma del Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas.  Este acto, vuelve mi detención en ilegal y arbitraria y violatoria de mis derechos constitucionales, por lo que en efecto presento la correspondiente petición de HABEAS CORPUS”.  2) Mediante Sorteo de Ley de fecha lunes 18 de agosto del 2014, correspondió a esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, conocer, sustanciar y resolver la presente Acción Constitucional de Habeas Corpus. 3) La Sala, dictó providencia con fecha 18 de agosto del 2014, a las 15h22, mediante la cual se convocó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria para el día viernes 22 de agosto del 2014; a las 10h00, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 89 de la Constitución de la Republica del Ecuador, en concordancia con lo dispuesto en el Art. 43 y siguientes de la Ley Orgánica  de Garantías Constitucionales y Control Constitucional.- 4) Instalada la audiencia, la recurrente Dexy Susana Almeida Vera a través de su abogado patrocinador fundamento su pretensión en los siguientes términos: “que cumpliendo con el mandato constitucional del Art. 89 se encuentra en esta audiencia para solicitar a la sala la libertad de su cliente, la misma que se encuentra detenida injustamente ya que a la fecha el delito con el Código Orgánico Integral Penal, es sancionado con una pena de 2 a 6 meses y que el Juez A-quo no acogió su requerimiento en la audiencia de juicio”. CUARTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA: El Hábeas Corpus es una institución normativa de orden Constitucional y se encuentra recogida por el derecho internacional en pactos internacionales de los cuales el Ecuador es signatario. El contexto Constitucional y legal de nuestro país, tiene por finalidad el ideal supremo de plena realización de la Justicia en el Ecuador, entendida ésta, entre otras concepciones, como la vigencia absoluta de los derechos humanos de las personas, al amparo de los principios constitucionales que deben ser respetados por todos los órganos de poder estatal, incluidos los  jurisdiccionales. La seguridad jurídica como pilar fundamental para este fin y sobre todo, la tutela efectiva de los derechos consagrados en la carta fundamental dentro del sistema normativo, es lo que integra el denominado bloque constitucional; entonces, el ejercicio pleno de los derechos individuales jurídicamente tutelados, tiene que ver precisamente con el posible ejercicio de estos derechos dentro de un marco legal y constitucional que a su vez arbitra las circunstancias excepcionales en que legítimamente estos derechos pueden ser limitados; consecuentemente, el Habeas Corpus como acción Constitucional  tiene como finalidad proteger la libertad e integridad de las personas librándolas de toda forma  abuso o arbitrariedad de cualquier autoridad, funcionario público o juez que injusta e ilegalmente hubiere dispuesto la privación de libertad de un ser humano; es decir, provee uno de los mecanismos constitucionales más expeditos para asegurar que, cualquier forma de limitación al derecho de libertad sea legitimada a través de la aplicación del ordenamiento normativo legal y constitucional, por tales antecedentes la Sala, para resolver la acción interpuesta, hace las siguientes consideraciones: En el presente caso, se observa que la accionante fue detenida en delito flagrante según consta del parte de detención de fecha 26 de marzo del 2014, por el delito de tenencia ilegal de droga, luego de lo cual en audiencia pública celebrada el 27 de marzo del 2014 se calificó la flagrancia en contra de la ciudadana DEXI SUSANA ALMEIDA VERA, dictándose el auto de prisión preventiva a petición del fiscal y se dio inicio a la instrucción fiscal.  Concluida la instrucción fiscal, se convocó a las partes a la audiencia preparatoria de juicio y de formulación del dictamen la que se realizó el 22 de mayo del 2014, a las 16h30, en la misma que el Fiscal solicito la extinción de la acción penal, en virtud de ello, el Juez Ab. Eduardo Diaz Navarrete ordeno elevar en consulta al Fiscal Provincial del Guayas, para que ratifique o revoque el dictamen del Fiscal de la causa. Luego de lo cual, al emitir su pronunciamiento el Fiscal Provincial del Guayas, revoco la petición de extinción de la acción penal y consecuentemente acusó a la ciudadana DEXI SUSANA ALMEIDA VERA por el delito tipificado y reprimido en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas y solicito llamarla a juicio. Inmediatamente, se convocó a las partes nuevamente a la Audiencia Preparatoria de Juicio y de Formulación del Dictamen, para el 15 de agosto del 2014, por lo cual el nuevo Fiscal de la Causa acusó a la ciudadana DEXI SUSANA ALMEIDA VERA, por el delito de tenencia ilegal de drogas tipificado y reprimido en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas; haciendo constar la vigencia del nuevo Código Orgánico Integral Penal, y en aplicación al principio de favorabilidad (Art.5), la conducta se adecua a lo que establece el Art. 220 ibídem literal a), mínima escala.  Este Tribunal de Alzada considera que, si bien cuando se dictó la orden prisión preventiva en contra de la señora DEXI SUSANA ALMEIDA VERA, por el delito sancionado en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, esto es el 27 de marzo del 2014, reunía los presupuestos establecidos en el Art. 167 del Código de Procedimiento Penal, pero sin embargo, a la fecha que se realizó la audiencia preparatoria de juicio y de formulación de dictamen el día 15 de agosto del 2014, se encontraba en vigencia el nuevo Código Orgánico Integral Penal, a partir del 10 de agosto del 2014 y el juez a-quo Ab. Eduardo Diaz Navarrete al resolver ratificar la orden de prisión preventiva en contra de la ciudadana DEXI SUSANA ALMEIDA VERA, no tomo en cuenta la aplicación legal contenida en el Art. 16.2 del Codigo Organico Integral Penal.- “Se aplicará la ley penal posterior más benigna sin necesidad de petición, de preferencia sobre la ley penal vigente al tiempo de ser cometida la infracción o dictarse sentencia”; es decir el juez a-quo no aplico la ley posterior más benigna, en consideración que la pena que sanciona el delito investigado que es tenencia ilegal de droga y que por la cantidad de droga encontrada a ALMEIDA VERA DEXY SUSANA entre sus partes íntimas (vagina) cuyo interior tenía una sustancia blanquecina dio un peso neto de 41 gramos de marihuana, por lo que según la Tabla de cantidades de sustancias estupefacientes y psicotrópicas para sancionar el tráfico ilícito determina en mínima, mediana, alta y gran escala, expedida por el CONSEP, en la especie le corresponde a la mínima escala, en consecuencia en aplicación al Art. 220 del Código Orgánico Integral Penal, literal a) le correspondería la pena que sanciona en minima escala de dos a seis meses de privación de libertad; por lo anotado se desprende que el juez Dr. Eduardo Diaz Navarrete, al emitir su resolución no motivo su pronunciamiento, y ratifica la orden de prisión preventiva en contra de la ciudadana Dexy Susana Almeida Vera, cuando se encontraba en vigencia el Código Orgánico Integral Penal, afectando la garantía constitucional establecida en el Art. 76 numeral 5 de la Constitución de la República del Ecuador, que señala: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 5.- En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aún cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora”, en concordancia con el Art. 11 numeral 5 “en materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia”. Al examinar el expediente, se encuentra que en efecto fue detenida la ciudadana Dexy Susana Almeida Vera, el 26 de marzo del 2014 en delito flagrante por el delito de tenencia ilegal de droga, a la fecha ha permanecido detenido por más de cinco meses, encontrándose vigente el Código Orgánico Integral Penal y en virtud al ámbito temporal de aplicación establecido en el Art. 16 numeral 2, el delito materia del proceso penal,  se encuentra establecido en el Art. 220 ibídem, por tanto, la ratificación de la medida cautelar de prisión preventiva que dictó el juez a-quo al dictar auto de llamamiento a juicio en contra de la recurrente, viola las garantías fundamentales del debido proceso, de la seguridad jurídica y al derecho a la libertad. Por las razones expuestas, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBRENO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, RESUELVE declarar con lugar la Acción Constitucional de Hábeas Corpus propuesta por la ciudadana DEXI SUSANA ALMEIDA VERA, de conformidad a  lo dispuesto en el Art. 45 literal c) de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional; y, se dispone consecuentemente, su inmediata libertad, gírese la correspondiente boleta de excarcelación, habiéndose dispuesto la libertad en la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria el día 22 de agosto del 2014, a las 13h00 como se desprende de autos, siempre y cuando no se encuentra a ordenes de otra autoridad competente. Devuelvase el expediente al Juez a-quo para que continue con la siguiente etapa procesal. Notifíquese y cúmplase.-