VISTOS.- En mi calidad de Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur, Valdivia y de conformidad con lo establecido en el Art. 224,  225 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013. Habiéndose realizado la audiencia oral y pública, a fin de resolver la impugnación presentada por ZAMBRANO CHAVEZ VICTOR MANUEL, a la Citación – Parte N° 6436101, por presumir contravenir al art. 139 literal h) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial. Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.-  Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, así como tampoco se ha omitido solemnidad sustancial alguna que vicie este proceso, por lo que se lo declara válido; SEGUNDO.- La suscrita Jueza, es competente para el conocimiento de la presente causa, de conformidad con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- En audiencia el señor impugnante manifestó: En el año 2011, me hicieron un asalto y denuncié, y yo no conducía ningún vehículo y tampoco fui objeto de la citación materia de esta impugnación que estoy haciendo, existe una denuncia que estoy haciendo de una persona que conozco, ya que no puedo comprender como el agente de tránsito realiza una citación solo con la copia de una denuncia, porque me dice el conocido que sólo presentó dicha denuncia. Abogado del impugnante: Manifiesta que en vista que aparece a través de internet la supuesta citación a mi defendido suscrita por el agente de tránsito Basantes Pachucho Samuel, sorprendido de dicha citación, ya que  mi defendido no conduce el vehículo de las características de la citación, por lo que mi defendido realiza la impugnación,  mi defendido fue objeto de robo, por lo que consideramos está siendo suplantada la identidad de mi defendido. Abogado de la CTE: Manifiesta que habiendo suplantación de persona, que presenta una copia de una denuncia, con copia de la cédula del señor impugnante pero con la foto de otra persona, que el agente de tránsito dice que cuando realiza la citación, le presentan la denuncia con la copia de la cedula, pero estando en esta audiencia el agente de tránsito,  dice que es a otra persona a quien le realiza la citación por la cara de la persona que hoy impugna en esta audiencia, puede darse cuenta que no es la misma persona a quien confeccionó la citación el 18 de julio de 2014; CUARTO.-  La presente impugnación de transito es iniciada por el ciudadano ZAMBRANO CHAVEZ VICTOR MANUEL, por contravenir el art. 139 literal h) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, en el desarrollo de la respectiva Audiencia convocada se escuchó a la parte impugnante el cual asegura fue objeto de robo para este efecto lo demuestra con una copia de la denuncia N° 10-09-16093 ante la Fiscalía mediante la cual pone en conocimiento de la autoridad que se le extraviaron documentos personales y al parecer están haciendo uso de los mismos. En el mismo acto procesal el señor agente de tránsito Basantes Pachucho Samuel manifestó no reconocer al señor impugnante como el ciudadano que el día de los hechos le confeccionó la Citación – Parte N° 6436101. Por lo expuesto, y al no estar justificado conforme a derecho que el ciudadano ZAMBRANO CHAVEZ VICTOR MANUEL adecuo su conducta a lo tipificado  en el Artículo 139 literal h) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, esto es, conducir sin el respectivo cinturón de seguridad, y por cuanto no se ha probado  la existencia de la infracción y la responsabilidad  del impugnante tal como lo requiere la Ley de la materia;  en  consecuencia la suscrita Jueza Titular de la Unidad Judicial Penal Sur, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de ZAMBRANO CHAVEZ VICTOR MANUEL, con cedula de ciudadanía  No.  091529729-5  por no haberse justificado conforme a derecho el cometimiento de la contravención constante en la citación Nº 6436101.- Sin multa y sin rebaja de puntos en el registro de la licencia de conducir del ciudadano ZAMBRANO CHAVEZ VICTOR MANUEL.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese a la casilla judicial # 976 y al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Actué la abogada Jasmin Quimi Quimmi,  Secretaria de esta judicatura.- Cúmplase y Notifíquese.-