VISTOS: El presente expediente por contravención de tránsito se inició por la impugnación presentada  el  8 de marzo  del 2016,  por  Edwin Miguel Pérez Banchón, a la Citación No. 1030530001, de fecha 5 de marzo del 2016, causa en la cual se convocó a audiencia oral y pública de juzgamiento, la que habiéndose realizado en el día  y hora señalados,  el impugnante compareció  con su defensor el Abg. Raúl Morlás Pérez;  no concurrió el agente de tránsito autor de la Citación,  Carlos Palma; luego de realizada la audiencia,  el suscrito resolvió ratificar la inocencia del accionante, por lo que correspondiéndome dictar la resolución por escrito, para hacerlo, considero: PRIMERO: El suscrito es competente para conocer y resolver este expediente  de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual  amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito ( delitos y contravenciones). SEGUNDO: No existe omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que el  presente proceso es válido.- TERCERO: La  impugnación fue presentada en el término de ley. CUARTO:  El  defensor del impugnante manifestó principalmente: Acuso la rebeldía del Vigilante Carlos  Palma de la ATM, que confeccionó la citación 1030530001, de fecha  sábado 5 de marzo del 2016, a las 08h45, esto por cuanto del expediente consta que el señor agente ha sido citado en legal forma para que comparezca a esta audiencia.  El señor Edwin Miguel Pérez Banchón, impugna la citación 1030530001, porque  la misma indica  que el señor Edwin Pérez se encuentra citado por  no contar con los permisos para el transporte público de personas o pasajeros, esto en referencia al Art. 386 que pone el vigilante en la citación, inciso primero, que se confundió, porque debió haber puesto el 386, segunda  parte, inciso primero, por  lo que desde ahí se viola lo que establece el Art. 237 del Reglamento a la Ley de Tránsito, que  es lo que debe  contener en forma clara la citación. Supuestamente si  el impugnante transportaba personas sin la respectiva autorización, esto no es así, por cuanto él no se dedica a dicha actividad; con una declaración juramentada que hace el señor Edwin Pérez Banchón acerca de su trabajo, en la que acompaña copia del RUC, él  manifiesta bajo juramento  que es propietario de una tienda de venta de productos al por menor, por lo cual recibe una ganancia aproximada de seiscientos dólares mensuales, además que realiza comercio de ropa y calzado por el cual percibe un ingreso mensual de seiscientos dólares adicionales,  es decir, el señor Pérez Banchón, no se dedica a ser taxi amigo en el vehículo de su propiedad, y que más bien ese día, 5 de marzo del 2016, a las 08h45, se bajaron efectivamente tres personas, que era su hermano, de nombres Gustavo Pérez, su esposa de nombres Nancy Martínez y su cuñada Jomaira Martínez, a quienes he traído como testigos, él los dejó en la parada de la Metrovía, a la altura de Nueve de Octubre y Pedro Moncayo, y el vigilante lo para cuando iba saliendo a la altura de la Casa de la Cultura, casi una cuadra de donde los había dejado, aduciendo que él transportaba personas o hacía de taxi sin contar con los respectivos permisos o títulos habilitantes, lo cual es falso y por el principio de contradicción le paso la declaración juramentada de su trabajo. De la misma manera, una fotografía donde se lo ve en una tienda ubicada en su domicilio, en la Ciudadela El Recreo, Segunda Etapa, Cooperativa Pantanal, Mz. K, Solar 2. Es decir, es falso que él se dedique a transportar personas, porque esa no es su actividad. Solicito llamar a los testigos Gustavo Pérez y Nancy Martínez, a fin  de  que corroboren la versión  de las actividades de mi defendido como de lo que sucedió ese día respecto de la citación 1030530001, testimonios que fueron recibidos en la audiencia y que refirieron principalmente  que por ser familiar del accionante le pidieron  que los llevara hacia Los Esteros, dejándolos en la Metrovía para continuar hacia donde se dirigían.  En segunda intervención, el defensor del accionante expresó en lo principal: Se ha probado en esta audiencia la impugnación a la citación, que  la misma no es apegada a la realidad, el impugnante tiene un trabajo, consta la declaración juramentada, tiene un negocio propio, y además, las personas que han comparecido como testigos, venían en calidad de acompañantes. Note usted que en ningún momento el vigilante al hacer la citación retuvo el vehículo, tal como lo establece  el Art. 386, después del inciso tercero, que ordena que en estos casos el vehículo será retenido, esto no ocurrió, por eso no hay aquí algún parte que indique que dicho vehículo ha sido retenido. Habiendo probado que no se dedica a realizar ese servicio en su vehículo, deje sin  efecto la citación y confirme el estado de inocencia del impugnante. QUINTO: a) El Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, prescribe: “ Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no. La persona citada podrá impugnar la boleta de tránsito dentro del término de tres días contados a partir de la citación, para lo cual el impugnante presentará la copia de la boleta de citación ante la o el juzgador de contravenciones de tránsito, quien juzgará sumariamente en una sola audiencia convocada para el efecto en donde se le dará a la o el infractor el legítimo derecho a la defensa”.  Analizado lo actuado, consta la citación materia de esta acción realizada por el vigilante de la ATM Carlos Palma, quien no ha comparecido a rendir su versión, no obstante haberse oficiado oportunamente para su concurrencia, testimonio que era necesario conocerlo a fin de que relate los hechos motivo de la impugnación, que en la boleta respectiva, apenas son descritos,  considerando que efectivamente  no consta que el vigilante autor de la citación  haya cumplido con  su deber como lo manda  la ley  en el Art. 386, inciso tercero No. 1 del Código Orgánico  Integral Penal,  esto, es retener el vehículo del cual  expresa conducía el accionante  con pasajeros  sin tener el título habilitante, al no aparecer del expediente, ni  haberse presentado parte policial alguno que justifique la aprehensión del vehículo en el cual debió haber constado las circunstancias de la retención del automotor, hechos que tampoco el suscrito los ha conocido de esta manera,  lo cual hace que  genere  duda  de que  efectivamente así han ocurrido los hechos imputados en la citación,  que los han contradicho los testigos presentados en la audiencia, y que no pudieron ser rebatidos por el autor de la citación al no haber concurido a la misma,  que eran indispensables conocerlos por parte  del agente de tránsito,  a fin de tener la certeza de  la responsabilidad del impugnante, por lo que al existir duda respecto de cómo ocurrieron los hechos,  teniendo en cuenta, además,  que el impugnante  presentó una declaración juramentada notariada en el que consta el RUC,  que indica que tiene como actividad  económica principal la venta al por menor de diversos productos en el Cantón Durán  Coop. Pantanal, Solar 2, Mz. K,  en la especie, la citación no surte los efectos legales para condenarlo, por lo que concluyo que no se encuentra demostrada la existencia de la contravención ni la responsabilidad del impugnante.-  En consecuencia, el suscrito Juez  de la Unidad Judicial Penal Norte  2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, por no haberse probado la responsabilidad del accionante Edwin Miguel Pérez Banchón, ratifica su estado de inocencia y lo absuelve de la Citación No.  1030530001. 0fìciese a la Autoridad de Tránsito Municipal,  remitiéndole copia certificada de esta sentencia, para los fines legales pertinentes. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.  Intervenga la Abg. María de los Angeles Echaiz  Lavayen, en calidad de Secretaria Encargada.-Notifíquese y cúmplase.- 