EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Contravencion Penal.: 09288-2015-01315
Lugar y Fecha de realización: 10 de SEPTIEMBRE del 2015
Hora: 14H30
Lugar y Fecha de reinstalación:	
Hora: 
Presunta Infracción: 154 COIP INTIMIDACION 
Juez: DRA. GINA BRAVO ORDOÑEZ 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (X )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  X  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra:   
Partes Procesales:
Agente Fiscal: Abg. Cesar Trujillo Garcia 
Agente de Policia: Ordoñez Pazmiño Pepe Franklin 
Procesado/s:   LEON VILLOTA LUDWING LYNDON LEONARDO
Abogado defensor: AB. LUIS MOLINA PINARGOTE
Casilla judicial: 136 lfmolina@defensoria.gob.ec 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (  X   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO ( X    )
Existen nulidades procesales:   SI (  X   )    NO  ( X     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (   X   )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (  X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (   X  ) 

Se procede a constatar la presencia de las partes. Cumplido este requisito y con los elementos de convicción se procede a formular cargos e inicia instrucción fiscal según el Art. 154 del COIP en grado de autor, en contra del ciudadano Leon Villota Ludwing Lyndon, solicitando que se imponga las medidas cautelares numerales del art. 522 numerales 1 y 2. Así como también solicita se convoque a audiencia de procedimiento directo de conformidad al Art. 640 del COIP. La defensa a nombre del señor Leon Villota Ludwing Lyndon menciona que las partes desean llegar a una conciliación, se corre traslado a fiscalía a fin de que se pronuncie, quien manifiesta que se escuche a la víctima quien manifiesta que lo único que desea es que no desea que el señor aprehendido se acerque a su familia. El señor procesado pide disculpas a la víctima, quien acepta las mismas.
El Agente Fiscal hace saber que tomando como principio lo estipulado en el Art. 664 del COIP, no se opone a la conciliación.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  ( X  )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   
Resolución del Juez:   
La señora Jueza califico la flagrancia delictual y la legalidad de la detención. Con el inicio de la instrucción fiscal notifico al procesado de nombres LEON VILLOTA LUDWING LYNDON LEONARDO por creérsele presunto autor del delito tipificado y sancionado en el Art. 154 del Código Orgánico Integral Penal, la señora juez ordeno las medidas alternativas del art 522 punto 1 y 2, esto es que se presente a la fiscalía el día martes de 8 a las 17h00 así como también la prohibición de salida del país, ofíciese a las autoridades de migración, se señaló para audiencia de procedimiento directo para el día 21 de septiembre del 2015, a las 09h30, en cuanto a la petición de que se de un Acuerdo Conciliatorio solicitado por el señor defensor público Luis Molina Pinargote, solicito a la señora Jueza que se llegue a un Acuerdo Conciliatorio, como así lo dispone el Art. 663 y 664 del COIP corriéndose traslado a Fiscalía quien aceptó la petición.   
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. ROXANA GUERRERO PINELA
SECRETARIA