EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09288-2015-01315
Lugar y Fecha de realización: Milagro, 05 de Octubre del 2015
Hora: 10h20
Presunta Infracción: Art. 154 COIP ( Intimidación) 
Jueza: Dra. Gina Bravo Ordoñez  
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO (SUSPENDIDA)
Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Jorge Sanchez Pico
Procesado/s:   Leon Villota Ludwing Lyndon Leonardo
Abogado defensor: Abg. Luis Molina Pinargote 
Casilla judicial: 136 lfmolina@defensoria.gob.ec 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   

Se procede a constatar la presencia de las partes, de lo cual se aprecia no han comparecido el procesado León Villota Ludwing  Lyndon así como tampoco la ofendida señora Salazar Salazar Shirley Elizabeth, cumplido este requisito se concede la palabra al Abg. Luis Molina quien menciona que su defendido de manera libre y voluntaria junto con la presunta víctima llegaron a un acuerdo el mismo que se presentó en fiscalía. De conformidad Art. 195 CPE de la mínima intensión penal. Solicita se extinga la acción penal por cuanto se han respetado el acuerdo de conformidad al Art. 663, 664 y 665 del COIP y 195 de la CPE. El día de la Audiencia de flagrancia alega que se manifestó a viva voz el acuerdo de las partes desconociendo el motivo por el cual no han comparecido. El Abg. Jorge Sánchez Pico, comparece delegado mediante Memorando No. FPG-FESR1_ML-2015-TEMP-M, manifiesta que dentro del expediente existe Acta de conciliación, se encuentra providenciado que se escuchara la petición realizada por las partes en Audiencia y de conformidad al Art. 665 del COIP numeral 4to que dice Si el pedido de conciliación se realiza en la etapa de instrucción, la o el fiscal sin más trámite,  solicitará a la o al juzgador la convocatoria a una audiencia en la cual escuchará a las partes y aprobará la conciliación. Por lo que al no estar presente las partes fiscalía solicita la detención del procesado con el fin de que comparezca a Audiencia de Procedimiento Directo. 

Resolución de la Jueza:   La señora Jueza menciona que se observa dentro del proceso únicamente el Acta de Conciliación, mas no consta reconocimiento de firma ante notario y Fiscalía no ha dado cumplimiento de enviar a Mediación para que surta efectos. La señora Jueza conmina a las partes para que cumplan con lo establecido en el Art. 665, se ha evidenciado que no se encuentran presentes los testigos anunciados, se declara la imposibilidad de instalar la audiencia por no comparecer el procesado, la denunciante ni los testigos de conformidad al Art. 640 numeral 6 del COIP se suspende el curso de la Audiencia por una sola vez y ordena la detención del procesado León Villota Ludwing Lyndon Leonardo de conformidad al Art. 640 numeral 7 con el único fin de que comparezca a la Audiencia de Procedimiento Directo y señala fecha de audiencia tentativamente para el 20 de octubre del 2015, se conmina a Fiscalía a fin de que el titular de las diligencias sea quien comparezca a realizar las mismas. Con todo lo actuado las partes quedan debidamente notificadas.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal, del cantón Milagro, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


ABG. ROXANA GUERRERO PINELA
SECRETARIA