AUDIENCIA  NO.- 0096-2013

VISTOS.- En la ciudad de Guayaquil siendo el día y hora para la audiencia, ante el Ab. Ramiro Arboleda Berrazueta, Juez Tercero de Tránsito de Guayaquil,  infrascrito secretario, comparece el señor Ab. René Álvarez Granda, con matricula profesional 09-2005-174 del Foro de Abogados del Guayas, y  el señor MENDOZA CANGO FAUSTO VINICIO con cédula de ciudadanía No.-0926068370,   con el objeto de llevar a efecto la audiencia de juzgamiento en la presente causa, por estar dentro de la hora legal, se da por iniciada la presente diligencia, comparece el señor Sargento 4327. Richar Pazmiño Salinas, con cédula de ciudadanía No. 090943134-8, quien dice: Como de rutina tenia de servicio la vía Perimetral, en el momento que observo  un conductor en un auto con el celular en la mano procedí a pararlo para poder sancionar de acuerdo al artículo y me percato que al momento de tener comunicación con él, tenía aliento a alcohol, por lo que  procedí a llevarlo a la delegación 3 para que el médico le realice la respectiva prueba de alcoholemia, el cual el resultado dio positivo se le leyó los derechos constitucionales.- es todo en cuanto puedo decir.- habiendo escuchado al sargento Richard Pazmiñio salinas a fin de cumplir con el principio de contradicción, se le concede la palabra al abogado René Álvarez Granda, quien manifiesta: lamentablemente por un error cometió la imprudencia de haber contestado una llamada sin darme cuenta que podía sucederme algo, en cuanto al grado de alcohol pues no soy una persona dedicada a tomar, soy hogareño y que lamentablemente por las amistades ingerí un poco de licor, prácticamente serian como unos dos o tres vasos de cerveza en todo caso señor juez como nunca he tenido inconvenientes ni problemas con la justicia y como padre de familia le ruego de la manera mas comedida si  tengo que pagar alguna culpa sea lo mas mínimo si es posible que cualquier medida me sustituya con servicio comunitario.- En este estado el señor Juez procede a hacer la siguiente pregunta al Agente Pazmiño.- El ciudadano  aquí procesado al momento de su detención, le hizo caso en todo no estuvo mal edudado,? Responde No estuvo mal educado colaboro en su detención  en ese instante procedía a leerle los derechos constitucionales Art.77 numeral  3 y 4, posterior trasladándole hasta la Base Sur Prevencion de Transito, y a un medico donde se le realizó la prueba de alcoholemia dando como resultado 0.047 mr/l, se adjunto los documentos respectivos, el vehículo fue entregado al señor Frowen Gherma Mendoza Cango. Luego se le pregunta al ciudadano si se le leyeron los derechos constitucionales y si tal vez se lo maltrató al momento de la detención. Quien afirma que SI se le dio lectura a sus derechos y no ha sufrido golpes o maltratos de alguna clase y dice: si me dieron lectura de mis derechos constitucionales.En este momento el señor Juez dice: PRIMERO. A la presente causa se lo ha dado el trámite legal correspondiente, por lo que se declara su validez.- SEGUNDO:- En cuanto a la prueba de alcoholemia siendo un documento público que por tener obviamente dicha calidad, no ha existido una alegación, por la naturaleza propia del documento. TERCERO: Cabe señalar que el señor Policía que procedió a la detención concurre a  la audiencia, rinde su testimonio en el cual nos detalla que el ciudadano si se encontraba conduciendo el automotor, dos respecto al instante que conducía en estado etílico: CUARTO.- La prueba termina siendo plena puesto que tenemos el testimonio policial, el examen de alcoholemia que consolidan los hechos por lo que se configura el delito como lo establecen los Arts. 85 y siguientes del Código de Procedimiento Penal. Por lo tanto este Autoridad. ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, al tener la certeza que el ciudadano a cometido una contravención muy grave contemplada en el Art. 145.2.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  dicto sentencia condenatoria en contra del señor MENDOZA CANGO FAUSTO VINICIO con cédula de ciudadanía No.-092606837-0, imponiéndole la multa de una remuneración básica unificada de un trabajador en general esto es trecientos dieciocho  dólares ($ 318,00) perdida de cinco puntos, a su licencia de conducir y la pena de cinco días de prisión,  pena que la cumplirá en la Prevención Sur de la Comisión de tránsito. Una vez cumplido con lo señalado se procederá a entregar la respectiva boleta de libertad.-  Notifíquese.