VISTOS: Los suscritos Dr. Mauricio Antonio Suarez Espinoza Msc, Dra. Alexandra Novo Crespo Msc, en virtud de las acciones de personal: de fecha 30 de Junio del 2014; No.8389-UARH-KZF y del 20 de Junio del 2014 No.8070-UARH-AMS, respectivamente; y, Ab. Carmen Vasquez Rodriguez, Juez y Juezas, Provinciales de la Sala Especializada en Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, Republica del Ecuador, conocemos la presente Accion de Proteccion No. 178-2014, que se sigue por la parte actora: TOMISLAV TOPIC GRANADOS, por los derechos que representa del TELCONET S.A, en contra de la accionada: Juez de Coactiva GADMP y Castro Cedeno Felipe por los derechos de la Alcaldia del Canton de Palestina para resolver el recurso de Apelacion interpuesto por el senor MARION TOMISLAV TOPIC GRANADOS, a nombre y representacion de la compania TELCONET S.A., en su calidad de Presidente Ejecutivo, de la Sentencia emitida por el senor Abogado Andres Fernando Garcia Escobar, Juez Decimo Primero de la Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia, en la que, se niega la Accion de Proteccion, presentada por: Marion Tomislav Topic Granados, a su representada TELCONET S.A., en contra de los senores Trivino Cabrera Juan, por los derechos que representa Juez de Coactiva GADMP, Castro Cedeno Felipe con los derechos que representa del Alcalde del Canton Palestina y Dr. Miguel Bayona Trivino Procurador Sindico GADMP. Radicada la competencia en esta Sala, siendo el estado de la causa el de resolver, se considera: PRIMERO: La Sala es competente para conocer la presente causa, de conformidad con lo establecido en el Art. 172  de la Constitucion de la Republica, Art. 24 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional; en concordancia con el Art. 208 numeral 4 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, Art. 11 de la Resolucion No. 037-2014, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura y por el sorteo de ley.- SEGUNDO: El proceso es valido, no existe violacion de tramite ni omision de solemnidad sustancial que pueda afectar la validez del mismo.  TERCERO: El presente proceso No. 0178-2014, es una Accion de Proteccion presentada por el senor Tomislav Topic Granados, por los derechos que representa de TELCONET S.A., consigna sus generales de ley, y formula la Garantia Jurisdiccional de Accion de Proteccion en los siguientes terminos: "1. Mi representada, TELCONET S.A., es una compania dedicada a la prestacion de Servicios Portadores Nacionales e Internacionales, sobre redes conmutadas y no conmutadas, a fin de proporcionar a terceros la capacidad necesaria para la transmision de signos, senales, satos, imagenes, sonidos, voz e informacion de cualquier naturaleza entre puntos de terminacion de red especificados, de acuerdo al contrato de concesion para la prestacion de servicios portadores de telecomunicaciones, que mi representada suscribio por la Secretaria Nacional de Telecomunicaciones, el 22 de abril del 2002.  2. El concejo Municipal del canton Palestina, expidio el 16 de agosto del 2012, la ordenanza "Que regula la implantacion de postes, claves y estructuras de estaciones radioelectricas, centrales fijas y de base de los servicios movil terrestres de radio, comunicaciones, a celulares, television, radio emisoras, radio ayuda fija y otras de tipo comercial, fijacion de las tasas correspondientes a la utilizacion u ocupacion del espacio aereo, suelo  y subsuelo en el canton Palestina", publicada en el Registro Oficial Suplemento No. 829, el 13 de noviembre del 2012.  3. El articulo uno de la ordenanza citada, que se refiere al objeto y ambito de la aplicacion, establece que " Esta ordenanza tiene por objeto regular, contralor y sancionar la implantacion de estructuras fijas y de soporte de antenas y su  infraestructura relacionada para el servicio movil avanzada en territorio del gobierno municipal del canton PALESTINA, a fin de cumplir con las condiciones de zonificacion uso de suelo, via publica, subsuelo y uso del espacio aereo y reduccion del impacto ambiental, sujetos a las determinaciones a las leyes, ordenanzas y demas normativas vigentes" (Las negrillas me corresponden). 4. De acuerdo, al Reglamento para la Prestacion del Servicio Movil Avanzado, el Servicio Movil Avanzado (SMA) "es un Servicio final de telecomunicaciones del servicio movil terrestres, que permite toda transmision, emision y recepcion de signos, senales, escritos, imagenes, sonidos, voz, datos o informacion de cualquier naturaleza". 5. El articulo 5 de Reglamento citado, determina que "El titulo habilitante para la instalacion, prestacion y explotacion del SMA es un concesion otorgada por la Secretaria Nacional de Telecomunicaciones, Previa autorizacion del Consejo Nacional de Telecomunicaciones". En el mismo sentido, declaro que mi representada jamas ha obtenido una concesion por parte de las autoridades competentes para la prestacion del servicio movil avanzado. 6. En virtud de esta ordenanza, El Gobierno Autonomo Descentralizado Municipal del Canton Palestina (GADMP), a traves del juzgado Especial de Coactiva del GADMP, inicio el Juicio Coactivo No. 16-2014, y dicto el auto pago, disponiendo que en el termino de 3 dias mi representada cancele la suma de $109.491,20 por concepto de tasa por ocupacion de Espacio Aereo referente a redes alambricas de fibra optica en el Canton Palestina... III. PRETENSIONES 1. Que en sentencia motivada se declare la inconstitucionalidad del juicio coactivo No. 16-2014, y en consecuencia del auto de pago, iniciado por el Gobierno Autonomo Descentralizado Municipal del Canton Palestina, basado en la Ordenanza Municipal publicada en el Registro Oficial Suplemento No. 829, el 13 de noviembre de 2012, en contra de mi representada, por violar nuestros derechos constitucionales antes descritos.". CUARTO.- La pretension de la accionante presentada en su demanda son: La  Accion de Proteccion, pretende la debida proteccion y justa reparacion por la vulneracion de estos derechos, pues, a saber, para la accionante, el cobro via  coactivo de los  funcionarios del GADCP (en franca contradiccion con el Art. 226 CRE), es considerada como arbitraria y de forma equivocada en la ordenanza municipal previamente citada. Que con fecha 31 de Julio del 2014, a las 15h15, se realizo la Audiencia de Fundamentacion de Recurso de Apelacion con la intervencion de las partes procesales, por el recurrente Tomislav Topic Granados, por intermedio del abogado Javier Simball Mosquera  y por la parte accionada El abogado Felix Soledispa Corral, representante del Gobierno Autonomo Descentralizado de Salitre. Alegando sus fundamentos que se basan en sus argumentos expuestos en la Accion como en la contestacion de la misma. QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA. En la Resolucion recurrida el Juez a quo resuelve negar la Accion de Proteccion, planteada por el senor MARION TOMISLAV TOPIC GRANADOS, por los derechos que representa de TELCONET S.A., en contra de los senores Trivino Cabrera Juan, por los derechos que representa Juez de Coactiva GADMP, Castro Cedeno Felipe con los derechos que representa del Alcalde del Canton Palestina y Dr. Miguel Bayona Trivino Procurador Sindico GADMP, por considerar que no existe vulneracion de derechos fundamentales y por cuanto, la pretension de la Accion, se basa en el cobro de la emision de un Titulo de Credito No. 0017964GAD-MP, por la suma de $ 109,491,20 CIENTO NUEVE MIL CUATROCINETOS NOVENTA Y UN DOLARES CON VEINTE CENTAVOS, en contra de TELCONET S.A, por concepto de tasa por Ocupacion del Espacio Aereo Municipal dentro del Canton Palestina, que consta a fs. 84 del expediente de origen, por lo que analizaremos en los siguientes terminos:  a).- Es evidente que la pretension del accionante se fundamenta en la violacion de la debida proteccion y justa reparacion por la vulneracion de estos derechos, pues, esta acontece como efecto de la actuacion arbitraria de los funcionarios del GADCP (en franca contradiccion con el Art. 226 CRE) iniciando en contra de su representada un procedimiento coactivo sustentado equivocadamente en la ordenanza municipal previamente citada. Que en la sentencia dictada se declare la inconstitucionalidad del juicio Coactivo No. 16-2014, y en consecuencia del auto de pago, iniciado por el Gobierno Autonomo Descentralizado Municipal del Canton Palestina en contra del actor y su representada. b).- Del analisis juridico constitucional, se determina que el accionante efectivamente debio recurrir a la via de la jurisdiccion contencioso administrativo para prever que se ejecute el acto de pago del juicio coactivo que opera en su contra, esta situacion, es discordante e incongruente con lo prescrito en al articulo 88 de la Constitucion de la Republica del Ecuador que textualmente se expresa: "La accion de proteccion tendra por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitucion, y podra interponerse cuando exista una vulneracion de derechos constitucionales,...". Del espiritu de la norma constitucional, podremos establecer, que el acto de cobro por medio de nota de credito de juicio coactivo, que mantiene el Gobierno Autonomo Descentralizado de Salitre, con la Empresa TELCONET S.A, contraviene lo prescrito en el articulo 42 numerales 1, 3 y 4 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, considerando que no existe vulneracion de derechos constitucionales, consecuentemente no se puede desnaturalizar las Acciones de Proteccion que tiene como esencialidad, la proteccion de vulneraciones de los derechos fundamentales consagrados en la Constitucion y en Instrumentos Internacionales de derechos Humanos, teniendo como finalidad esencial, dar amparo directo y eficaz a los derechos constitucionales reconocidos en la Constitucion de la Republica, ante violaciones que se cometan en contra de ciudadanos y colectivos humanos, mas no asi, disenada para evitar el cobro por medio de via coactiva, como lo es, el presente caso. No se debe considerar como una violacion de derechos o garantias constitucionales, la accion de cobro via coactivo, por concepto de pago de tasa de Ordenanzas Municipales, que va dirigida a las personas comunes o personas juridicas que mantienen una relacion interpersonal o institucional por las prestaciones de servicios, en materia de sus relaciones personales o interinstitucionales, de donde se desprenden compromisos generados por sus actos u omisiones. Pero estas circunstancias no son vulneraciones de los derechos constitucionales en el presente caso, para los cuales actos, existe via de reclamo y no de accion, siendo la via ordinaria de lo contencioso y administrativo, donde debe recurrir el accionante. Ante lo establecido en el Articulos 1 y 82  de la Constitucion de la Republica del Ecuador, que establecen un Estado Constitucional de derechos y Justicia, Social , etc y describe la conceptuacion de Seguridad Juridica como garantia Constitucional. Por tal razon, esta Sala "ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA" confirma en todos sus terminos y condiciones la Sentencia, recurrida por el senor Marion Tomislav Topic Granados, por los derechos que representa de TELCONET S.A., en contra de los senores Trivino Cabrera Juan, por los derechos que representa Juez de Coactiva GADMP, Castro Cedeno Felipe con los derechos que representa del Alcalde del Canton Palestina y Dr. Miguel Bayona Trivino Procurador Sindico GADMP. Consecuentemente, se considera que no existe violacion de derechos constitucionales, por lo tanto se niega el recurso interpuesto, por considerar que la accionante no ejercio sus derechos ni agoto la instancia de la via Contencioso administrativa, que es la pertinente para el presente caso. Cumplase con lo prescrito en el articulo 86 numeral 5 de la Constitucion de la Republica, en armonia con el articulo 27 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, ejecutoriada esta sentencia remitase copias certificadas a la Corte Constitucional.- Notifiquese.-   