                                EXTRACTO DE AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA 
Identificación del Proceso: 

Proceso No: 2015-1050
Lugar y Fecha de realización: 10 de Noviembre del 2015. 
Hora: 10h00			
Presunta Infracción: Calumnia

Jueza: Ab. Armando Freire Ojeda, JUEZ  DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE.

Partes Procesales:
Actora: Ab. Mercy Olaisa Chonillo Moran  
Abogado Patrocinador Luis Gregorio Zea Carpio 
Denunciadas: Blanca Monserrate Garcia Suarez y Yanina Katiuska Cedeño
Defensor Particular: Henry Alexander Suarez Rivas  

Juez.- El señor secretario constate la presencia de los sujetos Procesales 

Secretario Franklin Leonardo López Hinojosa.- En cumplimiento manifestado por el señor Juez estamos en el día y la hora para la realización de la audiencia comparecen, la actora Ab. Mercy Olaisa Chonillo Moran en compañía de su colega el Abogado  Luis Gregorio Zea Carpio; y así mismo por otra parte comparecen el Abogado Henry Alexander Suarez Rivas en compañía de sus defendidas Blanca Monserrate Garcia Suarez y Yanina Katiuska Cedeño; en el expediente no consta la razón del señor citador si citó o no a Mónica Baque Garcia. 

Juez.- Previo a instalar esta audiencia se corre traslado lo manifestado por el señor secretario a la Querellante Mercy Olaisa Chonillo Moran en persona o por intermedio de su abogado se manifestara por la no comparecencia de Mónica Baque Garcia.

 Abogado Patrocinador Luis Gregorio Zea Carpio.- La señorita Mónica Baque Garcia fue citada legalmente ya que es hija de la señora Blanca Monserrate Garcia Suarez y vive en el mismo domicilio, lo que pasa es que tratan de dilatar este juicio no comparecen dentro del expediente, la razón del citador que posa en expediente manifiesta que Blanca Monserrate Garcia Suarez y Mónica Baque Garcia fueron citada dentro del domicilio, que tiene localizado en la COOPERATIVA LUCHADORES DEL NORTE Mz.1944 solar 12.

Juez.- Señor Abogado Patrocinador Luis Gregorio Zea Carpio en aplicación de buena fe y lealtad procesal en que parte del proceso reza el acta del citador como Ud. Lo acaba de manifestar.

 Abogado Patrocinador Luis Gregorio Zea Carpio.- dentro del proceso hay una actuación judicial que dice que los escritos presentados por Blanca Monserrate Garcia Suarez, y Yanina Katiuska Cedeño comparecen el veinte y cuatro de junio del dos mil quince.

Juez.-Señor Abogado Patrocinador Luis Gregorio Zea Carpio por favor refiérase a lo que Ud. manifestó que fue citada,  en su anterior intervención en ese sentido pronúnciese.

Abogado Patrocinador Luis Gregorio Zea Carpio.- La Boleta de citación recibió la señora madre de nombres Blanca Monserrate Garcia Suarez.

Juez.- Pero ella recibió porque ella esta querellada, con el mismo sentido se corre traslado a la defensa de las querelladas, quien atreves de su abogado defensor se pronunciara específicamente a la no comparecencia de la señora Mónica Baque Garcia.

Defensor Particular: Henry Alexander Suarez Rivas.- de fojas 15 y 16 en autos constan las únicas personas que han sido citadas, en la misma indica que son  3 personas querelladas pero solo constan que han sido solo 2 las citadas en este caso las señoras Blanca Monserrate Garcia Suarez y Yanina Katiuska Cedeño, que están aquí presente referente a las señora Mónica Garcia Baque, no ha sido citada ni por boleta, la señora Blanca Monserrate Garcia Suarez recibió la citación pero la de ella.
 
Juez.-De la querella presentada de fecha 9 de abril 2015, se desprende  que las querelladas son Blanca Monserrate Garcia Suarez, Mónica Baque Garcia y Yanina Katiuska Cedeño a esta diligencia, no ha comparecido la señora Mónica Baque Garcia por ello no se pude instalar esta audiencia de Juzgamiento el suscrito Juez tiene la potestad, constitucional y legal de revisar el proceso antes de resolver una contienda legal y al observar que del proceso no consta que la señora Mónica Baque Garcia, haya sido citada de forma legal conforme el art. 648 Coip. (Lee el articulo) esta norma legal especifica no se ha cumplido  dentro del proceso, en caso de que nosotros procederíamos a realizar la audiencia en ausencia de dicha ciudadana, se violarían sus derechos legítimos y fundamentales, de esto el derecho al debido proceso, a la legítima defensa, y se dejaría en la total indefensión, dicha ciudadana no contaría con el tiempo y medios suficientes, para ejercer su defensa conforma consta de las reglas que establece el Coip. Al haberse vulnerado el debido proceso se puede convalidar ciertos actos jurídicos quedan válidas las contestaciones, de las hoy querelladas, y declara la nulidad de todo lo actuado a partir de fojas 22 del proceso, a petición de parte  se notificara a la persona que está ausente.
RAZON: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señor Secretario de la Unidad Penal del cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



FRANKLIN LEONARDO LOPEZ HINOJOSA
SECRETARIO