VISTOS: ANTECEDENTES.- La abogada MENCY OLAISA CHONILLO MORAN presenta querella penal en contra de las ciudadanas: BLANCA MONSERATE GARCIA SUAREZ, MONICA BAQUE GARCIA  y JANINA KATHIUSKA CEDEÑO,  argumentado que el día cinco de abril de dos quince aproximadamente a las 2H00 PM, las querelladas que se encontraban a las afueras de su casa ubicada en la Cooperativa Luchadores del Norte Mz. 1944 SL.10, le gritaron a su hijo que ya va ver la gordainflona, esa de tu madre, estafadora, falsificadora que la voy arrastrar; yo salí y me insultaron y me volvieron a decir que soy una estafadora, de que no se nada y eres una estafadora. El ocho de abril de dos mil quince, a las 10H00 recibí una llamada de mi hija Mercy Jama, las querelladas han manifestado que me va hacer la vida imposible, insultaran y arrastraran a mí  y a mi hija Mercy Jama, que mi hija es una zorra. Una vez admitida a trámite la acción penal privada, se procedió a citar a las querelladas BLANCA MONSERATE GARCIA SUAREZ, MONICA BAQUE GARCIA  y JANINA KATHIUSKA CEDEÑO; las ciudadanas BLANCA MONSERATE GARCIA SUAREZ y JANINA KATHIUSKA CEDEÑO prestaron sus contestaciones a la querella, señalaron casilla judicial y correo electrónico para recibir sus notificaciones y designaron abogado defensor. La querellada MONICA BAQUE GARCIA no ha comparecido a juicio, a pesar de encontrarse legalmente citada conforme las actas de citación suscritas por el citador José Antonio Aviles Lecaro y que obra de autos. Posterior a ello se les concedió a los sujetos procesales seis días para que  presenten y soliciten prueba documental, soliciten peritajes y anuncien los testigos que deberán comparecen en la audiencia, quienes ejercieron su derechos y anunciaron la prueba que fue practicada en la audiencia final. La  audiencia se realizó en estricto cumplimiento a las reglas establecidas para la audiencia final, y sin la presencia de la querellada MONICA BAQUE GARCIA al tenor del Art. 649 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal; una vez escuchado a los sujetos procesales  formalizar la querella, practica de prueba y los debates, este juzgador resolvió emitir la decisión de forma oral y motivada conforme el Art. 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial; y siendo el momento procesal para emitir sentencia escrita, lo hago en los siguientes términos: PRIMERO: COMPETENCIA.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, en base  al Art. 225 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO.- VALIDEZ: PROCESAL.- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidades sustanciales que pueda influir en la decisión de la causa, y tampoco existe indefensión, por lo que se lo declara válido todo lo actuado.- TERCERO: INTERVENCIÓN DE LOS SUJETOS PROCESALES.- 3.1) FORMALIZACIÓN DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR: 3.1.1) Ab. Juan Carlos Cuerva, como abogado patrocinador de la querellante MENCY OLAISA CHONILLO MORAN, quien formaliza la querella en los siguientes términos: da lectura el contenido íntegro de la querella penal que consta de fojas dos y tres del expediente; y manifiesta que deja formalizada la querella penal, y solicita se acepte la querella propuesta y se le imponga a las ciudadanas BLANCA MONSERATE GARCIA SUAREZ, MONICA BAQUE GARCIA  y JANINA KATHIUSKA CEDEÑO, la pena establecida en el Art. 182 del Código Orgánico Integral Penal. 3.1.2) Ab. Henry Suarez Rivas, como abogado patrocinador de las querelladas BLANCA MONSERATE GARCIA SUAREZ y JANINA KATHIUSKA CEDEÑO, quien dice, impugno y rechazo la querella planteada en contra de mi defendidas, dice que le han dicho, su hijo es mayor de edad, ellos son los que debieron denunciar, Pedro Miguel Jama Chonillo, ya son mayores, la hija es mayor de edad, la audiencia es improcedente, se debe declarar maliciosa y temeraria, rechaza e impugna.   3.2) PRÁCTICA DE PRUEBA: 3.2.1) Ab. Juan Carlos Cuerva, como abogado patrocinador de la querellante MENCY OLAISA CHONILLO MORAN,  quien solicita se tenga como prueba los siguientes documentos: 3.2.1.1) Copias certificadas de los títulos de licenciada y abogada de MENCY OLAISA CHONILLO MORAN, documentos otorgado por la Facultad de Jurisprudencia y Ciencias Sociales y Políticas de la Universidad de Guayaquil; 3.2.1.2) Un certificado electrónico de datos de identidad ciudadana  de MENCY OLAISA CHONILLO MORAN; 3.2.1.3) Un documento de Información del Consejo Nacional de la Judicatura, del que consta “ no se encuentra coincidencias con el nombre de MENCY OLAISA CHONILLO MORAN; 3.2.1.4) Certificado de Antecedentes Penales, del que se desprende que la señora MENCY OLAISA CHONILLO MORAN con cedula de ciudadanía 0908086820 no registra antecedentes penales; 3.2.1.5) Documento electrónico obtenido de la página de la Secretaria de Educación Superior, Ciencia, Tecnología e Innovación, en el que se detalla que se encuentran inscritos los títulos mencionados en el numeral 3.2.1.1.  3.2.1.3) Pide se recepte los testimonios de  los ciudadanos: JHONY ALCIVAR PARRAGA y CAVIEDES ESPINALES ALBERTINA ROXANA. 3.2.1.3.1) Testimonio de JHONY ALCIVAR PARRAGA, luego de haber sido legalmente juramentado, declara, conozco a la señora MENCY OLAISA CHONILLO MORAN desde el año 2007, por los hijos de ella, dice que él se enteró de los hechos, que las vecinas le han dicho que es una tinterilla; no estuve en el lugar del problema. 3.2.1.3.2) Testimonio de CAVIEDES ESPINALES ALBERTINA ROXANA, quien luego de haber sido legalmente juramentada, declara, le conozco a la señora MENCY OLAISA CHONILLO MORAN desde que éramos compañeras; estábamos en la casa de la señora MENCY OLAISA CHONILLO MORAN en el cumpleaños de Vicente Chonillo, el hijo salió a comprar en la tienda salsa de tomate y otras cosas, las señoras presentes agredieron al hijo de la abogada Chonillo, agredieron con palabras fuertes, que es una tinterilla, es una estafadora; el esposo de la señora Blanca le insulto; al contrainterrogatorio responde, que su domicilio está a tres cuadras del domicilio de la Ab. Chonillo; trabajo en un Buffet de abogados; lo hechos sucedieron en la casa de la abogada Chonillo; los hechos sucedieron, era las catorce el primer hecho.  4.2.2) Ab. Henry Suarez Rivas, como abogado patrocinador de las querelladas BLANCA MONSERATE GARCIA SUAREZ y JANINA KATHIUSKA CEDEÑO, solicita se recepte el testimonio de la señora: DIANA JOSELYNE CAMBA ARTEGA, luego de haber sido legalmente juramentado, declara, no escucho nada, nunca paso nada, nunca vio a  la señora Chonillo, yo no vi nada, estaba jugando el Barcelona, estaban varias personas, una diez personas. 4.3) DEDATES: 4.3.1) Ab. Juan Carlos Cuerva, como abogado patrocinador de la querellante MENCY OLAISA CHONILLO MORAN, quien dice que ha probado las calumnias proferidas por las querelladas en contra de su defendida, que la testigo presentada por la otra parte no ha declarado la verdad, que el 05 de abril de 2015, no jugo el  Barcelona, y pide que se acepte la querella y a las querelladas se les imponga la pena establecida en el Art. 182 del Código Orgánico Integral Penal. 4.3.2) Ab. Ab. Henry Suarez Rivas, como abogado patrocinador de las querelladas BLANCA MONSERATE GARCIA SUAREZ y JANINA KATHIUSKA CEDEÑO, alega, que la denuncia debía ser presentada por los hijos de la señora Chonillo y por ella, los hijos ya son mayores de edad; dice que sus defendidas no han calumniado a la señora MENCY OLAISA CHONILLO MORAN, y pide que no se acepte la querella, y se declara maliciosa y temeraria. CUARTO: MARCO JURIDICO CONSTITUCIONAL APLICABLE: Es importante establecer el marco jurídico sobre el cual se va analizar el caso, y así tenemos que: a) El Art. 1 de la Constitución de la República señala con claridad que, el Ecuador es un estado constitucional de derechos y justicia, definición sobre la cual se construye un conjunto de principios como la seguridad jurídica que es condición básica para que un Estado pueda tener paz social y estabilidad política, condiciones que a su vez favorecen su desarrollo, convirtiéndose en un principio fundamental del Estado de Derecho. b) La Corte Constitucional para el período de transición en sentencia No. 021-10-SEP-CC en el caso No. 0585-09-EP, de 11 de mayo de 2010 ha señalado que: “…El acceso a la justicia es parte de la seguridad jurídica prevista en nuestra Constitución en su artículo 82, y que es la certeza de contar con normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes, sin embargo este principio no se agota en las meras formas pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sin razón jurídico; c) La Corte Constitucional en sentencia N. 008-OYSEP-CC, caso 0103-09-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 1 de junio de 2009, ha dicho que: “...la seguridad jurídica es la garantía constitucional dada a los ciudadanos y ciudadanas por el Estado, de que sus derechos no serán violados; si esto ocurriera, se los protegerá. Es la convicción, la seguridad que tiene el ciudadano y ciudadana de que su situación jurídica no será, de ninguna manera cambiada más que por procedimientos establecidos previamente. Esto quiere decir estar seguros de algo y libre de cuidados...”. Encontrando de esta manera que la seguridad jurídica constituye el elemento esencial y patrimonio común de la cultura del Estado de derechos y justicia, lo cual se traduce en la confiabilidad en el orden jurídico, la certeza sobre el derecho escrito y vigente. Es decir, el reconocimiento y la previsión de la situación jurídica garantizada a través de algunas concreciones, como el principio de la legalidad y el debido proceso; d) Por su parte, el principio de legalidad establece límites al poder punitivo del Estado en el ejercicio del “ius puniendi” que ha sido conferido a los órganos judiciales, quienes se encuentran facultados para ejercer únicamente las competencias que le sean atribuidas por la Constitución, los Tratados Internacionales y la ley, lo que es conocido doctrinalmente como la triple sumisión del juez, que se halla recogido en el Art. 426 de la Carta Magna, así como en los Arts. 4, 5, y 6 del Código Orgánico de la Función Judicial. Por ello que, según el principio de lesividad, ningún derecho puede legitimar una intervención punitiva cuando no media por lo menos un conflicto jurídico, entendido como la afectación de un bien jurídico total o parcialmente ajeno, individual o colectivo. De ahí se advierte que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, la cual será rápida y oportuna; a más que, la Función Judicial tiene la misión sustancial de conservar y recuperar la paz social; e) Dentro de este marco de garantías, observamos que, el debido proceso es un derecho constitucional de suma importancia para el sistema de justicia, en cuanto garantiza que a todas las personas dentro de cualquier proceso se les tutele el cumplimiento de un proceso justo amparado en la Constitución y en el ordenamiento jurídico. Este derecho se encuentra consagrado en el artículo 76 de la Constitución de la República, el cual determina que "…En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso (...)". La Corte Constitucional al respecto, en sentencia N°035-12-SEP-CC, caso N°0338-10-EP, de fecha 08 de marzo del 2010 ha señalado que: “El primero de los subderechos del DEBIDO PROCESO es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía indispensable para evitar la arbitrariedad en las decisiones y resoluciones de las autoridades administrativas o judiciales. Al respecto, el Estado constitucional de derechos y justicia se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad, sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas...”; f) Encontramos también que, la presunción de inocencia que constituye hoy, un derecho constitucional reconocido en la carta magna, el mismo que lejos de ser un principio teórico de derecho, representa una garantía procesal pues es la máxima garantía del imputado, procesado, acusado y uno de los pilares del proceso penal acusatorio. Principio que se halla consagrado en la Constitución de la República, en el artículo 76, numeral 2, disposición según la cual se presumirá la inocencia de toda persona, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada. g) La Constitución de la República del Ecuador en el Art. 6 consagra que “…Todas las ecuatorianas y los ecuatorianos son ciudadanos y gozarán de los derechos establecidos en la Constitución…”, y en el Art. 66 numeral 18 protege al “… el derecho al honor y al buen nombre. La ley protegerá la imagen y la vez de la persona…” y a fin de asegurar este, se ha establecido el derecho de acceso a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita como garantía de protección, en el que las partes gozan de los mismos derechos, deberes y oportunidades según el Art. 11 numeral 2 de la Carta Magna; y , h) Finalmente es necesario recalcar que, el derecho de acceder a los órganos judiciales y a obtener de ellos la tutela efectiva, imparcial y expedita de los derechos e intereses, de ninguna manera puede entenderse en el sentido de que es un deber ineludible del juez el dar la razón a la parte que formula su queja siempre y en toda circunstancia, aunque no acredite tenerla, pues precisamente el proceso se organiza de manera tal que pueda el juzgador llegar a concluir, con razonable certeza y en apego al principio de trascendencia del proceso, a cuál de las partes le asiste la razón. QUINTO: ANTECEDENTES DOCTRINARIOS, LEGALES Y JURISPRUDENCIALES.-  La naturaleza jurídica de la querella como acción privada se la puede considerar solamente a la víctima (particular ofendido), quien es el que puede solicitar la iniciación del proceso penal, así lo señala el Art. 415 del Código Orgánico Integral Penal, ejerciendo su derecho conforme lo dispone el Art. 75 de la Constitución de la República y acceder a la justicia por considerarse víctima de acuerdo  al Art. 441 del Código Orgánico Integral Penal en armonía a lo señalado en el Art. 11 Ibídem. El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. La Corte Constitucional al ser el máximo órgano de control en la sentencia N. 0 092-13-SEP-CC, dictada dentro del caso N. 0 0538-13-EP señala motivación se constituye en una garantía de fundamental importancia para la tutela de un debido proceso, en tanto exige que todas las autoridades públicas justifiquen las razones por las cuales establecen una resolución para cada caso concreto. La Corte Nacional de Justicia, en la resolución N° 326-2013, emitida dentro del juicio N° 941-2012, Pág. 14 establece “…“…El tratadista Argentino Ricardo Nunez dice: “La calumnia exige la imputación de un delito, vale decir la imputación delictiva singularizada. La Particularización que requiere la imputación calumniosa se satisface con la determinación del autor del hecho”. La primera se logra señalando el autor, la segunda nombrando al ofendido por el delito y señalando la materialidad de este y las circunstancias de modo, tiempo y lugar; por lo cual deviene que nuestro legislador quiso que para que este exista el delito de injuria debe existir una falsa imputación, patente de un hecho concreto determinado, pero obviamente que la imputación debe ser hecha con conocimiento de su falsedad, esto es un requisito esencial, es decir que exista el ánimo de injuriar, el animus injuriandi, que es la conciencia y voluntad de cometer el hecho injurioso, es el ánimo deliberado de ofender; no es igual a los delitos de acción publica, en donde es posible hacerlo y sentenciar a un procesado dentro de una misma causa, en caso de concurrencia de infracciones, siguiendo las reglas contenidas en el Art. 81 del Código Penal. Realizando la valoración de las pruebas introducidas en la audiencia final no se establece ni cumple con lo previsto en el Art. 83 del Código de Procedimiento Penal ni se ha justificado la pena que se pueda haber solicitado por lo que existe una ineficacia demostrativa.- De parte del querellante se aprecia falta de conocimiento en el mismo libelo de la querella; ratificando que esta es esencialmente formalista y debe circunscribirse en las exigencias contempladas en el Art. 371 del Código de Procedimiento Penal, en cuanto se refiere a la relación completa de la infracción que se quiere acusar…”. El  Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta S.R.L. 1944, 2008, Tomo VII, al referirse a la sana crítica que debe aplicar el Tribunal para apreciar la prueba, cita a Couture, quien expresa: “que el juicio de valor en la sana crítica ha de apoyarse en proposiciones lógicas correctas y fundarse en observaciones de experiencias confirmadas por la realidad”; Existen múltiples fallos en la jurisprudencia ecuatoriana relacionada con la agresión, como la sentencia 047-15-SIN-CC “La  injuria, de acuerdo al ordenamiento Jurídico nacional, constituye un tipo penal que consiste en la ofensa al honor, la reputación y el buen nombre de la persona. La Corte Constitucional ha manifestado que el honor "es un derecho personalísimo cuyo titular es el ser humano; el honor está vinculado a la dignidad humana; el honor de la persona se lo debe defender en cualquier tiempo, espacio, medio; el honor no puede ser vilipendiado por nadie". Al responder a la naturaleza personalísima de este derecho, es que la Constitución de la República consagra el derecho al honor el cual se fundamenta en la dignidad del ser humano y que constituye en "el resultado de la valoración individual que se han formado ( ... ), respecto de los actos y ejecuciones que por ser acordes con la ley y los buenos modales ( ... ) que la hacen merecedora de la fe, la confianza y la credibilidad que se ha sabido ganar en su manera de ser y con su gestión personal''. Por tanto, cualquier afectación al derecho a la honra acarrea la debida protección por parte del Estado, a través del derecho penal, el establecimiento de sanciones y penas que ayuden a reparar el derecho vulnerado. El Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta S.R.L. 1944, 2008, Tomo VII, señala: “Absolución Judicial, 2. En Derecho Procesal Penal. En esta esfera jurisdiccional debe pronunciarse la absolución del procesado cuando falten pruebas de los hechos, por no constituir éstos delitos, por no estar demostrada la participación en ellos del acusado o concurrir alguna circunstancia eximente de la responsabilidad”. La Constitución de la República en su Art. 76 expresa: “En todo proceso penal que se determine derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 2) Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”. La doctrina establece dos corolarios de la presunción de inocencia que son fundamentales para el proceso penal. El primero es la carga de la prueba, que corresponde en tal virtud al acusador. El segundo consiste en la exigencia de prueba suficiente para que exista mérito para condenar. Es decir que se cumple en este caso las normas de derechos humanos de origen internacional, como el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos (Art. 14.2) y la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre (Art. XXVI), esto es que se presume su inocencia por no haberse probado su culpabilidad.- En la especie, la accionante no ha aportado prueba alguna que demuestre la existencia de la calumnia y la responsabilidad de las acusadas BLANCA MONSERATE GARCIA SUAREZ, MONICA BAQUE GARCIA  y JANINA KATHIUSKA CEDEÑO en las presuntas calumnias proferidas a MENCY OLAISA CHONILLO MORAN, hecho que motiva este enjuiciamiento penal, ya que no se presentó prueba que determine con certeza la existencia de la infracción y la responsabilidad individualizada de cada una de las querelladas, es decir quien o quienes profirieron los términos objeto de la calumnia; la materialidad de la infracción (calumnia Art. 182 COIP) no ha sido probada conforme a derecho,  ya que la parte querellante no ha presentado prueba para que este juzgador tenga la certeza del delito de calumnia y el convencimiento de la responsabilidad de las acusadas. El manual de Derecho Procesal Penal Parte General Eugenio Raul Zafaroni (Pág681) señala “el acto ilegitimo requiere tres condiciones: debe ser conducta humana, agresiva y antijurídica. Conforme a la primera de ella no hay agresión ilegítima cuando no hay conducta. La conducta debe ser agresiva, indica la necesidad de una dirección de la voluntad hacia la producción de una lesión como es el derecho a la honra. La conducta agresiva debe ser, además, ilegítima, lo que es sinónimo de antijurídica, es decir toda conducta que afecta bienes jurídicos (lesiva) sin derecho. SEXTO: CONSIDERACIONES DE ESTE JUZGADOR.- El Art. 5 numeral 3 en armonía con el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que el juez para dictar sentencia condenatoria debe tener el convencimiento de la existencia de la infracción y la culpabilidad penal de la persona procesada, y a su vez la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, así lo determina  el Art. 455 ibídem. En el caso que nos ocupa la parte querellante a través de su abogado defensor Ab. Juan Carlos Cuerva, no ha probado la existencia de la infracción (delito de calumnia Art. 182 COIP), es decir no practica prueba para establecer la existencia de la infracción, y tampoco justifica que las querelladas BLANCA MONSERATE GARCIA SUAREZ, MONICA BAQUE GARCIA  y JANINA KATHIUSKA CEDEÑO, el día cinco de abril de dos mil quince, aproximadamente a las 2H00 PM, hayan realizado una falsa imputación de un delito en contra de la querellante MENCY OLAISA CHONILLO MORAN; el testigo Jhony Alcivar Parraga, declara “…no estuve en el problema…” “…eso me enterado que las vecinas le han dicha a la Ab. Chonillo que es una tinterilla…”, es decir este testigo no presencio los hechos; la testigo Albertina Roxana Caviedes Espinales, no individualiza a las querelladas, es decir no establece en su declaración la participación individual de cada una de la acusadas, sin precisar  los términos injuriosos utilizados por cada una de las acusadas, o a su vez todas utilizaron los mismos términos injuriosos en contra de MENCY OLAISA CHONILLO MORAN; es decir los testimonios de cargo, no contribuyen en nada para demostrar la participación de las acusadas. Por lo expuesto y sin que amerite más análisis, de conformidad con lo previsto en el Art. 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, Art. 14 numeral 2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos. “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”: a) Se rechaza la querella presentada por MENCY OLAISA CHONILLO MORAN; b) SE CONFIRMA EL ESTADO INOCENCIA y por tanto se ABSUELVE a BLANCA MONSERATE GARCIA SUAREZ, MONICA BAQUE GARCIA  y JANINA KATHIUSKA CEDEÑO; c) No se califica que la querella haya sido maliciosa o temeraria en razón que,  la parte  querellante ha ejercido su derecho de acceso a la justicia conforme lo garantiza el Art. 75 de la Constitución de la República concordante con el Art. 25 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, pues del proceso no se advierte que se haya litigado con temeridad o mala fe conforme lo señala la Sala de lo Penal de la extinta Corte Suprema de Justicia dentro del proceso 2004-0250 que se encuentra publicado en el Registro Oficial Suplemento No. 504, del 14 de enero del 2005: “...actuar con temeridad, supone necesariamente hacer o decir algo pensando y enjuiciando tal decisión sin fundamento, razón o motivo..”, lo que en la especie no ha sucedido. d) Sin costas procesales. Una vez ejecutoriada esta sentencia, pase el expediente al archivo pasivo.-  Actúe el Ab. Franklin López en calidad de secretario. NOTIFÍQUESE y CUMPLASE.-  