EXTRACTO DE AUDIENCIA
2016-01179

Datos:
Nombre de la Jueza: Abg. Maria Lorena Jaramillo Hidalgo, Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil.
Nombre del Secretario:     Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp.

Identificación del Proceso:
Número de Causa: 01179-2016
Lugar y Fecha de Instalación: Guayaquil,  28 de abril   del 2016
Presunta Infracción/Delito/Contravención: Delitos de Transito   

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Procedimiento Abreviado:  			(    )
Audiencia de Juzgamiento 	 				(x  )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: 			(    )
Audiencia Cumplimiento de Pena				(  )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: 			(    )

Partes Procesales

Abg. Ramón Guerrero Saavedra 
Procesada: Santa Maclovia Matias Valencia 
Víctima: Stephany Segura  Quijije no llego a la audiencia 
Fiscal: Johnny Guzman Franco   
Otros: 
	

Abg. Ramón Guerrero Saavedra, no hay nada que objetar  

Fiscalía: no existe vicios, sírvase aceptar la validez del proceso, el día  24 de marzo del 2016, la procesada conducía un vehículo por la calles 10 de agosto y quito, impacta su parte lateral izquierda contra la humanidad de la señorita Segura Quijije, producto de este accidente resultado con lesiones un tiempo de recuperación de treinta días y posteriormente  fueron de 21 días.- 

Fiscalía hemos llegado a un acuerdo  probatorio en los siguientes elementos contenido íntegro de parte policial de accidente de tránsito reconocimiento médico preliminar a la señorita Stephany Segura , peritos  de daños materiales al vehículo conducido  por la procesada, 



Intervención de la defensa.- 

Como lo dice la fiscalía es más se puede llamar un caso fortuito cuando se bajó del bus tropezó contra el vehículo que conducía  mi defendida, producto de lesiones leves, 

Estoy de acuerdo con lo manifestado por el señor Fiscal con el acuerdo reparatorio, me allano a todo lo manifestado por el Agente Fiscal, que se abstiene de causar por  o haberle encontrado participación alguna con tara mi defendida.- 

Testigo de la Fiscalía. Ronny Unda Sabando: la dinámica que ocurrió el accidente el participante uno desconocido se encontraba estacionado, en el segundo carril derecho participante dos intento bajar de bus abre las puerta y deja pasajeros por un lugar no configurado para el efecto, el participante tres viaje por el carril normal.-  La conclusión la causal basal participante uno deja sin tomar las medidas del caso, deja al participante dos sin percatarse del participante tres.-

Fiscalía, la procesada no ha incumplido el deber objetivo de cuidado, la fiscalía no encuentra causas o motivos para procesar por lo que le solicito se ratifique en estado de inocencia contra SANTA MACLOVIA MATIAS VALENCIA.-

Resolución de la Jueza: 

Esta autoridad es competente en virtud de las disposiciones  emanadas de los Arts. 172 y 167 de la Constitución de la República del Ecuador; Arts. 129, 130 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial,   Art 8 de la Convención de los Derechos Humanos, del Pacto de San Jose, Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso, por estos antecedentes expuestos,  RESUELVE: no existe responsabilidad de la procesada por inobservancia por la participante numero dos quien violo el deber objetivo de cuidado, no respeto las leyes y reglamentos de transito por lo que la fiscalía se abstiene de procesar a Matias Valencia Santa Maclovia, ratifica el estado de inocencia Matias Valencia Santa Maclovia, se levantan todas las medidas de carácter personal y real se ordena la devolución del vehículo.- de dicta el sobreseimiento a favor de Matias Valencia Santa Maclovia , quedan notificadas las partes.- 

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el  Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia.-



Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp.
Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil