EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-01179
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 25 de marzo del 2016
Hora: 19H18
Presunta Infracción: Delito de Transito con LESIONES 
Jueza (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Maria Jaramillo Hidalgo 
Secretario   Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp. 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  		SI (  x  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	 SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: 			SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: 		SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  		SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Xavier Espinoza Esteves 
Casilla judicial: 3130
Procesada/s:  SANTA MACLOVIA MATIAS VALENCIA 
Abogado defensor: Abg. Francisco Moreira Figueroa   
Casilla judicial: 5563
Víctima: STEPHANY CAROLINA SEGURA QUIJIJE   
Agente de la ATM: MANUEL SALTOS ARIAS  
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Actuación de la Defensa: 
SANTA MACLOVIA MATIAS VALENCIA, manifiesta que si le leyeron sus derechos, la defensa no tiene nada que objetar en cuanto a la detención 
El señor Fiscal, ha hecho muy superficial no hay como impugnar ya que el señor Fiscal, 
Segura Quijije Stephany Carolina, No se percató que un vehículo venia del lado derecho, según la gráfica el bus la deja en media cuadra de la calle 10 de agosto no como dejar en un lugar destinado, el responsable del accidente es el bus, mui defendida está dispuesta a ayudar a la señora Segura Quijije Stephany Carolina, por  cuanto gírese la boleta de libertad de mi defendida. SANTA MACLOVIA MATIAS VALENCIA.-
Actuación de le Fiscalia.-
La fiscalia no tiene nada que alegar ya que se les han leído todos los derechos y tampoco tiene ninguna objeción además estamos  dentro de las 24 horas,  es legal la detención de la señora Santa Maclovia Matias Valencia.-
ATM. Manuel Saltos Arias.- Me ratifico en todo el contenido en el parte No. 2799 
A la fiscalia a llego un parte de detención en contra de la señora SANTA MACLOVIA MATIAS VALENCIA, en la calles 10 de Agosto y Quito, la señora atropellada se llama Stephany Segura Quijije, fue trasladada a la clínica Santa Villalta, el vehículo fue trasladado por sus propios medios al canchón de la CTE,  adjunta un certificado médico, de conformidad con lo dispuesto en la ley por contar con los elementos necesarios para dar inicio de instrucción fiscal en contra de la señora SANTA MACLOVIA MATIAS VALENCIA, formula cargos e inicio de instrucción fiscal según el Art. 152  del COIP, será procedimiento directo, no solicita prisión preventiva prohibición de salida prohibición de enajenar el vehículo de placas 
Resolución de la Jueza:   (Resumen en 200 caracteres) Esta juzgadora declara la legalidad de la detención del ciudadano  SANTA MACLOVIA MATIAS VALENCIA y califica la flagrancia por estar dentro de las 24 horas. Se declara valido  todo lo actuado. Por cuanto la fiscalia ha formulado cargos por el presunto delito  tipificado en Art. 379 en concordancia  el art. 152 numeral 1 y 2 del COIP, contra SANTA MACLOVIA MATIAS VALENCIA en base de la noticia que hace referencia el parte policial por accidente de tránsito por lo que las partes quedan debidamente notificadas con el inicio a la instrucción fiscal,  por cuanto es un procedimiento especial  se fija la audiencia de juzgamiento para el día 6 de abril del 2016, a las 11h00,  que se realizara en la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, Albana Borja. El procesado se deberá presentar cada semana ante el Secretario de este despacho, Se advierte a las partes de los anuncios probatorios 3 días antes de la audiencia. Respecto a la medida cautelar de carácter real este juzgador resuelve acoger dicho pedido por lo que se deberá oficiar a la autoridad competente para que proceda a marginar la prohibición de enajenar del vehículo  de placas GPO0071. Se prohíbe la salida del País del procesado, se deberá presentar cada semana ante esta autoridad. Se ordena se levante la custodia de la señora SANTA MACLOVIA MATIAS VALENCIA.  por lo que se oficie a la autoridad pertinente. Termina la audiencia 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.                      


Abg. Vicente Vizueta Mosquera  Esp.
Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil