VISTOS: Ab. María Lorena Jaramillo Hidalgo, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil (Albán Borja)  de conformidad con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013,  y en estricta observancia al trámite propio de cada procedimiento al amparo del Art. 640 del Código Integral Penal,  se sustancio y al declarar concluida la fase de los alegatos finales,  luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba actuada por las partes procesales, se confirma la inocencia de la acusada  SANTA MACLOVIA MATIAS VALENCIA, por lo tanto corresponde fundamentar en legal y debida forma la decisión tomada, tal como lo exige el artículo 76 numeral 7, literal L, de la Constitución de la República del Ecuador, para hacerlo se considera: PRIMERO: La competencia de esta autoridad se ha radicado en legal y debida forma acorde a lo establecido en el artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil;  Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 225 numeral 5  y Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; asimismo en los artículos 609 en adelante del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto esta Juzgadora es competente para sustanciar la presente causa, así como para analizar si el presente proceso, como tal, es válido hasta la presente, y, no habiéndose observado que haya existido vulneración a la preceptos constitucionales o legales, ni la existencia de cuestiones prejudiciales, ni de procedibilidad, ni tampoco violación de trámite, es decir, no se encuentra ninguna circunstancia que podría afectar al proceso o que haya influido en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado, según lo establecido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; aplicando siempre los principios universales de inmediación, contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales.- SEGUNDO: El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. TERCERO: La acusada SANTA MACLOVIA MATIAS VALENCIA, con cédula de ciudadanía 0912080868, ecuatoriano, mayor de edad, de estado civil soltera,  ocupación profesora, de religión católica y con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, a quien se le formuló cargos  por su presunta participación en el delito de acción pública de tránsito, tipificado en el Art. 379 en concordancia con el 152 numeral 2, del Código Orgánico Integral Penal; por lo que esta Juzgadora, se pronuncia sobre la base de la prueba de cargo y descargo producida en el juicio. CUARTO: En la audiencia, oral y pública de juzgamiento, en la exposición inicial, sobre los hechos objeto de juzgamiento el Abg. Jonny Guzmán Franco, Fiscal de lo Penal del Guayas, en su intervención indica: “ Señora Juez el presente proceso llega a mi conocimiento mediante parte policial de accidente de tránsito No. 00-00002799, en el que se puede observar que el vehículo  Hyundai color azul de placas GPO-0071, particular del Guayass, conducido por la señora Matías Valencia  Santa Maclovia, con licencia No. 0912080868, tipo B de la CTG, quién circulaba por la calle 10 de agosto, en sentido oeste.este, carril derecho, y al llegar a la intersección formada por la avenida Quito y por causas no determinadas impacta con su parte lateral izquierda, retrovisor, contra la humanidad de la señorita Segura Quijije Stephanie Carolina con C.C. 0940530660, quién supuestamente se bajaba del bus de la línea 49, la señorita Segura Quijije Stephany Carolina, fue trasladada en la ambulancia No. 05 dl MSP hasta la clínica Sánchez Villalta, posterior se acercó el médico legista de la ATM Lorena Monserrate Coello, para realizar la respectiva valoración médica, dando como resultado de hasta 30 días de incapacidad física para el trabajo.- El auto de placas GPO-0071 fue trasladado por sus propios medios hasta el centro de retención vehicular con inventario No. 00000263 y puesto a órdenes de la autoridad competente.- QUINTO.- El fiscal de la causa, de conformidad a lo que establece el artículo 604 # 4 literal d) del Código Orgánico Integral Penal, solicita se consideren y se acepten como acuerdos probatorios los siguientes: a) el parte policial de accidente de tránsito, b) el reconocimiento médico legal realizado a la víctima, c) el informe técnico pericial de daños materiales, los mismos que son aceptados por la defensa.- Para fundamentar su acusación, el señor Fiscal solicitó se recepte el testimonio del agente investigador de la Comisión de Tránsito del Ecuador OIAT-Guayaquil, Ronny Unda Sabando, quien suscribe el informe técnico investigativo, quien indico que: en la causa basal el participante  (1 ) sin tomar las debidas precauciones del caso, deja al participante 2, pasajero en un lugar no permitido para el efecto y sin percatarse de la presencia  y proximidad del móvil (3) ocurriendo el accidente de tránsito.- SEXTO: La defensa de la acusada  Matías Valencia Santa Maclovia, quien libre y espontáneamente menciona: “…Señora Jueza, esto sería un caso fortuito, pues cuando se bajó del bus la supuesta víctima, tropezó contra el vehículo de mi defendida y producto de eso se ocasionaron las lesiones leves.- Señora Jueza mi defendida no tiene responsabilidad en este hecho, por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendida.- SEPTIMO.- En el alegato final.- El Fiscal actuante Ab. Jony Guzmán Franco, hizo una exposición sobre la situación jurídica del acusado manifestando: el objetivo de esta audiencia es establecer tanto la responsabilidad de la materialidad de la infracción como la responsabilidad de la procesada y remitiéndome a los elementos de convicción que la fiscala las ha elevado a pruebas, razón por la cual la fiscalía ha probado la materialidad de la infracción en razón de los hechos pero por el principio de objetividad es determinar un nexo causal sumando una responsabilidad a la señora que se encuentra procesado,se establecio la participación de la pasajera que se bajó de un transporte público a quién se le realizó un reconocimiento médico en donde se estableció una incapacidad física de 30 días, posteriormente se realizó una nueva valoración médica en donde se estableció una incapacidad de 21 días, se realizó un avalúo de los daños materiales del vehículo inmerso en el accidente, con esto se demuestra la materialidad, en cuanto a la responsabilidad de la procesada quién realizó un informe técnico investigativo en el que señala como participante 1 al señor que conducía el bus quién abandonó el lugar del accidente, el participante 2 es el peatón o víctima y como participante 3 a la señora acusada SANTA MACLOVIA MATIAS VALENCIA y el accidente e da en la calle 10 de agosto.- en la causa basal se establece  que el participante 1 abandona el lugar del accidente, el participante (2) pasajero en un lugar no permitido para el efecto y sin percatarse  de la presencia y proximidad del móvil (3) ocurriendo el accidente de tránsito, en donde se pudo señalar que el peatón por inobservancia de las leyes de tránsito entre estas tener el deber objetivo de cuidado determinado en el art. 27 del COIP, en el que señala que luego de bajarse del bus se baja y ocurre el accidente, incumpliendo el deber objetivo de cuidado, y es al participante 1 a quién le correspondía dar cumplimiento a lo que establece el art. 169 del reglamento de la ley de tránsito el que señala que: en el transporte público de pasajeros los conductores circularan con las puertas cerradas y únicamente la abrirán para dejar o recoger pasajeros en los sitios señalados para el efecto.-la fiscalía observa que la procesada no ha infringido el deber objetivo de cuidado por tales consideraciones esta fiscalía se abstiene de acusa a la señora acusada SANTA MACLOVIA MATIAS VALENCIA.- La defensa manifiesta que se allana a lo manifestado por el señor fiscal y solicita sea ratificado su estado de inocencia.- OCTAVO:.- Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No se podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas ¨penales en el presente caso¨, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a lo establecido en los Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generará y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines. - Para Luigi Ferrajoli, en su texto Derecho y Razón, página 856-859 el término “Estado de Derecho” (...) es sinónimo de “garantismo”. De esta forma, el Estado democrático debe guardar un equilibrio entre la protección de las libertades fundamentales del ciudadano y el ejercicio del poder punitivo estatal”. Precisamente el artículo 1 de nuestra Constitución establece que el Estado Ecuatoriano es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, por lo que los operadores de justicia no pueden apartarse del mandato constitucional y deben hacer respetar ese estado de derechos, que no es otra cosa que garantizar los derechos fundamentales y constitucionales de ser humano, por tanto respetar el debido proceso del Art. 76 de la Carta Magna.- NOVENO: En el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. En el Derecho procesal: se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión... En materia procesal penal. Onus Probandi. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y, comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable. En otras palabras, cuando no haya más remedio. Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. Con lo anteriormente establecido, se tiene el fundamento de muchas instituciones procesales, como el in dubio pro reo o el onus probandi, entre otras, dado que si los órganos del Estado, encargados de llevar adelante la acción penal y la investigación de ella, no logran, por medio de elementos de convicción empíricos, acrecentar la probabilidad infinitesimal, que tiene una persona, de ser culpado de un crimen, se debe optar por considerar como verdad procesal la inocencia de aquella, pues es esta la condición la que goza de mayor grado de certeza.  Naturaleza de la Presunción de Inocencia. La presunción de inocencia sienta sus bases en postulados que denotan su naturaleza. Es así que siguiendo la doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo  se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.- El mismo tratadista, en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo III, página 202 dice: “…él sistema de la sana crítica razonada se fundamenta en la lógica, en la experiencia y en el conocimiento científico y jurídico. Estos son los pilares en que se basa el principio de la libre valoración de la prueba, la valoración de la prueba debe hacerse lógicamente, pero también debe hacerse a base de la personal experiencia del juez, recibida a través de su cultura y del desarrollo de su vida  en la comunidad en que reside” otro garantía constitucional tenemos DE LA INTIMA CONVICCION Y LA AFIRMACION DE LA PRESUNCION DE INOCENCIA. La plena prueba y la certeza, como expresiones fenomenológicas y cognoscitivas sobre las que no cabe “híbridos”, “ambigüedades” ni “contradicciones” cognitivas al interior de sus contenidos conceptuales se constituyen en una de las otras expresiones reales del Garantismo Constitucional sustancial, y por sobre todo en la más clara expresión del Garantismo Epistemológico, visión, misión y vocación garantista que en la vía de lo formal y de lo material, y en la vía de lo posible y de lo real, hacen parte de las esencias jurídico Políticas del Estado Constitucional, Social y Democrático d Derecho, en la que también existe como realidad jurídica y como totalidad concreta y como totalidad jurídico-política el principio- Derecho y Garantía Fundamental de la Presunción de Inocencia, la que como totalidad concreta que es, por dialéctica de contrarios, solo puede llegar a ser desvirtuada o afirmada por otra “Totalidad Concreta” como para el caso lo es la plena prueba y la certeza, que en su sentido dialectico, como totalidad concreta que es, la Presunción de Inocencia, no es dable, ni se torna democrático, ni garantista que pudiese llegar a ser desvirtuada por las fragmentaciones fácticas de la probalidad, ni por las subjetividades de la íntima convicción. Al respecto Marina Gascon Abellán, en su obra “La Intima Convicción”, Pág. 145, con puntualidad y acierto expresa : “ En efecto la presunción de inocencia significa –recordémoselo- que solo puede condenarse si la hipótesis acusatoria ha resultado suficientemente conformada por pruebas y las eventuales contrapruebas han sido refutadas, de manera que si no está confirmada o no han sido refutadas , de manera que si no está confirmada o no han sido refutadas las contrapruebas (si hay duda sobre la veracidad) La decisión debe ser absolutoria, favorable a la tesis fácticas de la defensa. En pocas palabras, el principio atribuye al estado de duda una decisión absolutoria. Ciertamente es verdad que, al imponer una decisión absolutoria en caso de duda sobre los hechos, la presunción de inocencia garantiza que sin conocimiento suficiente no puede haber condena; y en ese sentido puede entenderse como una garantía epistemológica de que una decisión (en este caso, condenatoria) sin pruebas o en presencia de contrapruebas sería inadmisible”   DECIMO.- Consideraciones  de la juzgadora    tenemos que el accidente de tránsito  ocurrió el 24 de marzo del 2016 a las 10h40 minutos en la avenida Quito y 10 de agosto.-,   del testimonio del agente de tránsito  Rony Unda Sabando,  quién establece en la causa basal que el participante 1 sin tomar las debidas precauciones  del caso deja al participante (2), pasajero en un lugar no permitido para el efecto y sin percatarse de la presencia y proximidad del móvil (3), ocurriendo el accidente de tránsito.- En conclusión en los delitos por accidente de tránsito, la causa basal permite tener un conocimiento explícito de relación del nexo causal, esto es, la relación que existe entre la conducta del sujeto activo al que se le pretende atribuir la responsabilidad y el daño causado, siendo este nexo causal un presupuesto de responsabilidad necesario para determinar a la persona responsable de haber generado daños materiales, lesiones o muerte en la conducción de automotores, puesto que a criterio de este Juzgadora es indispensable pero no se ha podido determinar fehacientemente con las pruebas actuadas por la Fiscalía que la acusada  SANTA MACLOVIA MATIAS VALENCIA, sea responsable del presente evento culposo de tránsito.  Al tenor de lo dispuesto en el numeral 3 del Art. 5 COIP.-   Por estas consideraciones,  la suscrita Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifica el estado de INOCENCIA de la ciudadana acusada SANTA MACLOVIA MATIAS VALENCIA con C.C. 0912080868, cuyos generales constan en autos,   sin multa ni rebaja de puntos. Se ordena que se levanten todas las medidas cautelares personales y reales en contra la ciudadana acusada SANTA MACLOVIA MATIAS VALENCIA, por esta causa.- Se declara que ha existido una debida actuación por parte del Fiscal y defensor público que intervinieron en la presente causa.- Ejecutoriada la presente resolución, ofíciese al Jefe de Tránsito del Ecuador, para los fines correspondientes. Déjese las copias correspondientes de esta resolución para el libro respectivo de este despacho.-Se ordena la devolución del vehículo de placas GPO-0071 a quien justifique ser su legítimo propietario.- Realícese el desglose de los documentos originales presentados en la presente causa.- Devuélvase la licencia de conducir.- Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE, CÚMPLASE y OFÍCIESE.