Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 
Juez/Jueza/Jueces:  Abogado IVAN RAMIRO TIRSIO MUÑOZ

Nombre del Secretario/a: Abogada  LAURA POZO SALAZAR
Identificación del Proceso:

Número de Proceso 0121-2015

Lugar y Fecha de Realización/  Guayaquil  9  de  Enero 2015

Hora de Inicio/:14h00

Presunta Infracción: droga

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (   X  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  X   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (  )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) _______________________________________________________

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. JAIME ESTEVES 
3130


Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:








Procesado/s:
Nombre del Defensor: Publica
Casilla Judicial y correo electrónico:
PAREDEZ CHIMBO GABRIEL DARWIN
 AB. CAROLINA VACA
5616







. 

















Peritos:
 Traductores o intérpretes:





Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
 Prueba documental del Acusador Particular:







	
Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  	 (  no )   
Medidas Sustitutivas:  	 ( no    )   
Solicita Pericia:  	               ( no   )   
Vicios de Procedibilidad:                (  no  )   
Vicios de Competencia Territorial:  ( no   )   
Existen Vicios Procesales:              ( no   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:   ( no   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	( no   )   
Otro (Especifique)
La   abogado defensora,  no tiene nada que alegar en cuanto a las garantías constitucionales. La defensa por su parte manifiesta que no tiene nada que alegar en esta audiencia ya que se ha demostrado con los exámenes psicosomáticos que su representado es consumidor por lo que solicito la libertad de mi representado  
Acusa:  				(  )
Solicita Prisión Preventiva:     		  (  )
Solicita Pericia:  			 (    )
Dictamen Acusatorio:  		 (      )
Dictamen Abstentivo: 			(    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	(    )
Solicita Procedimiento Simplificado: 	 (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		  (    )
Solicita Medidas Cautelares reales:  	 (    )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales: 				 (    )
Otro ( Especifique) 
El fiscal, manifiesta que dentro de las investigaciones  la defensa ha solicitado se realicen los exámenes psicosomáticos a su representado dando como resultado que el ciudadano es adicto a la heroína , por lo que la fiscalía considerando que el mismo COSEP en su tabla vigente el máximo que puede tener una persona adicta es de 0.1 gramo de peso neto , habiéndose demostrado la adicción con los exámenes psicosomáticas, la fiscalía no inicia acción penal además  se inhibe de iniciar acción penal por lo que sugiere que se someta en las próximas 30 días ingresar a un centro de rehabilitación y presentarse dentro de los 90 días ante la fiscalía séptima demostrando que se ha sometido aun tratamiento.
Actuaciones del Acusador Particular:
Solicita conversión de la acción: 	(   )
Solicita prisión preventiva:
Solicita se condene al pago 		(   )
De daños y perjuicios:			(   )
Otro (Especifique)
RESOLUCIÓN DEL JUEZ.- El juzgador analizó que es legal la aprehensión del ciudadano PAREDEZ CHIMBO GABRIEL DARWIN, el parte policial refiere un hecho ocurrido el 8 de enero de 2015, a las 14h30, aproximadamente,  en el Monte Sinaí en ciudad Victoria en la Unidad Educativa Replica Simón Bolívar, cuando los policías Enríquez y Rojas refieren que el rector del colegio  que  al realizarle un registro encuentran en su poder una sustancia de color marrón, que luego del análisis preliminar dio positivo para heroína con un peso neto de 0.1 gramos, siendo una sustancia sujeta a fiscalización es legal la aprehensión del ciudadano, la fiscalía dueña de la acción penal pública como lo determina el art 195 de la Constitución de la República, no formula cargos analizando que el ciudadano en la audiencia dijo que consumo heroína que es la droga encontrada en su poder, que la droga es  para su consumo analizando el  art. 4 y 5 del COFJ que dispone la interpretación directa de la constitución, cuando se trate de Derechos Humanos, considerando lo que dispone el art. 364  de la Constitución de la República que no se puede criminalizar a las personas adicta a la droga, o fármaco dependiente, que el artículo 228 del Código Orgánico Integral Penal, que refiere las cantidades admisibles para su consumo, en este caso luego del análisis preliminar dio un peso 0.1 gramos de heroína,  que el CONCEP en la registro oficial Nro. 19 de fecha 20 de junio de 2013, que determina las cantidades mínimas que los ciudadano pueden tener para su consumo, en este caso el ciudadano  tenía 0.1 gramos de heroína y la resolución dice que las personas pueden tener para su consuno 0.1 gramos, en este caso de heroína, en tal virtud es correcto el criterio del fiscal actuante, de no dar inicio a una acción penal, tomando en cuenta los Principio de Oportunidad, Principios de Objetividad,  y Principio de Mínima Intervención Penal, en virtud de lo expuesto este juzgador analiza que es pertinente el pronunciamiento del fiscal actuante, en consecuencia dispongo la libertad del ciudadano PAREDEZ CHIMBO GABRIEL DARWIN, haciendo conocer de lo resuelto al Coordinador de Aseguramiento Temporal de esta Unidad Judicial, por no tener nada más que resolver dentro de la presente causa, se dispone el archivo definitivo de la causa., 

Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta No0121-2015 suscrita en la ciudad de Guayaquil el 9  de enero   del 2015, estado presente la  Ab. JAIME ESTEVES Fiscal del Guayas, el  ciudadano PAREDEZ CHIMBO GABRIEL DARWIN con su abogado defensor  , Ab. CAROLINA VACA los cuales quedan debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria/a del/de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto. Se deja constancia que se entregó el audio al señor fiscal.
Hora de Finalización:
14h50