664-2012-B.- VISTOS: De fs. 14 a 16 de los autos consta la comparecencia Silene Patricia Cruz Franco, p.l.d.q.r., como Gerente General y representante legal de la compañía QUILAT S.A., y en vía  verbal sumario por daños y perjuicios demanda a la Compañía BIREXA S.A., por sus propios y personales derechos, debidamente representado  en la persona de su Gerente General, Julio Xavier Guerra Cañarte, por cuanto a bien decir del proponente el 4 de agosto del 2011, ante el notario Titular Trigésimo del Cantón Guayaquil, Dr. Piero Gastón Aycard Vncenzini, celebraron mediante escritura pública un contrato de Promesa de Venta, entre los justiciables, el objeto de dicho contrato es la venta de un bien inmueble de propiedad de BIREA S.A., consistente en la bodega número catorce con código catastral  SETENTA Y UNO-CERO CERO  DIEZ- CERO  DIECISIETE- CERO CERO CERO CATORCE) 71-0010-017-000-1-14) del complejo de bodegas María Gabriela, ubicada en el solar número diecisiete manzana diez en la Avenida Gomez Gault 38 C  y segundo callejón ciento ochenta y uno de la parroquia tarqui, de esta ciudad de Guayaquil.- El precio acordado en el referido contrato es de US$ 65.000,00 dólares, que fueron cancelados en su totalidad de la siguiente manera, el primer pago el 27 de junio del 2011, US $ 10,000.00 dólares; el segundo pago el 04 de Julio del 2911 US$ 10,000.00 dólares; existiendo una diferencia de US$ 45,000.00 fueron cancelados a doce meses plazo con una tasa de interés del doce por ciento, el valor de cada dividendo mensual  quedó señalado en US$ 3,998. 20 dólares, y que esos valores estipulados en la cláusula cuarta de la promesa de venta ya se pagaron acorde al convenido, siendo el último pago el 30 de junio del 2012, y que cancelado este último pago las partes acordaron que el contrato de compraventa cuya promesa fue objeto el instrumento público celebrado entre las partes, deberá celebrarse la respectiva venta y que a pesar de sus múltiples requerimiento esto no ha sido posible de realizar, por cuanto sobre dicho bien inmueble se encuentra un impedimento legal el cual prohíbe enajenar en el Registrador de la Propiedad de Guayaquil, realizado a favor de un entidad bancaria.- Completada la demanda, se la aceptó al trámite requerido, y, se dispuso citar a la Compañía demandada no compareciendo a la Audiencia de Conciliación debiéndose abrir la causa a prueba.-Dentro de la etapa probatoria consta las diligencias practicadas por el actor de la presente causa las misma que fueron concedidas en su momento procesal oportuno observándose  las reglas de la sana crítica.- Cumplida  con la sustanciación del presente proceso y siendo su estado el de resolver, para hacerlo, se considera: PRIMERO: El suscrito juzgador es competente para dictar este fallo de acuerdo a la materia del juicio y el sorteo electrónico realizado y que se encuentra acreditado instrumentalmente a fs. 17 de este cuaderno, dejando constancia que no se advierte omisión de solemnidad sustancial ni violación de procedimiento que pueda influir en esta decisión, por lo que el juicio es válido.- SEGUNDO: Consta que la Compañía BIREXA S.A., en la interpuesta persona de su Representante Legal seño Julio Xavier Guerra Cañarte fue legalmente citado por medio de boletas las mismas que se encuentran incorporadas al proceso a fs 22, 23 y 24 de  los autos.  TERCERO: Según lo dispuesto en el Artículo 113 del Código Procesal Civil, es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente  en el juicio y que ha negado el reo. El segundo inciso  de la referida disposición establece que el demandado no está obligado a producir pruebas, si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa CUARTO: De otra parte, el Artículo 274 del Código de Procedimiento Civil, literalmente prevé que la sentencia decidirá sobre los puntos que fueran materia de la resolución, fundándose en la ley y en los méritos del proceso; a falta de ley, en precedentes jurisprudenciales obligatorios, y en los principios de justicia universal, en razón del componente constitucional indefectible normalizado en la constitución, sobre derechos y garantías que serán directa e inmediatamente aplicables ante cualquier juez, tribunal o autoridad. El juez no podrá alegar falta de ley para justificar la violación o desconocimiento  de los derechos establecidos en la Constitución, para desechar la acción por esos hechos, o para negar el reconocimiento de tales derechos, conllevando a la observación imperativa que las leyes no podrán restringir el ejercicio de los derechos y garantías constitucionales.- QUINTO: El art 115 del Código de Procedimiento Civil menciona: La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos. El juez tendrá obligación de expresar en su resolución la valoración de todas las pruebas producidas. El mismo que es concordante con el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial menciona y ordena “Art. 27.- PRINCIPIO DE LA VERDAD PROCESAL.- Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. No se exigirá prueba de los hechos públicos y notorios, debiendo la jueza o juez declararlos en el proceso cuando los tome en cuenta para fundamentar su resolución.”  Analizando las pruebas presentadas dentro del presente proceso tenemos: 5.1.: De fs. 29 a 40 de los autos constan los microfilms de los cheques girados por la Compañía Quilay S.A., a favor de la Compañía DEPOAUTO S.A., quien el presente proceso no es Legítimo contradictor, es decir no es parte procesal; 5.2.: El literal c del CLAUSULA SEXTA, la misma que de manera menciona “… c) si por algún motivo imputable a la prominente vendedora no pudiera inscribirse en el Registrador de la Propiedad de Guayaquil la escritura de compraventa definitiva, la prominente vendedora tendrá el plazo de treinta días para solucionar el respectivo impedimento. Si luego de dichos treinta días no se lograre inscribir la escritura de compraventa definitiva”, con inteligencia meridiana se puede establecer que dicho literal se encuentra incompleta por lo no existe ninguna obligación establecida por parte de la prominente vendedora de obligarse a realizar en el caso de tener que hacer o de dar algo.- El proponente en sus escritos de prueba presenta a fs 71 y 72 un certificado del Registrador de la Propiedad de Guayaquil, de la cual se puede establecer que el existe en el Registro de Hipotecas y Gravámenes una hipoteca abierta a favor del Banco del Austro S.A., sin embargo en la promesa de compraventa no establece con claridad el tiempo en el cual prominente vendedora debía de cancelar dicho gravamen y entregar la “cosa” completamente saneada.- Por otro lado en el literal E de la misma clausula menciona de manera textual “e) En caso de controversia, las partes renuncian a domicilio y se someten a los jueces civiles de la ciudad de Guayaquil”, a lo que las partes se han sometido en mérito de sus comparecencias a juicio, sin embargo con claridad meridiana se puede colegir es que no se ha especificado en que vía deben de presentar su demanda, el art 828 del Código de Procedimiento Civil, establece que en esta via se podrá reclamar …. “las  demandas  que,  por  disposición  de la Ley o por convenio de las partes, deban sustanciarse verbal y sumariamente; LAS DE LIQUIDACIONES DE  INTERESES,  FRUTOS,  DAÑOS  Y  PERJUICIOS,  ORDENADAS EN SENTENCIA EJECUTORIADA;  las  controversias  relativas  a  predios urbanos entre arrendador  y  arrendatario  o subarrendatario, o entre arrendatario y subarrendatario,   y   los   asuntos   comerciales   que  no  tuviesen procedimiento especial”,   vía la cual el proponente confunde al momento de presentar su demanda, debiendo haber sido la vía correcta la Ordinaria.-La indemnización de perjuicios comprende del daño emergente y el lucro cesante, ya provengan de no haberse cumplido la obligación o de haberse cumplido imperfectamente, o de haberse retardado el cumplimiento ( Art 1572 Código Civil ), y el mismo debe de ser tramitado en via Ordinaria por así establecerlo el Art 59 de Código de Procedimiento el cual establece que  “Toda controversia judicial que, según la Ley, no tiene un procedimiento especial se ventilará en juicio Ordinario”, lo que es el presente caso.- La doctrina y la legislación coinciden sustancialmente, en enunciar tres requisitos para poder demandar la reparación de daños y perjuicios, los mismos que deben de ser: a) Constitución en mora; b) Retardo o inejecución imputable al deudor; c) Existencia del daño resultado de la acción u omisión del deudor, que nos enfrenta con el problema de la medida del daño en extensión.- Ahora bien, dentro del proceso no se observa que el proponente constituido en mora al demandado por cuanto para realizarlo este debe de presentar previa a esta demanda una demanda de Requerimiento Judicial.- Para el literal B de lo antes mencionado en la misma promesa de compraventa en el literal A) las partes concuerdan en “a) Si la prominente vendedora se arrepiente de a celebración del contrato de compraventa definitivo, o si manifestare que ya no desea celebrarlo,  si no pudiese celebrase dicho contrato por causas únicamente imputables a la promitente vendedora, ésta restituirá a la prominente compradora la carta de garantía bancaria más una penalidad de cinco mil dólares”, es decir que las partes ya habían acordado un valor en el caso de no poderse llevarse a cabo la compraventa definitiva por lo que la pretensión de US$ 150.000,00 dólares no tiene cabida; Con lo referente el literal C, dentro del proceso no ha probado el proponente cual en si es el daño y perjuicio ocasionado por la parte demandada, como pare establecer una proporción racional entre lo que exige el proponente y lo que debe de pagar la compañía demandada.- SEXTO: A fs. 87 y 89 de los autos constan las declaraciones de OSWALDO VICENTE VIEJO LEON y ANGEL GONZALO ARDILA MADERO, por parte del actor, de las cuales se puede establecer que ambas son concordantes en manifestar que la señora Silene Patricia Cruz Franco, no sabía del impedimento que posee el bien materia de la promesa de compraventa, lo que el proponente en caso de creer que la compañía accionada ha incurrido en algún tipo de delito no es esta la materia correcta para demandar.- SEPTIMO: A fs. 112 consta la confesión Judicial rendida por CRUZ FRANCO SILENE PATRICIA, quien  expresa que el daño ocasionado por la compañía demandada es el no poseer “mis papeles definitivos”.-  A fs 117 de los autos consta la confesión judicial de GUERRA CAÑARTE JULIO XAVIER quien de lo que se puede observar manifiesta que la parte actora si conocía del impedimento legal que poseía el bien inmueble materia de la escritura de promesa de compraventa.- OCTAVO: De fs. 135 a 140 de los autos consta el informe pericial realizado por el Arq. Jorge Logroño Coloma quien confirmó las dimensiones y medidas de la bodega materia de la Escritura de Promesa de Compraventa, el cual se encuentra en poder del accioanante.- NOVENO:  Dentro del proceso las partes han justificado las calidades con las que comparecen.- DECIMO : Dentro del proceso se ha garantizado a las partes la aplicación y observancia de los derechos fundamentales al debido proceso y a la defensa, consagrados en el artículo 76 de nuestra Carta Magna, incluso haciendo efectiva la tutela judicial prevista en el artículo 23 del Código Orgánico de la Función Judicial.-  Con tales antecedentes, el infrascrito Juez Titular Primero de lo Civil y Mercantil de Guayaquil encargado del Juzgado Décimo de lo Civil y Mercantil de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y  LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara sin lugar la demanda presentada por Silene Patricia Cruz Franco, p.l.d.q.r., como Gerente General y representante legal de la compañía QUILAT S.A., contra la Compañía BIREXA S.A., por no ser la via adecuada para el reclamo de su pretensión, y falta de prueba,  dejando a salvo el derecho al actor el de demandar por la vía correspondiente.-Sin costas ni honorarios que regular.- Cúmplase con lo ordenado en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Publíquese y Notifíquese.-