VISTOS: En la Ciudad de Daule, a los cinco  días del mes de octubre  del dos mil trece, a las diez horas y veinticinco  minutos, en la Sala del despacho, ante el señor Abogado Wilner Valencia Rodríguez, en su calidad de Juez Titular del Juzgado Noveno de Tránsito de Daule, conforme consta de la Acción de Personal No. 8607- DNP, del 26 de junio del 2013, extendida por el Consejo de la Judicatura e infrascrita Secretaria del despacho Abogada Maritza Barzola Salas, que certifica; compare ADRIAN JIMENEZ  RICHARD VICENTE, con cédula de identidad número 0921202792,con domicilio en el Recinto el “Mamey “de la Parroquia de Lomas de Sargentillo, acompañado de su abogado  defensor JACK ROBERT ESPINOZA RONQUILLO, con registro profesional No. 09-1998-31- del Consejo de la Judicatura, no concurre el agente aprehensor Sub. Oficial LUIS COLOMA con  Código No. 1891; quien elaboró el parte de persona detenida S/N de fecha 4/10/2013; las 12h30; el señor Juez declara instalada la Audiencia Oral de Juzgamiento por Contravención muy grave de tránsito, por conducir vehículo motorizado sin haber obtenido licencia de conducir, tratándose de una contravención muy grave de tránsito la misma que es potestativo de sanción por parte del suscrito Juez.- DERECHOS CONSTITUCIONALES: En este estado el señor Juez Titular Noveno Provincial de Tránsito del Guayas con Sede en la Ciudad de Daule, expresa que el Juzgado a su cargo garantizará los derechos establecidos en la Constitución de la República del Ecuador y su ordenamiento jurídico así como de los Derechos Humanos y demás Instrumentos Internacionales y de la observación y el fiel cumplimiento de las garantías al debido proceso.- En este estado el señor Juez concede la palabra al detenido, señor ADRIAN JIMENEZ  RICHARD VICENTE, quien  manifiesta: ser de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de  ciudadanía No. 0921202792, de 28 años de edad, domiciliado  en el recinto el “Mamey” de la Parroquia Lomas de Sargentillo: Que me allano al contenido del parte.- acto seguido el señor juez le formula la siguientes preguntas al detenido. 1) ¿Diga el detenido si ha obtenido licencia de conducir? Rp. No. 2) ¿Diga el detenido si  es esta la primera vez que ha sido sujeto de detención por este tipo de contravención? Rp. Si, es la primera vez  señor juez.- Acto seguido,  el señor juez le concede la palabra a la abogado del detenido quien manifiesta lo siguiente: Señor juez señorita secretaria, en vista de lo que ha mencionado mi patrocinado expongo lo siguiente: Que mi patrocinando es un hombre trabajador trabaja en la agricultura y gana su jornal diariamente con lo que mantiene a su familia con el producto del mismo, tiene dos hijos menores de edad  y que es responsable de su familia, así también en la presente audiencia adjunto  una copia de planilla de servicios básicos a nombres de su señor padre LEANDRO ADRIAN VILLAMAR, con dirección domiciliaria donde se lo puede localizar a mi patrocinado demostrando así con la presente un arraigo social, en vista de esto señor juez, solicito a usted se sirva sustituir la medida de prisión si es que así lo ordenare ya que le afectaría gravemente en la dependencia laboral ya que por tres días de inasistencia al trabajo lo pueden despedir con lo que se afectaría a toda la familia ya que mi patrocinado quedaría sin empleo en vista de esto es que le solicito que se sirva conceder una medida sustitutiva alternativa a la medida de prisión por un trabajo comunitario que me comprometo a cumplir delante de su autoridad mediante los días que disponga de la zona de tránsito del Cantón Daule, ya que esta medida me ayudaría para presentarme en día que no estoy laborando y poder así cumplir con la sanción que dice la Ley, pero que no me afecte a mi familia ya que no quiero perder el trabajo, sírvase conceder y considerar lo antes mencionado.- En este estado  el señor juez y manifiesta lo siguiente: corresponde a este juzgador resolver la situación jurídica de la detenido ADRIAN JIMENEZ  RICHARD VICENTE.- Luego de haber escuchado a los intervinientes en esta audiencia  dispongo lo siguiente: La flagrancia de la contravención muy grave que produjo la detención de la ciudadano ADRIAN JIMENEZ  RICHARD VICENTE, se ha comprobado de manera fehaciente  la materialidad  y responsabilidad de la infracción conforme a las circunstancias que rodearon el hecho llegado a mi conocimiento,  en mérito de lo cual y conforme a lo manifestado por el detenido y su defensor, así como el parte de persona detenida elaborado por el Sub. Oficial Luis Coloma, con código Institucional No. 1891 de fecha  04/10/2013, mientras conducía la Moto S/P color blanco, Marca Dayun,  por la vía Panamericana Recinto Magro( entrada las Cañas), al solicitársele los documentos indicó que no poseía licencia de conducir vehículo, a esta audiencia el detenido acompaña una copia de planilla de consumo de energía eléctrica a nombre del señor LEANDRO ADRIAN VILLAMAR, que indica es su padre, con lo cual  demuestra su arraigo social; por lo que de conformidad con la que establece el art 123. Lit. “f.” de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, que guarda armonía con lo previsto en el art 77 numerales 1 y 11 de la Constitución de la República del Ecuador, que indica que los jueces siempre podrán aplicar penas alternativa a la privación de la libertad, por lo que habiéndose comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del detenido ADRIAN JIMENEZ  RICHARD VICENTE, en la contravención muy grave, establecida y reprimida en el artículo 145 literal a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, el suscrito juez  Titular Noveno de Tránsito del Guayas-Daule Abogado Wilmer Valencia Rodríguez, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de ADRIAN JIMENEZ  RICHARD VICENTE con cédula de ciudadanía  No. 0921202792,  por infringir lo dispuesto en el art. 145 literal a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, y lo sanciono a TRES DIAS DE PRISIÓN Y AL PAGO POR CONCEPTO DE  MULTA DE UNA REMUNERACIÓN BÁSICA UNIFICADA DEL TRABAJADOR EN GENERAL, sin embargo por haber demostrado no ser reincidente así como arraigo social en cumplimiento a lo previsto en el art. 123 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial que guarda armonía con el art 77 numeral 1 y 11 de la Constitución de la República , se le sustituye UN DIA DE PRISION POR TRABAJO COMUNITARIO,  debiéndose girar la boleta de excarcelación una vez cumplido el día de prisión impuesto. Ofíciese al Jefe de Tránsito de este Cantón, haciéndole conocer del particular. Para el trabajo comunitario se oficiará al jefe de Tránsito bajo cuya responsabilidad estará el mismo, quien deberá informar de su cumplimiento a este despacho pues caso contrario se revocará esta medida sustitutiva y se ordenará su detención, para que cumpla con los dos días de prisión.- Sáquese copia a la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la judicatura, dese cumplimiento al Art. 179 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial antes citada.- Se ordena el desglose de los documentos solicitados. Intervenga la abogada Maritza Barzola Salas secretaria encargada de esta judicatura.- Se dan por notificadas la partes presente en esta diligencia.- Se declara concluida la presente Audiencia de Juzgamiento de contravención flagrante.- Publíquese, Notifíquese y cúmplase.- 
 