Juicio No. 516-2013
VISTOS: En la ciudad de  Guayaquil, a los veinte y seis días del mes de junio del 2013, 18h00.- Antecedentes.- La causa se inició teniendo como antecedente lo siguiente con: 1.- EL PARTE DE DETENCIÓN suscrito por el señor encontrándome de servicio en la Unidad de Delito Flagrante, se acercó el Sr. SUBS-IM. ARELLANO VALVERDE JORGE WASHINGTON quine me manifestó que minutos antes que se encontraba realizando patrullaje de control de Armas y en las calles 36ava y Sedalana procedió a la revisión de rutina del ciudadano PABLO DIEGO FLORES LOOR y le había encontrado en su poder en el lado derecho de su cintura un arma de fuego tipo resolver calibre 38, conteniendo en su interior del tambor los cartuchos circunstancias se lo traslado hasta el Fiscal de turno GEANCARLOS ALMEIDA a quien se le dio a conocer el hecho ocurrido, el mismo que dispuso que se elabore el respectivo parte de detención por TENENCIA ILEGAL DE ARMA DE GUEGO, informándole al hoy detenido sus derechos constitucionales…”.- En la ciudad de  Guayaquil, a los veinte y seis días del mes de febrero del 2013, a las dieciocho horas y veinte minutos, se realizó la audiencia de flagrancia donde el fiscal Dr. Leonidas Lema Muñoz, por existir  elementos de convicción e información necesaria y fundamento suficiente, por el contenido del parte de detención  inicio Instrucción fiscal por el delito de tenencia ilegal de armas  tipificado en el Art. 162 primera parte del Código Penal  y por encontrarse reunidos los requisitos del  Art. 167 C.P.P, el señor Juez de la Unidad de Delitos Flagrantes del Guayas, dado los acontecimientos que determinaron la detención del ahora procesado, Flores Loor Pablo Diego; considerando reunidos los presupuestos procesales determinados en el Art. 167 del Código de Procedimiento Penal, dada la flagrancia del acto ilícito, ORDENÓ la PRISIÓN PREVENTIVA del ciudadano antes mencionado; con estos antecedentes se resuelve: PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad con el Art. 27 del Código de procedimiento Penal.- SEGUNDO: No se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento, por lo que se declara la validez del mismo.- TERCERO: Los nombres del procesado son FLORES LOOR PABLO DIEGO, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil unión libre, de 25  años de edad, ocupación obrero, con domicilio en las calles 25ava y O´connor de esta ciudad de Guayaquil.- CUARTO:  En la ciudad de Guayaquil, a los cinco días del mes de junio del año dos mil trece, a  las quince hora se realizó la audiencia preparatoria a juico y sustentación del  dictamen, donde el fiscal acusó al procesado FLORES LOOR PABLO DIEGO de conformidad con lo que establece en el  Art. 162 1era parte del Código Penal, pero manifiesta que el procesado le ha presentado un escrito aceptando el hecho fáctico y solicito someterse al Procedimiento Abreviado, el mismo que en la audiencia ha manifestado haber cometido el ilícito y acepta la pena que se le imponga en esta audiencia.- QUINTO.- De los hechos narrados por el señor Fiscal en la teoría del caso, se puede establecer con claridad meridiana que se trata de un delito flagrante, tal como lo establece el artículo 162 del Código de Procedimiento Penal, además la Fiscalía ratifica  que ha probado el aspecto material y el aspecto de la responsabilidad del procesado y acuso por el artículo 162 del Código Penal inciso primero que tiene una pena correccional de hasta cinco años es decir por el delito de Portar Arma de Fuego. La defensa por su parte manifiesto: Que se allana a todo lo manifestado por la fiscalía, expresa que su defendido ha manifestado que es su voluntad someterse al procedimiento abreviado solicitándolo mediante escrito al Fiscal y de forma verbal en la audiencia, adjunta certificado de buena conducta y certificado de realización de un curso emitidos por el Director del Centro de Privación de Libertad.- SEXTO.- Del análisis y la valoración de los elementos de cargo y de descargo y de la declaración del acusado en la audiencia se establece tanto de la materialidad de la infracción como de la responsabilidad del procesado con lo siguiente: 1º.- El parte de detención suscrito por Cbop.de Policía Norberto Larrea Díaz en la que se narra las circunstancias por la que fue detenido el señor FLORES LOOR PABLO DIEGO; 2º- El Comprobante de ingreso de evidencia en la bodega de la Policía Judicial Centro; 3º.-  La versión libre y voluntaria del Agente Aprehensor; 4°.-Acta de Formulación de Cargos y Calificación de Flagrancia.- Además El delito es de los que se perfecciona con la mera conducta, no precisa constatar un resultado dañoso contra un bien jurídico en específico, es solamente la puesta en peligro al bien jurídico tutelado que es la seguridad  pública, es por esto que se inscribe dentro de los delitos denominados de peligro abstracto, que no requiere para su configuración determinado propósito o fin, bastando con la voluntad de portar el arma  y ausencia del permiso para ello. Es un delito esencialmente doloso sin que  se hayan actuado pruebas tendentes a justificar la conducta o algún eximente de responsabilidad por lo que se presumen de derecho que ha sido cometido con conciencia y voluntad; y  la declaración voluntaria del hoy acusado FLORES LOOR PABLO DIEGO quien acepto su responsabilidad en el acto que se está  juzgando  se toma como atenuante de carácter  trascendental, ya que gracias a su testimonio se denota su colaboración con el aparato judicial y sus deseos de reintegrarse a la sociedad.-SÉPTIMO. -En base a lo expuesto, a lo solicitado por el señor fiscal y  acogiendo el principio de mínima intervención los jueces estamos obligados a aceptar los acuerdos a los que lleguen el resto de las partes procesales siempre con el afán de solucionar ciertos conflictos sociales, excluyendo la criminalidad más violenta y alarmante además de los delitos que comprometen los intereses del Estado, de tal manera que la justicia puede ser más oportuna, siempre aplicando los principios de celeridad e inmediación, se acepta la pena solicitada por el señor Fiscal.- Con las consideraciones expresadas, con certeza, de conformidad con el artículo 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara RESPONSABLE a FLORES LOOR PABLO DIEGO, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil unión libre, de 25 años de edad, de ocupación obrero, con domicilio en las calle 25ava y O´connor de esta ciudad de Guayaquil, como AUTOR del tipo penal que señala y sanciona el artículo 162 primera parte del Código Penal por el delito de TENENCIA ILEGAL DE ARMA DE FUEGO, en concordancia con el articulo 42 Ibídem. Por lo tanto, se procede dictando SENTENCIA CONDENATORIA en su contra imponiéndole una pena de VEINTICUATRO DE PRISIÓN CORRECCIONAL la misma  que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Varones de Guayaquil.- Hágase conocer el resultado del presente fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil No.- 1, debiéndose descontar el tiempo que haya permanecido preso por esta misma causa.  Se dispone la interdicción política del acusado de conformidad con lo que dispone el artículo 60 del Código Penal, por el tiempo que dure la condena.-  Ofíciese al Registrador de la Propiedad del Cantón Guayaquil para que prohíba la enajenación de los bienes que tenga registrado a su nombre el procesado.- Sin daños ni perjuicios que considerar. Se considera en debida forma la actuación del señor Fiscal y del abogado defensor.-  Obténgase una copia del fallo para el libro de sentencias.-  PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-