RESOLUCION: El día 24 de noviembre del 2014 mediante providencia se convocó a las partes a la para el día 16 de diciembre del 2014, a las 10h00 a la audiencia de juzgamiento y una vez verificado los sujetos presentes se declara instalada, y siendo el estado el de dictar sentencia, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver Contravenciones de Transito, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150 y 156 del Código Orgánico de la Función Judicial; y la resolución 104-2013 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto de 2013.- SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.  CUARTO.- En el presente caso, si bien la impugnación deducida por el señor YEPEZ SOLEDISPA JOHNNY JOSE ha sido aceptada a trámite, se convocó a las partes a la audiencia de Juzgamiento llevada a cabo el día de hoy donde las partes procesales manifestaron lo siguiente: A) El impugnante expresa: “…Vivo en Martha Roldos trabajo en la politécnica, me dirigía a mi trabajo, por 2 años 2 meses,  era más o menos 18h15  a la altura de la  GASOLINERA PRIMAX en el paradero se encontraba mi compadre y m hizo de la mano porque trabaja cerca, y le iba a dar un aventón a la perimetral, el vigilante estaba adelante me paro, yo pare me pidió documentos,  le entregue documentos cuando me dijo que  se bajen los señores, los señores porque  el otro acompañante que llevaba era el sr  GIOVANNY CRUZ amigo mío de vista, pero  era amigo de mi compadre, justamente mi compadre le había dado ese cachuelo a él, porque en Manabí  la situación está critica. Me hizo circunvalar media cuadra, me retuve la cedula y me metió al canchón, ellos no se quisieron bajar  mi compadre y  su amigo, y el vigilante dijo si no se bajan se quedan detenidos dentro del carro y todo. Mi horario de trabajo es rotativo la compañía se llama PROGUARD…”.- B) El Agente de Tránsito manifestó lo siguiente: “…Me encontraba  de servicio de segundo  turno iba  circulando por la Juan Tan Camarengo, en la gasolinera Primax  me detengo porque hay un compañero que estaba dando circulación ahí, entonces me percato que al señor lo pasajeros le hacen de mano y él se desvía hacia la derecha, los recibe y le digo a mi compañero   delante de nosotros se pone a coger pasajeros entonces a lo que avanzo  iba en la motoneta y le detuve la marcha,  le solicite sus documentos,  me dio los documentos, procede  a sacar el teléfono para tomar la foto que consta  que son pasajero del vehículo y él se me pone a delante para que no le tome a la placa, mi procedimiento me apego a la ley porque no tiene autorización  y nos dijimos al canchón para que quede a las ordenes de la autoridad competente,  le hago entrega de fotos…”  C) El TESTIGO. BAQUE DELGADO JIMMY JACINTO CI. 130927252-2. manifestó lo siguiente: “…Yo me encontraba   saliendo de mi trabajo al frente de FRENO SEGURO en el paradero  está  esperando el carro y pasaba mi amigo de toda la vida le hice de la mano  y paro luego de saludarlo él se ofreció a llevarme a la vía perimetral, yo estaba con mi compañero de mi trabajo, nos fuimos  vino el vigilante  estaba solo en una moto y dijo que se parquee a la derecha y le dijo que estaba hiendo de taxi pirata, y no nos bajamos del carro porque como voy abandonar a mi compadre y de ahí nos fuimos al canchón…” QUINTO.- La presunción de inocencia es una Garantía consagrada en la Constitución de la República del Ecuador en el Art. 76 numeral 2 que señala “…Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada…” cuya garantía, también se encuentra consagrada en la Declaración Universal de los Derechos Humanos y en Tratados Internacionales como la Convención Americana sobre Derechos Humanos o pacto de San José de Costa Rica, por lo que, tal principio de presunción de inocencia debe ser desvirtuado por el Estado, sobre quien les recae la carga de la prueba, así como también la duda beneficia al presunto infractor. SEXTO.- Es importante señalar que el principio de certeza se lo define como: “Atendiendo la finalidad de la sanción punitiva de las conductas humanas típicas, antijurídicas y culpables, y de la prevención de delitos como medio protector de la sociedad y de la persona humana, el juzgador al momento de aplicar la norma sustantiva debe de estar plenamente convencido de haber encontrado certeza legal en la responsabilidad de los procesados. (Diccionario de Jurisprudencia Penal, José Caro John). Así mismo el diccionario jurídico de Cabanellas define a la duda como: “Duda.- suspensión o indeterminación de la voluntad o del entendimiento entre varias decisiones o juicios, cuando no se halla estímulo o razón bastante para aceptar o asentir entre los objetos o conceptos opuestos o diferentes. Incertidumbre sobre la verdad de un hecho, noticia, proposición o aserción. Cuestión propuesta para discutirla o resolverla.” Nuestro ordenamiento jurídico garantiza el estado de inocencia de las personas.- SEPTIMO.- Una vez escuchadas las alegaciones presentadas por las partes y luego del análisis de la actividad probatoria desarrollada  durante  la audiencia de juzgamiento la suscrita  ha considerado  el testimonio del testigo  BAQUE DELGADO JIMMY JACINTO quien indica que se trasladaba en el vehículo inmerso en este proceso  el día de los hechos, quien según sus características físicas acotejadas con las del pasajero que se trasladaba en el interior del vehículo según las fotografías exhibidas en esta  audiencia corresponden a la misma persona  aquí presente quien ha procedido a dar su testimonio bajo juramento,  por lo que la suscrita ha llegado a la íntima convicción  que el impugnante no adecuo su conducta  a lo establecido  en el artículo 386 inciso tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil, Ab. YESENIA DEL ROCIO HIDALGO ORDOÑEZ, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declaro la RATIFICACION de inocencia del impugnante el señor YEPEZ SOLEDISPA JOHNNY JOSE con cédula de ciudadanía No. 1309549069, SIN MULTA Y SIN REBAJA DE LOS PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR sobre la citación No. 00019958. Como el vehículo se encuentra retenido dispongo la devolución del vehículo de placas GOW-508 al propietario del automotor o a quien haga  sus veces, previa a la presentación de los documentos respectivos que lo acrediten que le den tal calidad. Una vez cumplido las diligencias de pago y de devolución del vehículo, se dispone el ARCHIVO del presente Hágase conocer esta resolución al Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador para que proceda conforme a lo dispuesto, debiéndosele notificar en la Casilla Judicial No. 4628.- Y que la actuaria del despacho tome nota de este particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos; ejecutoriada la misma, se remita el expediente al Archivo Pasivo del Juzgado. Actúe la Ab. Eugenia Vásquez, Secretaria encargada  del Despacho.- Notifíquese y Archívese.-