VISTOS.- Encontrandose legalmente integrada la Sala por la DRA. MARIANA VERDUGA ALVAREZ, la AB. IRMA GOMEZ MERO y el AB. PABLO RAUL GUERRERO VALENCIA, MSC., en la fecha y hora senalada, para conocer, tramitar y resolver, la consulta dispuesta en la sentencia condenatoria dictada por el Tribunal Segundo de Garantias Penales de Esmeraldas, el dia martes 25 de marzo del 2014, a las 14H15, en contra de los ciudadanos HERNAN ROBINSON LEON PACHECO, ANGEL JOSE GALAN BRAVO y KLEBER BELISARIO CHALCO HIDROBO, quienes solicitaron oportunamente RECURSO DE APELACION de la misma, hecho este que provoco el ascenso de la causa a esta Corte, en donde la Sala Unica al recibirla pone en conocimiento de las partes y se dispone que los autos pasen al senor Fiscal Provincial de Esmeraldas, a fin de que emita su dictamen, el cual obra a fs. 4 y 5, mismo que se mando agregar al expediente y se convoca a Audiencia oral, publica y contradictoria, la que se cumple el dia jueves 30 de octubre del 2014, a las 08H39, donde los recurrentes por medio de sus defensores doctores WILSON VELASTEGUI CONTRERAS y LENIN PEREZ MEDINA, se pronuncian sobre los fundamentos y motivos de la impugnacion; para escuchar luego al senor Fiscal abogado CARLOS ARROYO CARVACHE, quien por al caracter de contradictorio del debate se opone a lo expuesto por los abogados de los recurrentes. Finalizado el debate, la Sala procedio a deliberar y luego del analisis exhaustivo de las exposiciones escuchadas y la revision de expediente, pronuncio su resolucion NEGANDO el recurso de Apelacion interpuesto por carecer de un fundamento logico y coherente en torno a las causa del mismo, establecidas en el Art. 343 del Codigo de Procedimiento Penal; decision que se considera legalmente notificada a los sujetos procesales, por lo que corresponde al tenor de lo estipulado en el Art. 345, numeral 3ero. del Codigo de Procedimiento Penal,  es emitir la resolucion fundamentada y para ello la Sala considera prudente realizar las siguientes consideraciones: PRIMERO:- La Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, y muy concretamente esta Sala es competente para conocer, tramitar y resolver la presente Recurso de Apelacion,  de conformidad a lo estatuido en el Art. 208.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, Art. 77. 7, letra m de la Constitucion de la Republica en concordancia con el Art. 343 numeral 2do.  del Codigo de Procedimiento Penal; SEGUNDO:- Es evidente que durante la tramitacion del presente Recurso, la Sala ha sido muy cuidadosa en cumplir con la normativa propia del mismo,  no habiendo incurrido en omision de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decision de la causa, por lo que se declara su validez; TERCERO: ANTECEDENTES PROCESALES.- De las exposiciones orales de los sujetos procesales y de una revision sucinta del expediente, se colige como antecedente factico el siguiente hecho: Que del parte de detencion suscrito por los senores miembros de la Policia Nacional CBOS. JHON MONTENEGRO y SUBTE. JUAN JOSE CRUZ OROZCO, donde hacen conocer que el dia 20 de junio del 2013, a  eso de las 23H30 aproximadamente y toda vez que mediante una llamada telefonica por parte de un ciudadano que no quiso identificarse por temor a represalias, se tuvo conocimiento que en el canton Quininde, provincia de Esmeraldas, en el sector Herrero, kilometro 11.9 de la via a Esmeraldas, se iba a llevar a cabo una negociacion de sustancias estupefacientes y psicotropicas en una camioneta CHEVROLET LUV, color plomo, de placas PIV-361, por lo que se procedio a realizar el control de carreteras por el sector antes mencionado y a eso de las 23H00 aproximadamente mientras circulaban por el sector y previo al ingreso de una via de tercer orden se localizo dos camionetas con varios ciudadanos que al notar la presencia policial salieron en precipitada carrera los vehiculos donde se pudo apreciar que de una camioneta color plomo marca CHEVROLET LUV botaban unas cajas de carton, razon por la cual procedieron a dar alcance a una de las camionetas marca MAZDA, color gris, ocupada por los senores ANGEL JOSE GALAN BRAVO, HERNAN ROBINSON LEON PACHECO y KLEVER BELISARIO CHALCO HIDROBO, posteriormente procedieron a recoger la sustancia estupefaciente en las cajas de carton lo que habia arrojado sesenta y tres bloques, con un peso de treinta y cinco mil sesenta y cinco gramos que al realizar la prueba de campo o PIPH, dio positivo para base de cocaina, por lo que se les detuvo, no sin antes darles a conocer  sus derechos establecidos en el Art. 77, numerales 3 y 4 de la Constitucion de la Republica del Ecuador;  CUARTO:- ARGUMENTACIONES JURIDICAS DE LOS SUJETOS PROCESALES.- Con el proposito de tener los elementos necesarios para emitir una resolucion juridica ante el recurso planteado, la Sala le concedio la palabra a los sujetos procesales en el orden establecido en el procedimiento, los mismos que expusieron: a.- Los  recurrentes HERNAN ROBINSON LEON PACHECO y ANGEL JOSE GALAN BRAVO, a traves de su abogado particular doctor WILSON OSWALDO VELASTEGUI CONTRERAS, expusieron lo siguiente: "Dadas las circunstancias procesales debo referirme a un tema ya resuelto por esta Sala que es la nulidad. La apelacion interpuesta esta dirigida en contra de la sentencia dictada por el tribunal de primer nivel por considerar a mis defendidos autores del delito de trafico de estupefacientes, el dia 29 de junio del 2013. Sentencia que fue de 8 anos. Esta sentencia adolece de vicios de fondo y forma de procedimiento. Se ha basado en un informe mentiroso, en testimonios de agentes de policias mentirosos. Una sentencia de caracter conjeturales, presuntiva. De acuerdo de la misma sentencia en su considerando tercero se dice que el presente caso llega a la Fiscalia por un parte policial. (Hace una lectura de este considerando). En el auto de llamamiento a juicio consta esta misma lectura, en donde se menciona una camioneta Chevrolet Luv, la Fiscalia nunca probo la llamada telefonica que dicen que la recibieron a las ocho de noche del dia veinte de junio. No se probo la existencia de la camioneta Chevrolet  Luv, no se probo el sitio de la detencion de mis defendidos, la droga debia probarse mediante la cadena de custodia. Los policias que declararon en el Tribunal son piezas claves. Entre ellos el senor policia EDWIN JAVIER MUNOZ VERA, que dice que en el sector la Elvira fueron a detectar una camioneta que habia sido abandonada; que los senores del grupo anterior les habian manifestado sobre las personas; que colaboraron en la captura de los senores, y que la detencion que realizaron fue en Quininde, por el cementerio y el Hotel San. Se le pregunto al policia si en la camioneta encontraron algo ilicito y responde que no. Se presentaron a rendir testimonio 4 testigos que dijeron que la policia monto un operativo y alli fueron detenidos los senores, pero estas declaraciones fueron desestimadas por el Tribunal sin justificar  nada. Diez para las 8 de la noche antinarcotico pidio ayuda a la policia para la captura como queda registrado en el libre de novedades. Pero la sentencia dice que fue a las 11 de la noche. Si no les encuentran en su poder sustancias ilicitas, la camioneta de ellos no fue la denunciada y entonces no se explica porque los detienen. Agrega documentos que son socializados con el senor Fiscal. La tesis de que mis defendidos jamas fueron encontrados cometiendo algun delito, tenemos los testimonios de los cuatro testigos, las versiones rendidas en la Fiscalia, los testimonios de los dos policias. Puede ser que los senores jueces erraron en el tipo penal, porque mis defendidos jamas estuvieron en el sitio de los hechos ni la camioneta de ellos jamas fue objeto de persecucion, y mucho mas cuando esta demostrado que ellos no fueron objeto de persecucion. La sentencia dice que se han cumplido con los requisitos de la ley y la presencia de las partes, esto es mentira, ya que el senor Presidente mando sacando a los detenidos, los mando a desagregar, y no pudieron hacer uso del derecho de defensa que no es una simple casualidad. Es un derecho fundamental y esta Sala ya lo ha reconocido cuando se resolvio el recurso de nulidad. En la segunda parte se dice que se ha cumplido con los acuerdos probatorios, pero eso fue solo en lo referente al analisis quimico de la droga, pero la materialidad de la infraccion se prueba con el cumplimiento de la cadena de custodia como lo testifica el propio manual de la Policia Nacional. La noticia crimines dice que desde la camioneta Chevrolet Luv se lanzaban bultos o cartones, pero intervinieron peritos...el Art. 360 del CPP vigente a la fecha, no se ha comprobado la existencia de la infraccion. No comparecio la senorita Magaly a rendir su testimonio, no, comparecio el bodeguero de la policia a rendir testimonio sobre la entrega de la droga, no. Por incumplimiento de la cadena de custodia la Corte Nacional ha emitido resolucion de casos exactamente iguales. No se comprobo la existencia material de la infraccion, ya que inclusive la cocaina que cogen da 69.192 gr, pero aparece un peso bruto de 69.322 gr, pero cuando se captura la sustancia se dice base de cocaina, y cuando se destruye aparece clorhidrato de cocaina. Dos sustancias totalmente diferentes en su peso y en su calidad. Estamos en un caso de error manifiesto de caracter inexcusables. Me ratifico en que la desagregacion de los procesados no es una simple formalidad ni un acto que lo permita la ley. Quiero concluir que dirijan su ponderacion a este caso, a mis defendidos, no es justo que sigan sufriendo y paguen inocentes por pecadores, no es un juicio de valor que estoy haciendo. Les pido reflexion y revoquen la sentencia y reconozcan el estado de inocencia de mis defendidos".  REPLICA.- "Para la etapa del juicio el fiscal pidio vacaciones, hoy para esta audiencia tambien encargan la Fiscalia. Lo que no dice el senor Fiscal como es que de una persecucion continua que se habla, los senores son detenidos tres horas antes. Es algo que no cabe en la naturaleza. El cabo Munoz dice que fueron detenidos a las ocho de la noche. Respecto a la sentencia dice que el acuerdo es solo para el analisis de la droga y no para la cadena de custodia"; b.- La Sala siguiendo el tramite previsto en la Ley le concedio la palabra al defensor del senor KLEBER BELISARIO CHALCO HIDROBO, doctor LENIN PEREZ MEDINA, quien expuso lo siguiente: "He venido a esta audiencia a fundamentar mi recurso al amparo del Art. 330 numeral 2 y 343 del CPP. El Art. 309 numeral 2 del CPP manifiesta sobre Las pruebas presentadas oportunamente. A mi defendido lo involucran en actos generales y no especificos. La Fiscalia presento las pruebas pero no individualizo las mismas. En el numeral 4to de la sentencia habla de la introduccion de las actas, las mismas que no tienen el principio de inmediacion. Cuando se hace la valoracion en forma general no dice que la evidencia corresponde al senor Kleber Chalco. La policia dice que en el lugar de los hechos emprendieron la fuga dos camionetas y que de la camioneta Chevrolet Luv botaron la droga, pero mi defendido fue detenido en la camioneta Mazda. El Tribunal ha hecho una falsa valoracion de la prueba. No existe un solo protocolo de lo que dice el Reglamento de la cadena de custodia. Es violatoria esta manipulacion y contaminacion de la sustancia hacia los laboratorios. Mi defendido en el momento en que se rompio la cadena de custodia, y en la audiencia de juzgamiento el senor Presidente pasa a desagregar a mi defendido incumpliendo con la constitucion y los Tratados de Derechos Humanos en su Art. 10, y 14 de la Convencion Americana. El delito de trafico es flagrante, pero a mi defendido no se le ha encontrado nada. Es doloso e intencional lo ha abaliza el Tribunal cuando los mismos policias dicen que vieron cuando se votaba la droga de la camioneta Chevrolet y ellos estan en libertad, por lo que solicito ratifiquen la inocencia de mi defendido".- REPLICA.- "El derecho procesal es el sismografo de la Constitucion. El Art. 309 nos habla del derecho de los acusados, el Art 11 de la Constitucion establece los principios de inmediacion. Que se acepte la apelacion y se ratifique la inocencia de mi defendido"; c.-) Dado el caracter de contradictoria de la presente audiencia, la Sala  le concedio la palabra al senor Fiscal abogado CARLOS ARROYO CARVACHE, quien expuso lo siguiente: "Debo indicar que ustedes senores jueces tienen tanto el acta como  la sentencia del juicio y que luego de haber deliberado sobre los medios probatorios, los informes que hoy se alega y que se dice que son mentirosos, pero esta sentencia se basa en hechos. Se los detuvo en la camioneta Mazda que fue una de las que participo en el hecho y que la policia pudo detenerlos. La sentencia cumple con lo determinado en el Art. 309 del Codigo de Procedimiento Penal, se ha cumplido con el debido proceso y el Tribunal les impone una pena reducida de ocho anos. Se alega que la Fiscalia debia probar las llamadas, la droga botada de la camioneta, pero el Art. 226 No 2 del Codigo de Procedimiento Penal determina que en la audiencia donde se debe alegar. De conformidad con el Art. 76 de la Constitucion la responsabilidad esta probada, inclusive con los testimonios de los senores policias, que la camioneta Mazda a la que se le realizo la persecucion fue donde se detuvo a los senores. No se ha violado la cadena de custodia, se reconocieron las actas. Sobre el peso este puede varias por su envoltura. Que se ratifique la sentencia dictada por el Tribunal".- REPLICA.- "No se ha violentado ningun procedimiento, las actas tienen el caracter de pruebas y en el supuesto no consentido nos puede sacrificar la justicia por meras formalidades"; QUINTO:- FUNDAMENTOS DE DERECHO:- Previo a resolver lo pertinente  en cuanto al recurso planteado, necesario es recordar lo que taxativamente nos dice el Art. 343 del Codigo de Procedimiento Penal: "''Procedencia.- Procede el recurso de apelacion en los siguientes casos: 1.- De los autos de nulidad, de prescripcion de la accion, de sobreseimiento y de inhibicion por causa de incompetencia; 2.- De las sentencias dictadas en proceso simplificado, proceso abreviado y las que declaren la culpabilidad o confirmen la inocencia del acusado; y, 3.- Del auto que concede o niega la prision preventiva. En este caso el recurso se lo concedera en efecto devolutivo. Es evidente que el objetivo primordial del recurso de apelacion, es impugnar una resolucion o sentencia de un Juez o Tribunal, que el apelante estime que le causa agravio; es decir, quien considere que no ha obtenido la tutela judicial efectiva de sus derechos, recurre con la finalidad de que su caso sea trasladado a una instancia superior en aras de que esa resolucion sea revisada para obtener una revocacion total o parcial de la misma, lo cual lo constituye en un recurso de una alta tecnica juridica y no en un recuento de hechos, por lo que el recurrente esta en la obligacion de realizar una impugnacion clara y precisa de las normas de derecho relacionadas con los posibles vicios o errores que hubieran en la sentencia apelada; la Sala, al realizar un analisis de la argumentacion juridica de los recurrentes y del expediente, establecio que no se encuentra justificacion procesal alguna para revocar o reformar la sentencia dictada por el Tribunal Segundo de Garantias Penales de Esmeraldas; puesto que, la misma ha sido dictada bajo los parametros legales contemplados en el Art. 76, numeral 7, literal l, de la Constitucion de la Republica en concordancia con los Art. 304 A y 309 del Codigo de Procedimiento Penal y el Art. 130, numeral 4to. del Codigo Organico, luego de la audiencia respectiva de juicio, en que la Fiscalia demostro tanto la materialidad de la infraccion, muy especialmente mediante el acuerdo probatorio entre los sujetos procesales referente al informe quimico Nro. 10570-DCP, de fecha 31 de julio del 2013, suscrito por la quimica farmaceutica YOLANDA JACOME SILVA, perita de la Seccion Quimica Forense del Departamento de Criminalistica de la Policia Judicial de Pichincha, en el que se determina que las tres muestras de color blanco detalladas en 2.1 dentro de la instruccion fiscal 080411813060094, del caso JOSE WILSON MONTENEGRO CASTILLO, CARLOS IVAN RAMOS VALENZUELA, ANGEL JOSE GALAN BRAVO, HERNAN ROBINSON LEON PACHECO y KLEBER BELISARIO CHALCO HIDROBO, corresponden a COCAINA CLORHIDRATO, mismo que fue judicializado, adquiriendo el valor de prueba, al tenor de lo senalado en el Art. 118 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas; en tanto que la responsabilidad penal de los sentenciados se ha logrado establecer mediante la prueba testimonial de los senores miembros policiales que participaron en el operativo, en especial el senor SUBTE. JUAN JOSE CRUZ POZO, que estaba al mando del mismo, quien narra con lujo de detalles las circunstancias y motivos de la detencion de los hoy procesados; en tanto que la defensa trato a traves de la prueba testimonial demostrar la conducta de sus patrocinados, testimonios estos que si bien es cierto no afirman o niegan la participacion de estos en el hecho investigado si lograron demostrar la conducta anterior al hecho de los procesados que el Tribunal considero al momento de la fijacion de la pena conjuntamente con la conducta observada en el Centro de Rehabilitacion Social; evidenciando con ello que ha realizado un correcto analisis y valoracion de las pruebas aportadas en la audiencia oral, publica y contradictoria de juzgamiento, que lo ha llevado a establecer mas bien una evidente y sistematica correlacion entre el hecho y la participacion y/o responsabilidad del imputado que doctrinariamente se la conoce como nexo causal (Art. 88 del Codigo de Procedimiento Penal). La defensa de los procesados dentro de sus intervenciones, se refieren al hecho de que los procesados fueron segregados por disposicion del senor Presidente del Tribunal, lo cual ataca su derecho a la defensa; criterio este que no es compartido por la Sala , en virtud de que es logico que existiendo varios acusados, cada testimonio se debera recibir en forma separada para evitar distorsiones o influencias en las versiones que siempre deberan ser libres y voluntarias; y, los procesados nunca estuvieron sin la presencia de su abogado patrocinador durante el desarrollo de la audiencia, por lo que no se vulnero su derecho a la defensa, sea esta material o tecnica; SEXTO:- OPINION FISCAL.- El senor Fiscal Provincial de Esmeraldas, en su dictamen realiza un analisis de la sentencia dictada por el Tribunal Segundo de Garantias  Penales de Esmeraldas consultada, concluyendo que categoricamente esta  cumple con los Arts. 76, 7. literal "L" de la Constitucion de la Republica del Ecuador y 304.A  (304.1) del Codigo de Procedimiento Penal, es decir que se ha justificado la materialidad de la infraccion, asi como la responsabilidad penal de los sentenciados por lo que debe ser confirmada, tanto para los recurrentes, como la absolucion de los senores JOSE WILSON MONTENEGRO CASTILLO y CARLOS IVAN RAMOS VALENZUELA; RESOLUCION.- Por lo expuesto, absolviendo la consulta ordenada y habiendo llegado a la conclusion de que los senores miembros del Tribunal Segundo de Garantias Penales de Esmeraldas, a traves de un analisis pormenorizado de la prueba evacuada en la audiencia, misma que ha sido valorada en base a la sana critica del juzgador, han llegado a la certeza de dictar sentencia condenatoria en contra de los procesados HERNAN ROBINSON LEON PACHECO, ANGEL JOSE GALAN BRAVO y KLEBER BELISARIO CHALCO HIDROBO; y, absolutoria ratificando la inocencia de los senores JOSE WILSON MONTENEGRO CASTILLO y CARLOS IVAN RAMOS VALENZUELA, para lo cual se han observado todas las garantias del debido proceso y dando oportunidad a los procesados de ejercer su legitimo derecho a la defensa; lo cual hace que esta Sala ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA,  ratificando lo decidido al termino de la audiencia NIEGA el RECURSO DE APELACION presentado por los procesados HERNAN ROBINSON LEON PACHECO, ANGEL JOSE GALAN BRAVO y KLEBER BELISARIO CHALCO HIDROBO confirmando consecuentemente la sentencia dictada por el Tribunal Segundo de Garantias Penales. 

 