EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2013-9450
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 3 de julio de 2019
Hora: 15H00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): 
DR. EDGAR LOYOLA POLO (PONENTE)
ABG. JUAN PAREDES FERNÁNDEZ
DR. GUILLERMO VALAREZO COELLO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: NULIDAD Y APELACIÓN DE SENTENCIA
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: FRANCISCO FREIRE QUINTO
Casilla judicial: 
Víctima: 
Abogado de la Víctima: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: MAXILIANO ALEXANDER CHAVEZ MERO
Abogado defensor: WILFRIDO RESABALA QUINTERO
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa: 
RECURSO DE NULIDAD:
Desde que se inició el proceso investigativo hasta la instrucción fiscal, mi defendido no conocía este proceso. La fiscalía no dio la información, no le dio el derecho a la defensa de mi patrocinado. Se afirma que mi patrocinado vive en la parte de atrás de donde vive la misma familia del occiso, viviendo en el mismo lugar, se va de vacaciones a Manabí por 8 días, hay un operativo, le piden su documentación, él da su identificación, el policía le indica que tiene un proceso en su contra. Mi patrocinado nunca fue notificado, lo cual se confirma en los testimonios. Solicita nulidad de todo el proceso por falta de notificación.

RECURSO DE APELACIÓN:
La sentencia establece una pena de 25 años de cárcel, lo declara culpable del delito, aplicando el Art. 450  vigente a la época, se dice que la pena es de 16 a 25 años, se dice que prestó ayuda a la policía, prestó toda la información, colaboró, no hay circunstancias agravantes, solicita que si la norma es de 16 a 25 y hay circunstancias atenuantes, solicita se apliquen, tiene buena conducta, certificados de conducta anterior y posterior están agregados en autos.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
RECURSO DE NULIDAD:
No se han violentado las garantías del recurrente, lo que se dice en el año 2009, en donde en todo momento  ha comparecido el defensor público del recurrente. Consta del proceso que el 9 de abril de 2018 ha comparecido el Abg. José Quiroz Ponce, en la fiscalía. Solicita se rechace el recurso de nulidad planteado.

RECURSO DE APELACIÓN:
La fiscalía considera que la sentencia reúne los requisitos del Art. 622 COIP, así como también, lo exigido por el Art. 309 contemplado en el CPP contemplado a la fecha de cometimiento del delito. El tribunal aplica el principio de favorabilidad, toda vez que el COIP sanciona con pena máxima de 26 años. Solicita se confirme la sentencia.

Resolución del Juez:  
RECURSO DE NULIDAD:
Se han escuchado las alegaciones de las partes, la sala por unanimidad llega a una resolución: el recurso de nulidad es un recurso técnico restrictivo, cuando el juez actúa sin competencia, cuando la sentencia no reuna los requisitos del Art. 309, o cuando se haya violado el trámite siempre que influya en la decisión de la causa, se da lectura al Art. 217 CPP.  Se establece que es suficiente la intervención del defensor público. Se declara la validez procesal, se rechaza el recurso.

RECURSO DE APELACIÓN:
Sobre la materialidad de la infracción, consta el testimonio del perito que realizó la autopsia, donde dice que la manera de muerte es violenta, que tiene 10 heridas con cuchillo, al fallecido le mataron apuñalándole reiteradamente, eso es, lo que se conoce como ensañamiento. Sobre la responsabilidad, hay dos testigos presenciales del hecho, Luis Alcivar Chenche, quien dice que el 14 de diciembre cuando él iba a comprar un pollo, vio a Walter Soto le daban puñaladas era el procesado presente y el otro no está, conozco a Walter Soto, al señor lo conocías con el sobrenombre que le dábamos cuando jugábamos al volley. El procesado se acoge al derecho del silencio, los hechos se produjeron de la forma y que se llega a la certeza que el autor de la muerte es el procesado. Se rechaza el recurso de apelación y confirma la sentencia en todas sus partes.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria Relatora de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO