Guayaquil, martes 30 de julio del 2019, las 13h14, VISTOS: ANTECEDENTES.- El Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, conformado por los Jueces: Cevallos Cruz Guedis Arnaldo, Davila Alvarez José Francisco y Vargas Troncoso Dora Eloisa, con fecha 06 de febrero del 2019, a las 10h44, dicta sentencia condenatoria en contra del acusado MAXIMILIANO ALEXANDER CHAVEZ MERO, en calidad de Autor del delito de Asesinato que tipifica y sanciona el artículo 450 con los numerales 1, 4 y 5, en concordancia con el artículo 42 ambos del Código Penal, imponiéndole la pena de VEINTICINCO AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, que es más favorable a la establecida en el artículo 140 del Código Orgánico Integral Penal. El procesado Maximiliano Alexander Chávez Mero, interpone recurso de nulidad y apelación de la referida sentencia, al haberse concedido la impugnación sube en grado el proceso y por el sorteo correspondiente debe ser conocido y resuelto la presente causa. Intervienen en la audiencia realizada el 03 de julio del 2019, a las 15H00, los señores Jueces Provinciales: Juan Aurelio Paredes Fernandez, Guillermo Pedro Valarezo Coello y Edgar Fernando Loyola Polo en calidad de Juez Ponente. Llevada a cabo la audiencia oral, pública y contradictoria, emitida la resolución de manera verbal y siendo el momento de formularla por escrito para hacerlo, se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Conforme lo dispuesto en los artículos 11 numeral 3 los derechos son justiciables-  178 numeral 2 de la Constitución, artículos 159, 160 numeral 1, 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial y 29 del Código de Procedimiento Penal, los jueces de la Sala tienen jurisdicción y competencia para resolver el recurso interpuesto. SEGUNDO: FUNDAMENTACION DEL RECURSO DE NULIDAD Y ALEGACIONES.- 2.1) Se le concedió la palabra al Ab. Wilfrido Resabala Quintero, en representación del procesado y recurrente MAXIMILIANO ALEXANDER CHAVEZ MERO, quien en lo principal manifestó (Resumen): “Desde que se inició el proceso investigativo hasta la instrucción fiscal, mi defendido no conocía este proceso. La Fiscalía no dio la información, no le dio el derecho a la defensa de mi patrocinado. Se afirma que mi patrocinado vive en la parte de atrás de donde vive la misma familia del occiso, viviendo en el mismo lugar, se va de vacaciones a Manabí por 8 días, hay un operativo, le piden su documentación, él da su identificación, el policía le indica que tiene un proceso en su contra. Mi patrocinado nunca fue notificado, lo cual se confirma en los testimonios. Solicita nulidad de todo el proceso por falta de notificación.”.- 2.2) Continuando con la sustanciación del recurso de nulidad éste Tribunal de alzada le concedió la palabra al señor Fiscal AB. FRANCISCO FREIRE QUINTO, quien expresó (resumen): “No se han violentado las garantías del recurrente, lo que se dice en el año 2009, en donde en todo momento  ha comparecido el defensor público del recurrente. Consta del proceso que el 9 de abril de 2018 ha comparecido el Abg. José Quiroz Ponce, en la Fiscalía. Solicita se rechace el recurso de nulidad planteado.”.- 2.3) RESOLUCIÓN: El recurso de nulidad es un recurso técnico restrictivo, se ha argumentado por parte de la defensa la violación al derecho de la defensa por la falta de notificación; que el artículo 330 del Código de Procedimiento Penal, nos señala los tres casos para declarar la nulidad, cuando el Juez de Garantías Penales o el Tribunal de Garantías Penales hubieren actuado sin competencia, cuando la sentencia no reúna los requisitos exigidos en el artículo 309 del Código de Procedimiento Penal y cuando en la sustanciación del proceso se hubiere violado el trámite previsto en la ley, siempre que tal violación hubiere influido en la decisión de la causa. Al respecto revisada la sentencia se observa por parte de esta Sala que la misma se encuentra aceptablemente motivada; cumple con los requisitos exigidos por la ley, así mismo el Tribunal A-quo es competente para conocer la presente causa, en cuanto se refiere la parte recurrente a que su defendió quedo en el proceso en estado de indefensión motivado a la falta de notificación, este Tribunal Ad-quem considera que es suficiente la intervención del defensor público, ya que así lo establece el ultimo inciso del artículo 217 del Código de Procedimiento Penal, que estatuye: “No impedirá la realización de la audiencia, el desconocimiento, respecto del lugar o domicilio en que deba notificarse a la persona o personas contra quienes se vaya a formular la imputación; y en todo caso la audiencia se desarrollará con la intervención del defensor público, para garantizar el derecho a la defensa.”; consecuentemente la defensa del procesado recurrente tampoco ha justificado el numeral 3 del artículo 330 del Código de Procedimiento Penal; por lo tanto, no se ha violado el trámite en la presente causa. En tal sentido, no existe motivo para declarar la nulidad del proceso, por lo que se rechaza el recurso de nulidad y se declara la validez procesal.- TERCERO: CONTROL DE ADMISIBILIDAD DEL RECURSO.- Respecto de la admisibilidad del recurso, y en atención  al artículo 8 numeral 2 literal h) de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, artículo 76 numeral 7) literal m) de la Constitución y de conformidad con los requisitos de procedimiento conforme los supuestos del artículo 343.2, 344 y 345 del Código de Procedimiento Penal; esta Sala acepta a trámite el recurso y conoce de las petición del recurrente haciendo efectivas sus garantías constitucionales  y legales  recurrir de la resolución ante un juez distinto al anterior. CUARTO: FUNDAMENTACION DEL RECURSO DE APELACION Y ALEGACIONES.- 4.1) Se le concedió la palabra a la Ab. Wilfrido Resabala Quintero, en representación del procesado y recurrente MAXIMILIANO ALEXANDER CHAVEZ MERO, quien en lo sustancial señaló (resumen): “La sentencia establece una pena de 25 años de cárcel, lo declara culpable del delito, aplicando el Art. 450  vigente a la época, se dice que la pena es de 16 a 25 años, se dice que prestó ayuda a la policía, prestó toda la información, colaboró, no hay circunstancias agravantes, solicita que si la norma es de 16 a 25 y hay circunstancias atenuantes, solicita se apliquen, tiene buena conducta, certificados de conducta anterior y posterior están agregados en autos.”.- 4.2) Se le concedió la palabra al señor Fiscal AB. FRANCISCO FREIRE QUINTO, en lo medular mencionó (resumen): “La fiscalía considera que la sentencia reúne los requisitos del Art. 622 COIP, así como también, lo exigido por el Art. 309 contemplado en el CPP contemplado a la fecha de cometimiento del delito. El tribunal aplica el principio de favorabilidad, toda vez que el COIP sanciona con pena máxima de 26 años. Solicita se confirme la sentencia.”.- QUINTO: Revisado los autos se desprende las teorías del caso y pruebas aportadas por los sujetos procesales incorporadas y practicadas en la audiencia de juicio.- 5.1) El Fiscal Abogado Franklin Flores Catuto, ha referido: “…La fiscalía durante  la presente audiencia demostrara  que el día 14 de Diciembre del 2008, a las 22h30, aproximadamente, el ciudadano Walter Francisco Soto en circunstancias que se encontraba caminando fuera de su domicilio  en esta ciudad de Guayaquil, ha llegado un sujeto  conocido con  el Chavo el Mero,   le impacta 5 puñaladas,   luego se da a la fuga con otro ciudadano con alias Ecuador, cómplice,  es de indicar que dicho ciudadano se encontraba en el sector por cuanto había ido  a una fiesta de un amigo, esto ocurrió en el sector  de la Martha de Roldos, con los testigos presenciales se demostrara la existencia de la  materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado Maximiliano Alexander Chávez Mero…”.- 5.2) El abogado Jose Quiroz Ponce, defensor particular del acusado Maximiliano Alexander Chávez Mero, indicó: “... Rechazo e impugno lo manifestado por la fiscalía   y solicito  estar atento al desarrollo de la audiencia  toda vez que no tiene participación en el hecho que se  acusa por la fiscalía, es totalmente inocente...”.- 5.3) La prueba de Fiscalía consistió en los testimonios de: 5.3.1) Testimonio del DENUNCIANTE EDISON ELEUTERIO SOTO CARDENAS (Hermano de la víctima), quien manifestó: “Presente la denuncia puesta a la vista,  porque el señor que mato a mi hermano es amigo del barrio, cuando  estaba en mi casa me fueron a decir  que le habían apuñalado,  con conocimiento lo llevamos al Hospital de la base naval, luego lo lleve al Hospital  Luis Vernaza, a mi hermano Walter Francisco Soto Cardenas, esta persona es  conocida como EL Fino se llama MAXIMILIANO ALEXANDER CHAVEZ, me indicaron donde paso esto, por el sector de Martha de Roldos,  mi hermano estaba caminando  el señor lo cogió por la parte de atrás y lo apuñalo,  el señor   está presente aquí al lado derecho,  pude   observar a mi hermano herido  lo vi que estaba apuñaleado,  en todas las parte del cuerpo estaba apuñaleado,  es algo que todavía me acuerdo,  lo veo, es algo doloroso, ya está fallecido, pese que no observe los hechos,  los vecinos del sector me dijeron.  Mi hermano no tenía inconveniente con el procesado, el procesado vivía a la vuelta donde vivía,  luego de los hechos huyo hasta que ahora poco fue capturado, los vecinos del sector que vieron  fueron a testificar que el señor había apuñaleado a mi hermano,   supuestamente fue con un tal cacho, son pariente del mismos,  hay otras personas más pero no les conozco. Comparecí a rendir la versión respecto a los hechos, indique que  estaba en mi casa  en el sector Martha Bucaram Roldos al sur por la Cartonera,  ahí me fueron a avisar unos vecinos del sector,  fueron a golpearme la puertas a decirme que le habían  apuñalado a mi hermano Walter Francisco Soto,  no recuerdo los nombres de los vecinos, me ratifico en el contenido de mi denuncia y versión que fueron  presentadas y rendida.- Al contestar el contra interrogatorio de la defensa del procesado Maximiliano Alexander Chavez Mero, DIJO: Usted observo el hecho , respondió no vi...”- 5.3.2) Testimonio del DR. JUAN EDUARDO  MONTENEGRO  CLAVIJO (Médico Legista que practicó la Autopsia Médico Legal), quien mencionó: “Si es mi firma la que utilizó en todos mis actos públicos y privados,  estaba como perito  acreditado por el Ministerio público, es un informe tanto interno  y externo al cadáver del señor Walter Francisco Soto Cardenas, realizado el día 15 de Diciembre  del 2008, a las 08h45  por pedido del señor Fiscal Jaime Espinoza, el examen externo presenta  cortadas a nivel de la nariz,   6 heridas en la región dorsal, en el examen  interno y externo, hay laceración del paquete  los vasos que están en el cuello , lo cual fue  producto  producirá  con penetración de arma, la manera de muerte es violenta.- En la región dorsal tenía  6 heridas, dos en la región del cuello, en el abdomen  tenía dos heridas,   total  10 heridas  a parte de las heridas que tenía en las manos y las piernas , me ratifico  integro en el protocolo de autopsia No.  1256.”.- 5.3.3) Testimonio del CABO PRIMERO DE POLICÍA CESAR BENITO CARAGULLA VASQUEZ (Realizo el informe de investigación, acta de levantamiento cadáver), quien expresó: “Si es mi firma , el día 15 de Diciembre del 2008, me encontraba de turno realice el levantamiento de cadáver, por delegación del señor Fiscal  Jaime Esteves me traslade a la Morgue del Hospital Naval, se pudo verificar que se trata de una persona  de sexo masculino que estaba de cubito dorsal, presentaba heridas,  en el lugar me entreviste con un compañero  Sargento de Policía Darío Mite  que había trasladado al hospital ,  por versión de la madre de la occiso TERESA CARDENAS RAMIREZ,  me indico que este hecho había ocurrido en el sur de la ciudad donde habían estado  libando, luego me  trasladó  la Morgue del Hospital de la Policía.- Al contestar el contra interrogatorio de la defensa del procesado Maximiliano Alexander Chavez Mero, DIJO: Hice el levantamiento del cadáver en la Morgue del Hospital Naval, me indicaron que ha sido  una pelea con un individuo que   hasta esa fecha  no estaba reconocido.”.- 5.3.4) Testimonio del SARGENTO PRIMERO DE POLICÍA MANUEL SEVERO LOOR ZAMBRANO (Agente aprehensor), quien señaló: “Si esta  mi firma en el parte de aprehensión, el parte  es elaborado por mi persona, relacionado al caso   del día 02 de Abril del 2018,  a las 11h20,aproximadamente por disposición del 911 avanzamos hasta el sector de Cañitas de Charapoto, hasta las calles Velásquez y Ibarra  a verificar tres personas en actitud inusual, es  así que en primera instancia se visualizó a tres ciudadanos se realizó un registro corporal posteriormente se solicitó la cedula ingresándole el número de cedulado de todos los ciudadanos al sistema de la Policía, en la cual  reflejo que el ciudadano MAXIMILIANO ALEXANDER CHAVEZ MERO,  portador de la cédula de ciudadanía No. 0920805132,  tenía una boleta de captura vigente del Juzgado Tercero de lo Penal del Guayas, es en ese momento que se procede a  la detención del ciudadano haciéndole conocer el motivo de su detención y sus derechos constitucionales, me ratifico en el parte de detención.”.- 5.3.5) Testimonio del CABO PRIMERO DE POLICÍA GUSTAVO PATRICIO TENE TENE (Agente aprehensor), quien indicó: “Si consta mi firma , el día 02 de Abril del presente año, a las 11h20, aproximadamente  avanzamos hasta el sector de la Cañitas en la Provincia de Manabí,  Charapoto, por las calles las calles Velásquez y Ibarra, avanzamos al lugar por disposición del  911,   donde estaban tres personas,  realizamos   una revisión corporal y verificamos que el señor MAXIMILIANO ALEXANDER CHAVEZ MERO, tenía una orden de detención por  lo que lo trasladamos hasta la ciudad de Guayaquil, a la brigada de capturadores donde se nos dio la boleta detención.- Me ratifico  en todo el parte de detención.”.- 5.3.6) Testimonio del CIUDADANO LUIS ARMANDO ALCIVAR CHENCHE (Testigo presencial), quien indicó: “El día 14 de diciembre del 2008, a las  22h30, aproximadamente pasaba por el lugar a  comprar un cuarto de pollo, cuando  vi a dos sujetos que lo tenían al señor  Walter Francisco Soto, dándole puñaladas,  voy a ver era el señor  MAXIMILIANO  CHAVEZ   que está aquí presente,  el otro no está,  esto fue en la Martha de Roldos,  si conozco al señor Walter Francisco Soto,  era mi amigo,  digo que el señor que está aquí, porque era visible, lo conocía  por los apodos porque jugábamos boli, el señor le estaba propinándole las puñaladas al señor Walter Soto, se encuentra  la derecha de aquí, mi amigo  Walter Soto me dijo que le ayudara  que no le dejen morir, las personas que lo hirieron se fueron,  no sé qué problema  tendrían, no sé porque lo habrían  hecho,  había mucha gente pero ellos nunca se van a meter en nada, yo lo conozco  que era apellido  Mero pero  de apodo le decía El fino,  el otro  ciudadano lo conozco  como Cacho,  él lo sostenía  de las manos,  por la parte de atrás, yo le dije déjenlo,  déjenlo, a lo que me vieron se fueron, trataron de salvarle al occiso   pero ya fallecido, el señor Walter Soto era amigo , saludábamos bien, que   fue como has pasado,  nos había tomado unas cervezas, la familia del señor Walter  Soto  son buenas  personas, yo jure decir la verdad  tengo que decir lo que vi y paso,   no puedo decir nada mas.-Al contestar el contra interrogatorio de la defensa del procesado Maximiliano Alexander Chavez Mero, DIJO: Yo vi cuando le tenían dando las puñaladas,  fueron más de 14 a 15 puñaladas a simple vista,  lo que hice es cogerlo para que no votara mucha sangre,  vino  un patrullero lo llevaron al Hospital  fue otra persona  con el herido ,  yo me fui  con un patrullero  a la casa del señor Fino, pero ya no estaba, luego hable con la mamá del occiso  de apellido Cardenas que después llego...”.- 5.3.7) Testimonio de la CIUDADANA ELENA  MERCEDES GARZON MORAN (Testigo presencial), quien manifestó: “…Si son mis firmas las que consta  en la versión libre voluntaria rendidas en la fiscalía y en la Policía Judicial,  de un hecho que ocurrió en  la Playita que queda en el Guamo Sur, el 14 de Diciembre del 2008, mientras  salía  de una fiesta  a eso de las 22h30,  me vine caminando  a la altura de la escuela Particular Provincia de Manabí veo a alguien que lo tenían sujetado, me asuste pensé que me iban a roba , me escondí a tras del montículo y observo que le estaban apuñando a Walter Soto, me quede anonadaba  grite, no podía moverme, a lo que grito lo sueltan salen corriendo, Walter sale arrastrándose, salió cualquier cantidad de gente estaba súper nerviosa,   entonces fui  donde la familia de Walter  y le dije  que  El fino  que se llama  MAXIMILIANO ALEXANDER CHAVEZ MERO, que se encuentra en esta sala de audiencia lo había apuñalado, él era vecino de nosotros lo conozco muy bien,  como  conocía también  al señor que lo apuñalaban  se llamaba  Walter Francisco Soto Cardenas, le salía bastante sangre en un patrullero lo llevaron al Hospital Naval  donde después falleció , no he tenido ningún problema ni  enemistad con el señor MAXIMILIANO ALEXANDER CHAVEZ MERO,  desde que ocurrió esto no lo volvimos a ver en el barrio,  me ratifico en el contenido íntegro de la versiones rendidas en la Fiscalía y la Policía Judicial,  el Hecho  ocurrió en la Cooperativa Martha de Roldos ubicada al sur de esta ciudad.- Al contestar el contra interrogatorio de la defensa del procesado Maximiliano Alexander Chavez Mero, DIJO:  Cuando regresaba de la fiesta no había mucha gente, a lo que grite  salió bastante gente,  no puedo decir cuántos vieron el hecho,   del lugar donde ocurrió  el hecho  vivo a una diez cuadras,  el señor Walter Soto vivía a tres cuadras, el procesado MAXIMILIANO ALEXANDER CHAVEZ MERO,  vivía diagonal  a mi casa,  soy cuñada con el señor Walter Soto,  mi amigo Walter Soto  trabajaba en el Banco Guayaquil,  no tengo conocimiento que haya tenido algún problema con la Ley, en primera instancia pensé que le estaban  asaltando , pero después vi que le estaban apuñalando. Al contestar la pregunta aclaratoria formulada por  el señor juez Ab.  Francisco Davila, DIJO:    El hecho ocurrió en la   Cooperativa  Martha de Roldos,  al sur de la ciudad. Al contestar la pregunta aclaratoria formulada por la señora jueza Ab. Dora Vargas Troncoso, DIJO: La persona que tenía  la arma y le estaba apuñalando al occiso  era el procesado MAXIMILIANO ALEXANDER CHAVEZ MERO y  el otro lo que lo tenía era  Ecuador Vela, alias Cacho.”.-  5.4) La prueba documental de la Fiscalía consistió en: a) La versión de la ciudadana  Elena Mercedes Garzón Moran,  Testigo  presencial de los hechos; b) Denuncia y Versión rendida   por el señor  Edison Soto Cardenas, hermano del hoy occiso; c) Acta de levantamiento de cadáver suscrito por el señor Cabo Primero Cesar Benito Caragulla Vasquez; d) Versión rendida dentro de la instrucción Fiscal de la ciudadana  Juliana Barreto Cedeño; e) Versión rendida por el señor Luis  Armando Alcivar Chinque testigo presencial de los hechos; f) Protocolo de autopsia suscrito por el Dr, Juan Montenegro que practicó  la autopsia  del ocioso Walter Soto Cardenas, g) Parte Policía del ciudadano MAXIMILIANO ALEXANDER CHAVEZ MERO, suscrito por los agentes aprehensores; h) Informe pericial de reconocimiento de lugar de los hechos, realizado por el  Ing. Manuel Vélez De la Torre, donde indica el lugar de los hechos que fue en la Cooperativa Martha de Roldos; e, i) Informe investigativo suscrito por el Sub Oficial  Adalberto Ramírez Guen, agente de la Policial Judicial, donde adjunta versiones receptadas en la investigación, datos de afiliación del registro Civil del ciudadano MAXIMILIANO ALEXANDER CHAVEZ MERO.- 5.5) Testimonio del PROCESADO MAXIMILIANO ALEXANDER CHAVEZ MERO, quien mencionó: “ ...Me acojo al derecho al silencio…”.- 5.6) Que la prueba documental presentada por la defensa del PROCESADO MAXIMILIANO ALEXANDER CHAVEZ MERO, consistió en: a) Adjunto el certificado de antecedes penales de mi defendido  con lo que demuestro que no tiene ningún antecedentes a excepción de este proceso; b) Firmas de respaldo de la comuna  Cañitas perteneciste a la Parroquia Charapoto, donde  dan fe que es una persona trabajadora y honesta; y, c) Parte informativo suscrito por el señor Ronald Tamayo donde manifestó que el señor Walter Francisco Soto Cardenas tiene antecedentes penales y mi  defendido no.- SEXTO: Sobre la existencia material de la infracción, nexo causal y Responsabilidad Penal, la Sala considera: 1) Testimonio del CABO PRIMERO DE POLICÍA CESAR BENITO CARAGULLA VASQUEZ, quien realizo el acta levantamiento de cadáver del fallecido Walter Francisco Soto Cardenas, indicando en lo medular que el día 15 de diciembre del 2008, cuando se encontraba de turno, por instrucciones de Fiscalía se trasladó a la Morgue del Hospital Naval, donde pudo constatar lo siguiente: “...se trata de una persona  de sexo masculino que estaba de cubito dorsal, presentaba heridas...”; así mismo menciono que entrevisto al compañero Sargento de Policía Darío Mite,  quien había trasladado al occiso al Hospital Naval y también tomo la versión de la madre del fallecido, la señora Teresa Cardenas Ramírez, quien le indico que este hecho había ocurrido en el sur de la ciudad donde habían estado  libando.- 2) Testimonio del DOCTOR JUAN EDUARDO  MONTENEGRO CLAVIJO, quien realizo el protocolo de autopsia médico legal, señalando que la autopsia se efectuó el día 15 de Diciembre del 2008, aproximadamente a las 08H45, efectuó un  informe tanto interno como externo al cadáver de Walter Francisco Soto Cardenas, indicando en lo medular que:  “...el examen externo presenta  cortadas a nivel de la nariz,   6 heridas en la región dorsal, en el examen  interno y externo, hay laceración del paquete  los vasos que están en el cuello , lo cual fue  producto  producirá  con penetración de arma, la manera de muerte es violenta.- En la región dorsal tenía  6 heridas, dos en la región del cuello, en el abdomen  tenía dos heridas,   total  10 heridas  a parte de las heridas que tenía en las manos y las piernas....”.- 3) Testimonio del DENUNCIANTE EDISON ELEUTERIO SOTO CARDENAS, hermano del hoy occiso Walter Francisco Soto Cardenas, quien en lo principal mencionó: “Presente la denuncia puesta a la vista,  porque el señor que mato a mi hermano es amigo del barrio, cuando  estaba en mi casa me fueron a decir  que le habían apuñalado,  con conocimiento lo llevamos al Hospital de la base naval, (...), a mi hermano Walter Francisco Soto Cardenas, esta persona es  conocida como EL Fino se llama MAXIMILIANO ALEXANDER CHAVEZ, me indicaron donde paso esto, por el sector de Martha de Roldos,  mi hermano estaba caminando  el señor lo cogió por la parte de atrás y lo apuñalo,  el señor  está presente aquí al lado derecho,  pude observar a mi hermano herido  lo vi que estaba apuñaleado,  en todas las parte del cuerpo estaba apuñaleado,  es algo que todavía me acuerdo,  (...)  Mi hermano no tenía inconveniente con el procesado, el procesado vivía a la vuelta donde vivía,  luego de los hechos huyo hasta que ahora poco fue capturado, los vecinos del sector que vieron  fueron a testificar que el señor había apuñaleado a mi hermano, supuestamente fue con un tal cacho, son pariente del mismos,  hay otras personas más pero no les conozco...”- 4) Testimonio del ciudadano LUIS ARMANDO ALCIVAR CHENCHE, testigo presencial del hecho, quien en lo medular señaló: “El día 14 de diciembre del 2008, a las  22h30, aproximadamente pasaba por el lugar a  comprar un cuarto de pollo, cuando  vi a dos sujetos que lo tenían al señor  Walter Francisco Soto, dándole puñaladas,  voy a ver era el señor  MAXIMILIANO  CHAVEZ   que está aquí presente,  el otro no está,  esto fue en la Martha de Roldos,  si conozco al señor Walter Francisco Soto,  era mi amigo,  digo que el señor que está aquí, porque era visible, lo conocía  por los apodos porque jugábamos boli, el señor le estaba propinándole las puñaladas al señor Walter Soto, (...) mi amigo  Walter Soto me dijo que le ayudara  que no le dejen morir, las personas que lo hirieron se fueron, (...) yo lo conozco  que era apellido  Mero pero  de apodo le decía El fino,  el otro  ciudadano lo conozco  como Cacho,  él lo sostenía  de las manos,  por la parte de atrás, yo le dije déjenlo,  déjenlo, a lo que me vieron se fueron, (...)Yo vi cuando le tenían dando las puñaladas,  fueron más de 14 a 15 puñaladas a simple vista...”.- 5) Testimonio de la ciudadana ELENA  MERCEDES GARZON MORAN, testigo presencial del hecho, quien en lo sustancial manifestó: “...el 14 de Diciembre del 2008, mientras  salía  de una fiesta  a eso de las 22h30,  me vine caminando  a la altura de la escuela Particular Provincia de Manabí veo a alguien que lo tenían sujetado, me asuste pensé que me iban a roba , me escondí a tras del montículo y observo que le estaban apuñando a Walter Soto, me quede anonadaba  grite, no podía moverme, a lo que grito lo sueltan salen corriendo, Walter sale arrastrándose, (...) entonces fui  donde la familia de Walter  y le dije  que  El fino  que se llama  MAXIMILIANO ALEXANDER CHAVEZ MERO, que se encuentra en esta sala de audiencia lo había apuñalado, (...) al señor que lo apuñalaban  se llamaba  Walter Francisco Soto Cardenas, le salía bastante sangre en un patrullero lo llevaron al Hospital Naval  donde después falleció, (...) desde que ocurrió esto no lo volvimos a ver en el barrio, (...)  el Hecho  ocurrió en la Cooperativa Martha de Roldos ubicada al sur de esta ciudad (...) La persona que tenía  la arma y le estaba apuñalando al occiso  era el procesado MAXIMILIANO ALEXANDER CHAVEZ MERO y  el otro lo que lo tenía era  Ecuador Vela, alias Cacho...”.- 6) Testimonio del SARGENTO PRIMERO DE POLICÍA MANUEL SEVERO LOOR ZAMBRANO, agente aprehensor, quien ha referido que: “...relacionado al caso   del día 02 de Abril del 2018,  a las 11h20,aproximadamente por disposición del 911 avanzamos hasta el sector de Cañitas de Charapoto, hasta las calles Velásquez y Ibarra  a verificar tres personas en actitud inusual, (...) se visualizó a tres ciudadanos se realizó un registro corporal posteriormente se solicitó la cedula ingresándole el número de cedulado de todos los ciudadanos al sistema de la Policía, en la cual  reflejo que el ciudadano MAXIMILIANO ALEXANDER CHAVEZ MERO,  portador de la cédula de ciudadanía No. 0920805132,  tenía una boleta de captura vigente del Juzgado Tercero de lo Penal del Guayas, es en ese momento que se procede a  la detención del ciudadano haciéndole conocer el motivo de su detención y sus derechos constitucionales...”.- 7) Testimonio del CABO PRIMERO DE POLICÍA GUSTAVO PATRICIO TENE TENE, agente aprehensor, quien expresó: “...el día 02 de Abril del presente año, a las 11h20, aproximadamente  avanzamos hasta el sector de la Cañitas en la Provincia de Manabí,  Charapoto, por las calles las calles Velásquez y Ibarra, avanzamos al lugar por disposición del  911,   donde estaban tres personas,  realizamos   una revisión corporal y verificamos que el señor MAXIMILIANO ALEXANDER CHAVEZ MERO, tenía una orden de detención por  lo que lo trasladamos hasta la ciudad de Guayaquil, a la brigada de capturadores donde se nos dio la boleta detención...”.- SÉPTIMO: CONSIDERACIONES DE LA SALA.- 1) a.- La Constitución de la República en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado y el Art. 250 ibídem, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el Art. 252 del mismo cuerpo legal preceptúa que la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa de juicio, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal. Estos principios rectores del juzgamiento, armonizan con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la especificación de que, las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba, una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio; es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ibídem, establece también que, los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones consagradas en la Ley. La Ley exige, en consecuencia, que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, asegurando que las pruebas sean producidas en el juicio y valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. b.- El debido proceso es un derecho constitucional consagrado en el artículo 76 de la Constitución de la República, dentro del cual se incluye un conjunto de garantías básicas tendientes a tutelar un proceso justo libre de arbitrariedades en todas las instancias judiciales; y así se pronuncia la Corte Constitucional en su sentencia Nº 001-13-SEP-CC dentro del caso No 1647-11-EP al sostener: (…) De esta manera el debido proceso se constituye en el "axioma madre", el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar".  Por lo expuesto, los jueces como garantes del cumplimiento de la Constitución y del ordenamiento jurídico, deben ejercer todas las acciones necesarias para el cumplimiento y respeto de este derecho. (…).- El debido proceso penal enfocado constitucionalmente se rige por una serie de normas que garantizan en todas las etapas o fases hasta la culminación del trámite en un juicio; respetando los principios de presunción de inocencia, inmediación, contradicción, derecho a la defensa, igualdad de oportunidades de las partes procesales, imparcialidad del juzgador y fundamentación de los fallos. El Jurista Arturo Hoyos manifiesta que la institución del debido proceso garantizado constitucionalmente es “una institución instrumental en virtud de la cual debe asegurarse a las partes en todo proceso - legalmente establecido y que se desarrolle sin dilaciones justificadas - oportunidad razonable de ser oídas por un tribunal competente, predeterminado por la ley, independiente e imparcial, de pronunciarse respecto de las pretensiones y manifestaciones de la parte contraria, de aportar pruebas lícitas relacionadas con el objeto del proceso y de contradecir las aportadas por la contraparte, de hacer uso de los medios de impugnación consagrados por la ley contra resoluciones judiciales motivadas y conformes a derecho, de tal manera que las personas puedan defender efectivamente sus derechos”. El debido proceso es el que en todo se ajusta al principio de juridicidad propio del Estado de derecho como las demás potestades del Estado, a la de administrar justicia está sujeta al imperio de lo jurídico: sólo puede ser ejercida dentro de los términos establecidos con antelación por normas generales y abstractas que vinculan en sentido positivo y negativo a los servidores públicos. c.- La motivación según Hernando Devis Echandía (Teoría General del Proceso, págs. 74-75), se da por cuanto "la publicidad del proceso no es suficiente garantía de una recta justicia. Es indispensable que los funcionarios judiciales expliquen y fundamenten sus decisiones", es decir, en estricta interpretación judicial de la norma constitucional y las normas de la materia, la motivación para ser lógica, deberá tener las siguientes características: 1).- Debe ser coherente, es decir, constituida por un conjunto de razonamientos armónicos entre sí, formulados sin violar los principios de identidad, de contradicción y de tercero excluido. Para ello debe ser: a).- Congruente, en cuanto las afirmaciones, las deducciones y las conclusiones deben guardar adecuada correlación y concordancia entre ellas; b).- No contradictoria, en el sentido de que no se empleen en el razonamiento juicios contrastantes entre sí, que al oponerse se anulan; c).- Inequívoca, de modo que los elementos del raciocinio no dejen lugar a dudas sobre su alcance y significado, y sobre las conclusiones que determinan…”. Sobre el tema de la Motivación, FERNANDO DE LA RÚA (Teoría General del Proceso, Depalma, Buenos Aires, 1991, pp. 150 y ss.) señala: "El juzgador debe tener en cuenta los requisitos necesarios para que la motivación de la sentencia sea adecuada. Para que la fundamentación sea válida, debe ser, a la vez, expresa, clara, completa, legítima y lógica. La sentencia está formada por una serie eslabonada de argumentos, razonamientos y decisiones que culminan en la conclusión final...”. En este camino, el juez debe plantearse sucesivos interrogantes..., emitiendo sobre cada uno de ellos una respuesta afirmativa o negativa (conclusiones). Cada conclusión constituye el precedente sobre el cual se resolverá la cuestión siguiente, hasta llegar a la principal, cuya respuesta constituirá la decisión. Para ello, el deber de resolver todas las cuestiones se presenta...también como un aspecto del contenido de la motivación, en tanto cada conclusión o decisión debe ser fundamentada... ".- 2) Habiéndose demostrado la existencia material de la infracción como la responsabilidad  penal del procesado y el nexo causal,  con las declaraciones rendidas por los testimonios: a) Cabo Primero de Policía Cesar Benito Caragulla Vasquez, quien el día 15 de diciembre del 2008, realizo el acta levantamiento de cadáver del fallecido Walter Francisco Soto Cardenas, señalando que: “...me traslade a la Morgue del Hospital Naval, se pudo verificar que se trata de una persona  de sexo masculino que estaba de cubito dorsal, presentaba heridas...”, así mismo entrevisto Sargento de Policía Darío Mite, quien traslado al fallecido Walter Francisco Soto Cardenas al Hospital Naval y a la madre del occiso Teresa Cardenas Ramírez, quien le indico que este hecho había ocurrido en el sur de la ciudad donde su hijo (victima) habían estado libando; b) El médico legista Dr. Juan Eduardo  Montenegro Clavijo, quién sobre la causa de muerte de Walter Francisco Soto Cardenas, señalo: “...el examen externo presenta  cortadas a nivel de la nariz,   6 heridas en la región dorsal, en el examen  interno y externo, hay laceración del paquete  los vasos que están en el cuello , lo cual fue  producto  producirá  con penetración de arma, la manera de muerte es violenta.- En la región dorsal tenía  6 heridas, dos en la región del cuello, en el abdomen  tenía dos heridas,   total  10 heridas  a parte de las heridas que tenía en las manos y las piernas....”; c) Edison Eleuterio Soto Cardenas, hermano del hoy occiso Walter Francisco Soto Cardenas, quién señala que presentó la denuncia indicando que:  “...el señor que mato a mi hermano es amigo del barrio (...) esta persona es  conocida como EL Fino se llama MAXIMILIANO ALEXANDER CHAVEZ (...) mi hermano estaba caminando  el señor lo cogió por la parte de atrás y lo apuñalo,  el señor  está presente aquí al lado derecho,  pude observar a mi hermano herido  lo vi que estaba apuñaleado,  en todas las parte del cuerpo estaba apuñaleado (...) luego de los hechos huyo hasta que ahora poco fue capturado, los vecinos del sector que vieron  fueron a testificar que el señor había apuñaleado a mi hermano, supuestamente fue con un tal cacho...”; d) Luis Armando Alcivar Chenche, quien fue testigo presencial de los hechos, el día 14 de diciembre del 2008, a las  22h30 aproximadamente, el mismo ha mencionado que: “...pasaba por el lugar a  comprar un cuarto de pollo, cuando  vi a dos sujetos que lo tenían al señor  Walter Francisco Soto, dándole puñaladas,  voy a ver era el señor  MAXIMILIANO  CHAVEZ   que está aquí presente,  el otro no está,  esto fue en la Martha de Roldos, (...) digo que el señor que está aquí, porque era visible, lo conocía  por los apodos porque jugábamos boli, el señor le estaba propinándole las puñaladas al señor Walter Soto, (...) las personas que lo hirieron se fueron, (...) yo lo conozco  que era apellido  Mero pero  de apodo le decía El fino,  el otro  ciudadano lo conozco  como Cacho,  él lo sostenía  de las manos,  por la parte de atrás (...)Yo vi cuando le tenían dando las puñaladas...”; e) Elena  Mercedes Garzón Moran, testigo presencial del hecho, quien en lo sustancial manifestó: “...el 14 de Diciembre del 2008, mientras  salía  de una fiesta  a eso de las 22h30,  me vine caminando  a la altura de la escuela Particular Provincia de Manabí veo a alguien que lo tenían sujetado, (...) me escondí a tras del montículo y observo que le estaban apuñando a Walter Soto (...) entonces fui  donde la familia de Walter  y le dije  que  El fino  que se llama  MAXIMILIANO ALEXANDER CHAVEZ MERO, que se encuentra en esta sala de audiencia lo había apuñalado (...) al señor que lo apuñalaban  se llamaba  Walter Francisco Soto Cardenas, le salía bastante sangre en un patrullero lo llevaron al Hospital Naval  donde después falleció, (...) el Hecho  ocurrió en la Cooperativa Martha de Roldos ubicada al sur de esta ciudad (...) La persona que tenía  la arma y le estaba apuñalando al occiso  era el procesado MAXIMILIANO ALEXANDER CHAVEZ MERO y  el otro lo que lo tenía era  Ecuador Vela, alias Cacho...”; f) Sargento Primero de Policía Manuel Severo Loor Zambrano, agente aprehensor, quien indicó que el día 02 de Abril del 2018,  a las 11h20 aproximadamente, por disposición del 911 se trasladaron hasta el sector de Cañitas de Charapoto, hasta las calles Velásquez y Ibarra, con el fin de verificar la actitud inusual de tres personas, al llegar al lugar manifestó lo siguiente: “...se visualizó a tres ciudadanos se realizó un registro corporal posteriormente se solicitó la cedula ingresándole el número de cedulado de todos los ciudadanos al sistema de la Policía, en la cual  reflejo que el ciudadano MAXIMILIANO ALEXANDER CHAVEZ MERO,  portador de la cédula de ciudadanía No. 0920805132,  tenía una boleta de captura vigente del Juzgado Tercero de lo Penal del Guayas, es en ese momento que se procede a  la detención...”; g) Cabo Primero de Policía Gustavo Patricio Tene Tene, agente aprehensor, quien a referido que el día 02 de Abril del 2018, a las 11h20 aproximadamente, avanzaron hasta el sector de la Cañitas en la Provincia de Manabí,  Charapoto, por las calles las calles Velásquez y Ibarra, por disposición del 911, al llegar se encontraban tres personas, al realizar la revisión corporal y verificaron que el señor Maximiliano Alexander Chávez Mero (Procesado) tenía una orden de detención, por lo que fue traslado a la ciudad de Guayaquil, donde se giró la boleta de detención.-  4) Para este Tribunal de alzada, es evidente con la prueba aportada en la audiencia de juicio, que el procesado ajustició a Walter Francisco Soto Cardenas, en compañía otra persona que le acompañaba, en el lugar, día y hora de los hechos, esto es Cooperativa Martha de Roldos ubicada al sur de esta ciudad, el día 14 de diciembre del 2008, aproximadamente a las 22h30, cuando alias “Cacho” procedió a sujetarlo y el procesado Maximiliano Alexander Chávez Mero alias “El fino”, comenzó apuñalearlo en reiteradas oportunidades, hecho realizado con alevosía, con ensañamiento, por la forma en que fue realizado o perpetrado, lo cual se nota por las heridas recibidas que su forma de muerte fue de manera violenta, ya que en total se determinó diez (10) heridas, seis (06) en la región dorsal, dos (02) en la región del cuello y dos (02) en el abdomen, a parte de las heridas que tenía en las manos y las piernas, evidenciándose claramente que el procesado con su acompañante imposibilitaron a la víctima defenderse, apuñalándolo varias veces en su cuerpo. Además consta los testimonios de Luis Armando Alcivar Chenche y Elena  Mercedes Garzón Moran, quienes fueron testigos presenciales del hecho factico y reconocieron plenamente al procesado Maximiliano Alexander Chávez Mero, como la persona que había apuñalado al hoy occiso Walter Francisco Soto Cardenas. No existe duda que los testigos presentados por la Fiscalía, son totalmente idóneos, concordantes y creíbles. En cuanto a la prueba de descargo, el referido procesado no rindió testimonio, se acogió al silencio, derecho constitucional que le asiste, ni tampoco  presentó ninguna prueba testimonial. Por tanto, esta Sala llega a la certeza que efectivamente el procesado Maximiliano Alexander Chávez Mero, si tuvo participación en el hecho, quien con un arma blanca le segó la vida al hoy fallecido.- 5) En lo que respecta a la calificación del hecho como asesinato y que se hace referencia en la sentencia a los numerales 1, 4 y 5 del Art. 450 del Código Penal, que estatuye: “Es asesinato y será reprimido con reclusión mayor especial de dieciséis a veinticinco años, el homicidio que se cometa con alguna de las circunstancias siguientes: 1. Con alevosía;(…) 4. Con ensañamiento, aumentando deliberada e inhumanamente el dolor del ofendido; 5. Cuando se ha imposibilitado a la víctima para defenderse…”; sobre estos dos elementos constitutivos del delito de asesinato, específicamente sobre “alevosía”, en la gaceta judicial serie XVII número 7 del año 2001, en la página 1994, la Corte Suprema de Justicia ha señalado: “En reiterados fallos de la Corte Suprema de Justicia ilustra que la alevosía supone que haya premeditación y preparación, que constituyen elementos generadores de la malicia, la traición, la cobardía, como signos de este comportamiento, así como medios que aseguran el cometimiento del delito penal sin riesgo personal para el hechor.”. El Tratadista nacional doctor Ernesto Albán Gómez, en su obra Manual de Derecho Penal Ecuatoriano, tomo II, parte especial, página 298, indica que el código no establece que debe entenderse por alevosía, que hay que recurrir a la Doctrina y especialmente la española que ha estudiado ampliamente esta situación. Más adelante sostiene: “Alevosía es un modo de ejecutar el homicidio, en el que el sujeto activo asegura el resultado de la infracción sin riesgos para él”. Al referirse al carácter material o físico que corresponde al sobreseguro, “… al acometimiento súbito y sorpresivo que toma desprevenida a la víctima e impide toda posibilidad defensiva”. Por estas razones esta Sala concluye, que si existió Alevosía. En lo referente al ensañamiento, el tratadista Dr. Ernesto Albán Gómez, en su obra Manual de Derecho Penal Ecuatoriano, tomo II, parte especial, página 303, que manifiesta: “Hay ensañamiento, en definitiva, cuando se produce una suma de dos propósitos: el de matar y el de hacer sufrir a la víctima de una manera cruel e innecesaria…”; en el caso de marras, en el testimonio rendido por el médico legista Dr. Juan Eduardo  Montenegro Clavijo, cuando señalo que al el cadáver de Walter Francisco Soto Cardenas, presentaba: “...cortadas a nivel de la nariz,   6 heridas en la región dorsal, en el examen  interno y externo, hay laceración del paquete  los vasos que están en el cuello , lo cual fue  producto  producirá  con penetración de arma, la manera de muerte es violenta.- En la región dorsal tenía  6 heridas, dos en la región del cuello, en el abdomen  tenía dos heridas,   total  10 heridas  a parte de las heridas que tenía en las manos y las piernas....”. En cuando a la otra agravante señalada en la sentencia, y que contempla el numeral 5 del Art. 450 del Código Penal, cuando se ha imposibilitado a la víctima para defenderse; sobre esta circunstancia, el tratadista doctor Jorge Zabala Baquerizo en su obra Delitos contra las personas Asesinato-Parricidio-Uxoricidio- Tomo II, página 106, señala: “Pensamos que pudo haberse reducido a una sola circunstancia constitutiva la de alevosía y la de imposibilitar la defensa, diciendo la ley que constituye asesinato el aprovecharse de la indefensión de la víctima, tanto  si se ha aprovechado de la indefensión precedente, como si la ha constituido expresamente…”. Al respecto sobre las circunstancias constitutivas o agravantes del tipo penal, el tratadista nacional doctor Ernesto Albán Gómez en la obra Manual de Derecho Penal Ecuatoriano, tomo II, parte especial, página 304, señala: “Son suficientes la una o la otra para que el homicidio sea calificado como asesinato….”; así también la obra Jurisprudencia Especializada Penal Corte Nacional de Justicia, anuario año 2013, impreso en Editorial Jurídica EL FORUM, al analizar el proceso número 128-09, en la página 136, dice: “4) La sola concurrencia de una de las circunstancias del Art. 450 del Código Penal es suficiente para tipificar el delito de asesinato como lo ha hecho el Tribunal juzgador…”. En el presente caso se consideran que estas tres circunstancias se encuentran plenamente probadas. Por último, habiendo el procesado realizado las heridas ocasionadas por varias puñaladas que le segara la vida a Walter Francisco Soto Cardenas, viene a resultar autor material del hecho motivo de este enjuiciamiento penal. Que el artículo 42 del Código Penal estatuye: “…Se reputan autores los que han perpetrado la infracción sea de una manera inmediata…”. Al respecto el tratadista ecuatoriano doctor Ernesto Albán Gomez, en su obra, Manual de Derecho Penal Ecuatoriano, Tomo I, Parte General pág. 253, define a los autores materiales como: “…los que han perpetrado la infracción de una manera directa e inmediata, según el Código. Este es el caso más evidente y claro de autoría, pues se refiere a quien ejecuta directamente la acción u omisión, a quien tiene por sí mismo el dominio del acto.”. Por todo lo antes expuesto esta Sala considera que se ha comprobado la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal del procesado Maximiliano Alexander Chávez Mero, en calidad de Autor del delito de Asesinato que tipifica y sanciona el Art. 450 con los numerales 1, 4 y 5, en concordancia con el Art. 42, todos del Código Penal, por la forma en que se dieron los hechos se configuran las circunstancias constitutivas del artículo 450 del Código Penal, especialmente la alevosía.- Por lo expuesto esta Sala, reitera, que con la prueba aportada en la audiencia de juicio, que el procesado ajustició a Walter Francisco Soto Cardenas; se llega a la certeza que efectivamente el procesado Maximiliano Alexander Chávez Mero, si tuvo participación en el hecho.- En cuanto a la alegación de la defensa del procesado sobre atenuantes, esto es conducta anterior y posterior al hecho, no constan testimonios que abonen la buena conducta anterior y ejemplar conducta posterior del hecho materia de este enjuiciamiento, por lo que esta Sala no considera haberse justificado atenuantes a favor del encartado. OCTAVO: El bien jurídico protegido en este tipo de delitos es la vida y la integridad humana a decir de la Constitución, dignidad humana que garantiza a los ciudadanos la protección de su esfera vital. Iniciar un juicio  y sentenciar requiere un antecedente o examen lógico  jurídico, con la consecuente formación de un juicio de valor  respecto de la acción prohibida de una persona. La convicción sólo puede obtenerse a partir de un proceso justo y con todas las garantías. La búsqueda de la verdad en un estado constitucional de derechos y justicia social nunca puede justificar o legitimar cualquier método para obtenerla. En el presente caso todos los derechos y garantías se han respetado. El material probatorio utilizado no infiere dudas sobre la participación del acusado de autor material en el hecho sometido a enjuiciamiento. Por estas consideraciones, y resueltas las pretensiones del recurrente con los argumentos propios de los jueces de la Sala: ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RESUELVEN: Rechazar el recurso de apelación interpuesto por el acusado recurrente MAXIMILIANO ALEXANDER CHAVEZ MERO, y confirmar en todas sus partes la sentencia dictada por el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil. Ejecutoriada esta sentencia, remítase el proceso al Tribunal A-quo para que surta los efectos de Ley. Notifíquese y cúmplase.-