VISTOS: En lo principal, el presente expediente de contravención MUY GRAVE DE TRÁNSITO, se inicia teniendo como antecedente el parte policial por persona detenida, suscrito por el agente de tránsito CABO-ALBERTO MENDOZA IZQUIERDO viniendo a mi conocimiento que el día 01 de julio del 2014, a las 23h40 aproximadamente, en la AV. CASUARINA, entrada de la Cooperativa Sergio Toral, de esta ciudad de Guayaquil, fue detenido el conductor señor GUIDO PATRICIO PERALTA RUIZ, por estar conduciendo el vehículo  de placas GSE2404 en estado de embriaguez, siendo trasladado hasta el Centro de Prevención Comand.-D.Urb.3 Ave. 25 de Julio, incurriendo en la contravención muy grave determinada en el Art. 145.2 numeral 2, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El infractor ha impugnado el parte policial. Estando el expediente para resolver y habiéndose realizado la Audiencia Oral de Contravención, de conformidad con lo establecido en el Art. 178.1 de la Ley invocada y siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera. PRIMERO: El infrascrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos de contravención, de conformidad con lo dispuesto en el Artículo 178.1 de la Ley de la Materia, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del señor conductor GUIDO PATRICIO PERALTA RUIZ, por haber adecuado su conducta en la contravención muy grave prevista en el Art. 145.2 numeral 2) de la Ley de la Materia. CUARTO. Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, se procedió a recibir el testimonio del contraventor GUIDO PATRICIO PERALTA RUIZ, quien manifiesta: que no se allana al parte de detención, que el no estaba conduciendo el automotor involucrado dentro del presente contravención; que su permanencia en el lugar de los hechos se debió a que el vehículo se bloqueó y no podían encenderlo por lo que fueron a buscar al dueño, pérmaneciéndo por espacio de una hora en el lugar, cuando llegó la policía y procedió a solicitarle los papeles y se lo llevaron detenido para después entregarlo a los agentes de tránsito; dice que el policía que lo detuvo le insinúo "como hablamos para dejarlo ir"; culmina diciendo que el no conducía el vehículo, sin dar nombres del supuesto conductor.Culminado el testimonio esta autoridad por haber hechos que justificar abre el término de prueba y solicita la presencia del agente de la policía nacional que intervino en la detención del infractor Cabo-1: Marcos Ramos, quien concurrio hasta las sala de audiencia procediéndose a receptar su testimonio bajo juramento. QUINTO: TESTIMONIO DEL AGENTE DE LA POLICÍA NACIONAL, MARCO RODRIGO RAMOS CAIZA, quien juramentado en legal y debida forma expresa: que encontrándome de patrulla en el lugar de los hechos, obervé el paso de un vehículo en aptitud sospechosa por los movimiento que realizaba, decidí perseguirlos sin encender la sirena, dándole alcance aproximadamente a unos trescientos metros, encontrándo a los ocupandes del automotor fuera del automotor haciendo sus necesidades biológicas e identificando al supuesto conductor como la persona que se encuentra aquí presente quien le manifestó en forma prepotente "que no sabia con quien se estaba metiendo" que era una persona influyente y que llamaría de inmediato a un elemento policial de rango superior, para que lo sancione; que tenía diez latas para arregrar, procediento de inmediato a solicitar las llaves del vehículo, subiéndose al mismo  llevándolo al reparto policial con sus ocupantes, entre ellos uno que se encontraba dormido y que iba recostado en la piernas del infractor; que de inmediato se comunicó la novedad al EQ-911, enviándose una patrulla de la CTE., a quien se le entregó el procedimiento. Al ser preguntado si observó conducir el vehículo al infractor menciona que no, pero presume que él era quien conducía, que jamás vio a otra persona en el lugar o que saliera en otro automotor, como menciona. SEXTO: De la misma forma se recibió el testimonio de señor WILMER ELEUTERIO VARGAS GUALE, quien menciona que el día de los hechos había estado tomándose unos tragos con el señor Peralta y que al momento de su detención iba dentro del vehículo, que el señor Peralta no iba conduciendo, que no conoce el nombre del conductor el mismo que salió a buscar al dueño; menciona además que en el lugar de los hechos estuvieron aproximadamente unos quince minutos y que acompañó  durante la detención  al señor Peralta. TESTIMONIO DEL SEÑOR VICTOR JOFFRE PERALTA GIULER, quien menciona que el día de los hechos era él quien conducía el automotor involucrado, que había ido en su vehículo a ver al supuesto infractor hasta el lugar donde se encontraba bebiendo, que cuando iban viajando al domicilio del señor Peralta, el carro se les daño, por lo que salio a buscar al dueño, yéndose del lugar en su vehículo (...). SÉPTIMO: Consta dentro del expediente INFORME DE PRUEBA DE ALCOHOLEMIA, NEGATIVA ROTUNDA, No. 44752, practicada por el Médico Legista Juan Solórzano Pino, quien hace conocer que ante la negativa de practicarse la prueba de alcoholemia del infractor, practicó la prueba PSICOSOMÁTICA, la misma que SI demuestra un estado de embriaguez por influencia alcohólica, por lo que se infiere que estaba conduciendo el automotor en estado de embriaguez. OCTAVO: En su alegato la defensa del infractor manifiesta que su representado jamás fue visto conduciendo el automotor, el agente policial dice que no lo observó manejando, que presume que el lo hacía, por cuanto lo encontró al lado del volante haciendo sus necesidades, por lo tanto no hay pruebas que demuestren que él es responsable, por lo tanto solicita su inmediata libertad. NOVENO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA.- En la especie, el suscrito observa una serie de contradicciones en las cuales incurre el infractor GUIDO PATRICIO PERALTA RUIZ, en el momento que rinde su testimonio, por una parte menciona que el automotor involucrado dentro del presente hecho no era conducio por él, en el momento de su detención por parte de elementos policiales; que en el sector había permanecido por espacio de una hora por cuanto el vehículo se había  bloqueado y no podía encenderlo para continuar la marcha, ante este hecho llamó al dueño para que vaya al rescate; dicho que ha sido desvirtuado por su mismo testigo Víctor Peralta Giler, quien menciona que fue él quien salió en busqueda del propietario del vehículo y que lo hizo inmediatamente; lo que evidencia la contradicción entre el testigo y el infractor; además es poco creíble que el supuesto conductor haya salido en su vehículo a buscar al propietatio del vehículo averidado, cuando ni siquiera fue observado su paso por el elemento policial; por lo que se infiere que ante la presencia policial, el infractor GUIDO PATRICIO PERALTA RUIZ, procedió a bajarse rápidamente del vehículo a simular realizar cierta necesidad biológica y de esta manera no ser encontrado conduciendo, por parte de los elementos policiales que los perseguían de muy cerca, esto con la finalidad exclusiva de no dejarse ver en el interior del vehículo, porque las consecuencias de ello ya las tenía prevista en su conciencia. No tiene lógica pretender hacer creer al suscrito, que hubo un conductor que se alejó del lugar de los hechos a buscar al dueño del automotor y que por ello no se encontraba en el lugar, cuando se afirma por parte del agente policial que jamás observaron presencia de otro vehículo en el lugar de los hechos y además no hubiere sido oportuno mejor buscar la ayuda policial para llamar al supuesto dueño. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez  de Garantías Penales de la Unidad Penal No. 1 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia CONDENATORIA en contra de GUIDO PATRICIO PERALTA RUIZ, portador de la Cédula de Ciudadanía No. 0915932156 conductor del vehículo de placas GSE-2404, por haber adecuado su conducta a lo establecido en el Art. 145.2 numeral 2, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por lo que se le impone la pena de QUINCE (15) DÍAS DE PRISIÓN, los mismos que serán cumplidos en los calabozos de la Comisión de Tránsito del Ecuador-Guayas, cumplida la pena de prisión deberá girarse inmediatamente la correspondiente boleta de libertad a favor de la infractora . Asimismo, se lo condena al pago de una multa equivalente a una remuneración básica unificada del trabajador en general y la reducción de 10 puntos en su licencia de conducir.- Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial, haciéndole conocer el particular al contraventor en la casilla judicial #5566 de la Defensoría Pública. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Actúe la abogada Kerlly Teresa Contreras Rosillo, Secretaria de esta Judicatura. Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-