09266-2017-00493

RAZON: Dando cumplimiento a lo dispuesto en el art. 6 numeral 7 del Reglamento para la grabación, archivo, custodia y conservación de las audiencias en materia penal, siento como tal que se llevó a cabo la audiencia de apelación a la sentencia, acción de protección causa No.  09266-2017-00493, Comparecieron el abogado Leonelo Pérez Ortega, FISCAL RECURRENTE, abogado Jose Cifuentes Barreno, de la Defensoría Publica, en representación del procesado Leonel Evaristo Pluas Monserrate. Se deja  constancia además que la audiencia fue grabada y consta el acta resumen de la misma en el proceso.- 


Guayaquil, 17 de febrero  del 2020


Ab.. Msc. Sandra Alvarez Barragan
SECRETARIA ENCARGADA