VISTOS. - El 22 de octubre del 2015 a las 12:16, comparece la querellante PERLA ESTEFANIA CORDOVA PILCO, en conjunto con patrocinador Ab. Eduardo Noboa Barboto, ante esta Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el cantón Daule y propone una querella en contra de PERLA TRINIDAD CAMPUSANO PEÑAFIEL, por la presunta comisión del delito de acción privada tipificada y reprimida en el artículo 152 numeral 2  del Código Orgánico Integral Penal. Efectuada la audiencia oral y pública de conciliación y juzgamiento la misma que se sustancio mediante las reglas del procedimiento para el ejercicio privado de la acción penal, contemplados en los artículos 647, 648 y 649 del Código Orgánico Integral Penal, vigente a la fecha del cometimiento del presunto hecho punible y anunciada la decisión a los sujetos procesales en la misma audiencia, es el estado de emitir SENTENCIA al tenor de lo que establece el Art. 621 del citado cuerpo de ley y para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que el infrascrito Juez de Garantías Penales del Guayas, con funciones en el cantón Daule, tiene competencia para conocer y resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos 150, 224 y 225 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 16 y 19 del Código de Procedimiento Penal; artículos 398, 399 y 402 del Código Integral Penal; y, la Resolución número: 231 - 2015 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura; SEGUNDO. - No existe violación de trámite en la sustanciación de la causa, así como revisado el cuaderno no se advierte omisión de solemnidad de orden sustancial, ni existe causas de nulidad que por control de constitucionalidad y legalidad debe el juzgador pronunciarse previamente, tampoco existe violación de derechos humanos ni violación al derecho a la defensa, consagrados en Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y Art. 76 numeral 7 de la Constitución de la República del Ecuador, en consecuencia se declara válido lo actuado; TERCERA: Nombre de la querellada:  PERLA TRINIDAD CAMPUSANO PEÑAFIEL, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad; domiciliada en la ciudadela San Francisco del Cantón Daule; CUARTO.  El hecho materia de juzgamiento.- De la noticia que ha presentado, se extrae: “…el día domingo 04 de octubre del 2015, siendo aproximadamente  las 19:30 pm, en circunstancias que me encontraba en el interior de mi domicilio, en la dirección arriba señalada en compañía de mi cónyuge JAVIER VICENTE VALVERDE MERCADO, el mismo que es miembro de la policía nacional y aquel día vino con permiso de la ciudad de Esmeraldas a mi domicilio (…) sin mediar motivo alguno y sin permiso alguno para ingresar a mi domicilio en una forma violenta así lo hizo la hoy denunciada PERLA TRINIDAD CAMPUSANO PEÑAFIEL, la misma que se encontraba en estado de embriaguez, acompañada de su hermana SANDRA CAMPUSANO PEÑAFIEL, dirigiéndose en forma directa a mi cónyuge VALVERDE MERCADO, para acto seguido reclamarle por un atraso en pensiones de alimento (…) acto seguido se dirigió a mi persona y sin darle motivo alguno empezó a gritar e insultar de que “soy una puta, una quita marido y que me ven salir de las barras completamente borracha, te haces la cojuda…”, por lo que reaccione en forma inmediata para que no me siga injuriando, se me lanzo encima y empezó agredirme causándome varios hematomas a la altura del brazo derecho, a la altura del omóplato izquierdo y unos fuertes puñetes que me lanzo a mi integridad física, ante el escándalo y agresión física mi marido (…) llamo al 911 con la finalidad que no prosiga el incidente (…) acto seguido llego un patrullero KIA-0067 como móvil delta 3 de la policía nacional de Daule y tomo procedimiento (…). Luego acudí donde el médico legista de la fiscalía Dr. Washington Palma Manzaba el mismo que procedió a realizarme el respectivo reconocimiento médico legal que fue ordenado por la fiscalía del Cantón Daule, (…) por lo que el médico en sus conclusiones sugirió una incapacidad de diez días.”,  hechos que constan detallados en la denuncia inicial; QUINTO.  PRUEBA: Sustanciando el proceso penal de acción privada se convocó a los sujetos procesales a la realización de la audiencia de conciliación y juzgamiento, mediante las reglas determinadas en los artículos 647, 648, 641, 650 y 651 Código Orgánico Integral Penal. Estableciendo que la querellada PERLA TRINIDAD CAMPUSANO PEÑAFIEL, no compareció, así como tampoco lo hizo su abogado defensor Ab. Ramón Letamendi, por lo que, en aplicación del numeral 5 del artículo 649 del Código Orgánico Integral Penal, se continuó la audiencia en su ausencia. La querellante PERLA STEFANIA CORDOVA PILCO, en conjunto con su abogada patrocinadora Maritza Mariana Barzola Salas, en su etapa de prueba solicitó que se evacuen los siguientes testimonios: a) Testimonio de la señora COLOMA COLOMA ELIZABETH DEL CARMEN, ciudadana de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltera, de nivel de educación secundaria, de ocupación quehaceres domésticos, domiciliada en el cantón Daule, quien luego del juramento de ley, en lo principal dijo: “…el 04 de octubre del 2015 a las 19:30, la señora Perla Campusano Peñafiel, llego en una tricimoto mareada e ingresa al domicilio de la señora Perla Cordova Pilco, y comenzó a gritar y vimos que la señora Perla Campusano Peñafiel, le pegaba a la señora Perla Cordova Pilco; además la señora Perla Campusano Peñafiel, le gritaba a la denunciante que era una prostituta; yo me encontraba afuera de mi domicilio; mi domicilio está al frente de la casa de la señora Perla Cordova Pilco…”.-  b) Testimonio de la señora CEDEÑO ROMAN VIVIANA LISSETH, ciudadana de nacionalidad ecuatoriana, de 23 años de edad, de estado civil soltera, de nivel de educación secundaria, domiciliada en sector de Banife del Cantón Daule, quien luego del juramento de ley, en lo principal dijo: “…el 04 de octubre del 2015 a las 19:30, me encontraba en mi casa; mi casa queda a cuatro cuadras de la casa de la señora Perla Cordova Pilco; yo estaba sentada a fuera de mi casa y vimos que llego la señora Perla Campusano Peñafiel, a la casa de la señora Perla Cordova Pilco, y la agredió; en eso intentaron sacarla de la casa a la señora Perla Campusano Peñafiel, y ella comenzó a insultar a la denunciante diciendo que ella era una zorra, que anda de barra en barra y que anda borracha…”.- PRUEBA DOCUMENTAL: La señora abogada patrocinadora Maritza Mariana Barzola Salas, en representación de la querellante PERLA STEFANIA CORDOVA PILCO, incorporo los siguientes documentos: 1) El Reconocimiento Médico Legal, de fecha 05 de octubre del 2015, elaborado por el señor Dr. Washington Palma Manzaba, en la persona de PERLA STEFANIA CORDOVA PILCO, en cuyas conclusiones le sugiere diez días de incapacidad para realizar sus actividades diarias; 2) Varios certificados de honorabilidad; y, 3) Un disco compacto, que obra a fojas 27 de los autos.- Por cuanto se continuó la audiencia en ausencia de la querellada PERLA TRINIDAD CAMPUSANO PEÑAFIEL, en aplicación del numeral 5 del artículo 649 del Código Orgánico Integral Penal, no evacuo ningún medio de prueba en la audiencia.- SEXTO. - Al tenor de lo dispuesto en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal y examinadas las pruebas expuestas y practicadas dentro del juzgamiento, no hay convencimiento que la querellada PERLA TRINIDAD CAMPUSANO PEÑAFIEL, adecuen su conducta al delito de acción privada de LESIONES, tipificado y reprimido en el artículo 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por las siguientes consideraciones: a) La Constitución de la República en el artículo 168, en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “la prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; y con los principios de la aplicación de la prueba contenido en el artículo 454 del mismo cuerpo de leyes; y teniendo como base estos principios se debe dar cumplimiento a lo estipulado en el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, que me permito transcribir: “…la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones…”. El artículo 610 del mismo cuerpo de ley, describe los principios de continuidad en el juzgamiento, concentración de los actos del juicio, de la presencia obligada del procesado salvo en los casos que la ley no lo establezca, así como de su defensor privado o público, para la práctica de los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juzgador de conocimiento para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales; y, b)  En la especie, se determina que la querella planteada es por la presunta comisión del tipo penal descrito y reprimido en el artículo 152 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: (…) 2. Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de nueve a treinta días, será sancionada con pena privativa de libertad de dos meses a un año.”,  La querellante PERLA STEFANIA CORDOVA PILCO, se basa en el citado artículo para instaurar la acción penal privada por LESIONES; en contra de la querellada; y, por ende, sobre esta controversia es que el infrascrito Juez de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, de manera motivada concluye: 1) Respecto al delito de lesiones, este se configura cuando una persona agrede a otra, siendo la característica principal el animus laedendi, es decir, el sujeto activo del delito tiene el ánimo de causar o infringir daño al sujeto pasivo por medio de golpes o heridas; Los elementos fácticos de este tipo penal son los golpes o heridas que se ocasionaren a otra persona, por lo que el agraviado debe probar la existencia de las lesiones producto de los actos realizados por el agresor del delito y que éstas causen en el sujeto pasivo algún tipo de incapacidad mayor de tres días. El Dr. Jorge Zavala Baquerizo define la lesión como “la violencia consistente en el traumatismo causado por una persona contra otra, sin intención letal, y que provoca alteración de la salud tanto corporal como psíquica”, indicando además: “La lesión, pues, debe ser material, objetiva, real. El paciente debe recibir un golpe o una herida que produzca ciertos efectos en el tiempo, para que se pueda decir que ha surgido la lesión, desde el punto de vista jurídico-penal”. En esta línea de ideas, en lo referente a las lesiones, Carrara definió a toda lesión personal como “daño ocasionado al cuerpo o a la salud de una persona, que no ocasiona la muerte, o que no se halla destinado a ocasionada”, en los delitos de lesiones es requisito necesario para probar la existencia material del delito, el reconocimiento médico legal del ofendido, a fin de encuadrar la conducta del sujeto activo en la infracción. El Diccionario de la Lengua Española define a la enfermedad como: “alteración más o menos grave de la salud en el cuerpo”, para Antón Oneca considera que: “Las lesiones implican una disminución en la integridad corporal, un daño en la salud o una incapacidad para el trabajo”; y, 2) En esta línea de ideas se puede precisar que el verdadero ejercicio del proceso oral, se da en la audiencia de juzgamiento, diligencia en la cual se presentan todos los actores de las investigaciones y pericias practicadas por la parte que sustenta la acusación y la defensa, para que alcancen la calidad de pruebas válidas y legalmente actuadas; permitiendo obtener al juzgador el convencimiento de una realidad planteada; toda esta actividad judicial, está inserta dentro de los límites del debido proceso, que son las garantías que brinda el Estado a la sociedad al ejercer el ius puniendi, precautelando el orden social, la seguridad jurídica, la dignidad, libertad personal del procesado; y, garantizando una efectiva protección del derecho a la defensa. Todo acto procesal, para que alcance el valor de prueba, debe ser practicado en la etapa de juicio, ante el Juez de Garantías Penales, permitiendo de esta manera que se ejecuten los principios básicos del sistema acusatorio oral, principalmente el de inmediación, que implica la posibilidad del juez de percibir directamente la prueba practicada; concomitantemente con el principio de contradicción, que permite a los litigantes tener la posibilidad de contraexaminar la prueba incorporada del sujeto procesal que presenta, y así poder determinar el juez su valor probatorio; por tanto, toda evidencia física, documental o pericial obtenidas previo a la audiencia de juzgamiento, no tienen efecto por sí mismo o valor probatorio alguno, si en la audiencia  de juzgamiento no es presentada ante el juez, es así que para que tengan valor de prueba, las pericias deben ser presentados, ante el Juez e incorporados en la audiencia de juicio, a través de los testimonios o cualquier otro medio probatorio. Continuando con el sistema argumentativo de ideas y realizando un control de constitucionalidad se colige que en el artículo 76. 7 literal (J) establece que: “…En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: (…) 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: (…) j) Quienes actúen como testigos o peritos estarán obligados a comparecer ante la jueza, juez o autoridad, y a responder al interrogatorio respectivo…”; normativa que tiene concordancia con lo establecido en el inciso tercero del numeral sexto del artículo 454 del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “…Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. Por lo que, se colige que el certificado de valoración médica, de fecha 05 de octubre del 2015, realizado por el Dr. Washington Palma Manzaba, que presenta la abogada Maritza Barzola Salas, a favor de su patrocinada PERLA STEFANIA CORDOVA PILCO, en la que se le sugiere diez días de incapacidad para realizar sus actividades diaria, no puede ser valorado como medio de prueba para establecer la materialidad de la infracción por cuanto contraviene las disposiciones legales antes referidas, en este sentido no podría el infrascrito Juez de esta Unidad Judicial Multicompetente Penal, realizar un análisis de la responsabilidad de la querellada PERLA TRINIDAD CAMPUSANO PEÑAFIEL, por cuanto no se probó la materialidad de la infracción.-  SÉPTIMO. - La PRUEBA SUFICIENTE se define dentro de la doctrina penal como: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En mi opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad de los acusados. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del acusado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. Por lo expuesto se colige que no existen elementos de materialidad, concluyentes y por ende que sean suficientes para llevar al convencimiento del juzgador en los hechos, las circunstancias materia de la contravención y la responsabilidad de la querellada PERLA TRINIDAD CAMPUSANO PEÑAFIEL. Que dentro del trámite de la causa se ha permitido el derecho a la defensa y el respeto de los derechos humanos, conforme lo establece y garantiza en la Constitución de la República del Ecuador y en el Código Orgánico de la Función Judicial, es decir se aseguró el cumplimiento al debido proceso, sin que exista indefensión. Por estas consideraciones ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA, ratificando el estado de inocencia a favor de PERLA TRINIDAD CAMPUSANO PEÑAFIEL, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad; domiciliada en la ciudadela San Francisco del Cantón Daule.- No existe malicia ni temeraria que declarar. Sin costas.- Intervenga el Abg. Víctor García Ronquillo, Secretario de esta Unidad Judicial. Notifíquese y Cúmplase.