VISTOS: A fojas 1 de los autos el señor ESPINOZA CASTRO CARLOS XAVIER, presenta escrito de impugnación a   la citación No. CTE 090100368121, en atención a lo establecido en  Art. 75 de la Constitución de la Republica, derecho a la tutela efectiva, imparcial y expedita., se atiende su requerimiento. Y  habiendo  realizado  su impugnación dentro del término de Ley, conforme lo establece  en el Art. 644 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, se convoca  Audiencia Oral y Pública, la misma que se llevó  a efecto el día 14 de julio  del 2016, a las 10h00. Encontrándose la causa en esta de resolver se considera. PRIMERO.- .- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, así como tampoco se ha omitido solemnidad alguna que vicie este procedimiento, por lo que se lo declara válido. SEGUNDO.- La competencia de esta juzgador a está asegurada en virtud de mi calidad de jueza de la Unidad Judicial Penal Sur, con competencia en materia contravencional de tránsito, tal como lo establece la Resolución 104-2013 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura,  de conformidad a lo que establece el Art. 229 del Código Orgánico de  la  Función Judicial  y el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO.- 3.1. El contradictor  alega “IMPUGNAR LA CONTRAVENCION”, en Audiencia efectuada mediante sistema oral de conformidad con lo establecido en  el Art.560 del Código Orgánico Integral Penal  , y de los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, 3.2 ESPINOZA CASTRO CARLOS XAVIERinformado de sus derechos constitucionales, de manera libre y voluntaria manifiesta :  “…Yo circulaba de sur a norte por la vía perimetral, me coge un semáforo en rojo, y a lo que cambia la luz en verde, yo cruzo en luz verde y él me paró más adelante y me dijo que le de la licencia, le dije por qué, y me dijo que me había pasado la luz roja, y no me dijo nada más y me citó, yo andaba solo, el vigilante se llama Jonathan Cañizares ...”  su  Patrocinador expone: “ … Es el caso de que el día 04 de julio del 2015, mi defendido se encontraba por la av. perimetral él estaba esperando que se ponga la luz verde para pasar, él lo hace, y el agente le dice que le de los documentos, y le dijo que lo iba a citar por pasarse la luz roja, le hace la citación con una dirección equivocada, por lo que impugno esta citación, conforme al Art. 178 del LOTTTSV, lo hemos impugnado dentro del tiempo correspondiente. Nosotros la única prueba es las cámaras de video, pero no hicimos ninguna gestión para que remitan los videos a este despacho. Habiéndose citado por 2 ocasiones al agente de tránsito, él está incumpliendo su responsabilidad, por lo que solicito se levante la citación a mi defendido, ya que él trabaja y él ha estado presente en las audiencias,  el Agente de tránsito Jonathan Cañizares Leon, no compare.- el AB. SALGUERO SALGUERO TITO, EN REPRESENTACIÓN DE LA CTE.- manifiesta: Soy abogado en representación de la CTE, el agente de tránsito no está en estos momentos para contradecir al impugnante, pero tomo como prueba la citación del expediente, conforme lo que establece el art. 270 del reglamento, los conductores son responsables de sus vehículos, el impugnante manifiesta que no se cruza la luz roja, pero así mismo la carga de la prueba le corresponde al impugnante, ellos no están probando su inocencia. En vista de que el impugnante no ha probado el no  cometimiento de la infracción, solicito se lo conmine al impugnante al pago de la multa conforme al art. 389 del COIP, del 30% del S.B.U y la reducción de 6 puntos en su licencia de conducir. CUARTO. 4.1. El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal establece que la finalidad de la prueba es llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Por su parte, el numeral 4 del Art. 454 del mismo cuerpo legal permite probar los hechos y circunstancias, por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución e instrumentos internacionales ratificados por el Estado, y demás normas jurídicas. 4.2. La impugnación conlleva la carga de la prueba, del recurrente debiendo demostrar la veracidad de sus afirmaciones,  no se ha presentado  prueba alguna por parte del recurrente que desvirtué el no cometimiento de la contravención impugnada,  la presunción de veracidad de la que gozan las citaciones, ( citación que se encuentra dentro del proceso) no ha sido desvirtuada mediante prueba en contrario por el presunto contraventor,  por lo que, la citación emitida por el agente de Tránsito, tiene un valor probatorio de cargo, debiéndose así considerar lo que expresa el patrocinador del recurrente “…no hicimos ninguna gestión para que remitan los videos a este despacho…”  video que coadyuvaría a demostrar su no responsabilidad, dentro de la presenta causa.  QUINTO.-5.1.-  Los  Arts. 270 y 271   del Reglamento de la Ley de Tránsito indican en su orden.- Responsabilidad de los conductores.- En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales. Respeto a  las señales de tránsito.-  Los conductores guiaran sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las ordenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública. 5.2. El Art. 39 numeral 1 del COIP;  norma jurídica invocada que  castiga a quien  infrinja en esta contravención con multa del 30%  del  salario básico   unificado  del trabajador en general, y la reducción  de seis puntos en su licencia de conducir. SEXTO.- - Con estos fundamentos, y en virtud del Principio de Imparcialidad establecido en el Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, la suscrita  Jueza de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DECLARA a ESPINOZA CASTRO CARLOS XAVIER, con cédula de ciudadanía  Nro.091569712-2, responsable de la contravención tipificada en el numeral  1 del Art. 389 del  Código Orgánico Integral Penal, y  lo condena al pago de la MULTA DEL 30%  DEL  SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL, Y  LA REDUCION DE 6 PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR . Ofíciese a la Comision de Transito del Ecuador con el contenido de   esta sentencia,  que el Actuario cumpla en  remitir  a la Fiscalia, sobre  el incumplimiento    del  Agente de Tránsito Cañizares Leon Jonathan de Jesús CÚMPLASE.  Y NOTIFIQUESE.- 