Guayaquil, jueves 21 de junio del 2018, las 12h05, VISTOS: El suscrito, Juez de la Unidad Judicial Penal con competencia en Delitos Flagrantes con sede en la Parroquia Febres Cordero del Cantón Guayaquil, avocó conocimiento de la presente causa que se origina por el parte de aprehensión del ciudadano LEÓN MARTÍNEZ JULIO CÉSAR , a quien en audiencia de flagrancia de fecha 1 de Junio del 2018, en virtud de lo dispuesto en los artículos 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal, se le declaró como legal su aprehensión y de flagrante la infracción.- El Ab. Luis Machado Sánchez fiscal actuante en uso de sus competencias constitucionales y legales determinadas en los artículos 195 de la Constitución de la República y 591 del Código Orgánico Integral Penal, formuló cargos en contra de LEÓN MARTÍNEZ JULIO CÉSAR , imputándolo como posible responsable del delito de ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES Y EXPLOSIVOS NO AUTORIZADOS, que sanciona y reprime el artículo 361 del Código Orgánico Integral Penal, a lo cual de conformidad al Artículo 640 Ibídem, se fijó que el procedimiento a seguir es el directo por cumplir los requisitos del artículo mencionado siendo un delito flagrante cuya pena no excede de cinco años y así mismo de aquellos delitos no están excluidos de este procedimiento. Para lo cual se llevó acabo la audiencia de juicio directo el día 8 de junio del 2018, a las 09H00.- Siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO: Que el suscrito MSc., Jorge Martínez Olivares, Juez de la Unidad Judicial Penal con competencia en Delitos Flagrantes con sede en la Parroquia Febres Cordero del Cantón Guayaquil de la Provincia del Guayas, es competente para resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150; 175; 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; 398; 399; 640 y 402 del Código Orgánico Integral Penal. En particular por la Resolución 138-2015 emitida por el pleno del Consejo de la Judicatura y la Acción de Personal No. 9476-DNTH-2017-CIP.- SEGUNDO: De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa del proceso, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que, el suscrito Juez declara la validez formal de éste proceso.- TERCERO: Conforme a lo establecido en el Art. 76 Numeral 7 Literal l, de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 130 Numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, que es deber de las Juezas y Jueces motivar sus decisiones o resoluciones, en armonía con lo establecido en el Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 5 numeral 18, “la o el juzgador fundamentará sus decisiones, en particular, se pronunciará sobre los argumentos y razones relevantes expuestos por los sujetos procesales durante el proceso”; en la presente causa penal, se resolverá la situación jurídica del procesado LEÓN MARTÍNEZ JULIO CÉSAR .- CUARTO: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho. De igual forma el Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 Código Orgánico de la Función Judicial, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- QUINTO: El procesado responde a los nombres de LEÓN MARTÍNEZ JULIO CÉSAR , ecuatoriano, de 18 años de edad, de ocupación empleado privado, con cédula de identidad No. 0952222420, domiciliado en las calles 26 y la L (0628), de la Parroquia Febres Cordero del Cantón Guayaquil de la Provincia del Guayas; SEXTO: La determinación del acto punible por el cual se formuló cargos y se inició instrucción fiscal en contra del procesado corresponde a que el día 1 de Junio del 2018 a las 13H30 los agentes de policía Cpt. Granizo Pumagualli Cristian Santiago, Cbos. Sislema Mayorga Fernando Rafael y Poli. Cépeda Orellana Gilson Alexander, los cuales en el parte No. GOMDMG5779126, de fecha 1 de Junio del 2018 manifiestan: “…Circunstancias del Hecho: Permiso mi coronel buenas tardes, por medio del presente me permito poner en su conocimiento que encontrándome como GOM Garay 1 Cbos. Fernando Sislema en la motocicleta policial M-109, dando cumplimiento a la orden de servicio No. 2018-1339-P3 del Distrito 9 de Octubre  Z8, se procede a visualizar a dos ciudadanos que estaban en actitud sospechosa y evasiva razón por la cual y en colaboración conjuntamente con el señor JC GARAY, en las calles Alcedo y Tulcán, se procede a realizarles un registro minucioso al señor Julio César León Martínez con C.C. 0952222420, de 18 años de edad mismo que portaba en su poder un canguro color azul, marca Adidas encontrando en su interior un celular marca Samsung color negro con filos plateados modelo SN-J700M, con IMEI 351707087783671, con un chip de la compañía Claro de serie 895930100063856153, con Tarjeta de Memoria de 2GB de marca Kingston con batería y tapa posterior, un revolver calibre 22 color plateado, con una cacha de fibra de color amarillo con una leyenda que dice calibre súper  777 al costado izquierdo y al realizarse el registro al señor José Francisco Cedeño Sandoya, con C.C. 0957468986 de 20 años de edad se le encuentra el celular marca Samsung color gris modelo GT18200L, con IMEI 359517060477601, sin chip con tarjeta de memoria de 16 GB, marca Kingston con batería y tapa posterior, por tal razón al encontrarnos con este hecho nos trasladamos hasta la unidad judicial Portet, ubicada en al 29 y la J, para tomar contacto con el señor fiscal de turno Luis Machado, quien al avocar conocimiento del hecho indicó que se proceda a la aprehensión del ciudadano y que se le realice el parte por delito flagrante acogiéndose a lo que dispone el Art. 444 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, el que textualmente indica: “Disponer que la persona aprehendida en delito flagrante sea puesta a órdenes del órgano judicial correspondiente, a fin de que resuelva su situación jurídica dentro de las veinticuatro horas desde que ocurrió la aprehensión.” De igual forma al hoy aprehendido se le dio a conocer en forma clara y oportuna sus derechos constitucionales que se encuentran establecidos en el artículo 77 numera 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, para posterior obtener el respectivo certificado médico otorgado por el galeno de turno de la UAT, Dr. Víctor Cruz y los respectivos sellos de la brigada de Capturadores, posterior quedar ingresados en la Unidad de Aseguramiento Transitorio a la espera de su respectiva audiencia. Cabe mencionar que en todo procedimiento se respetaron los principios básicos de legalidad, necesidad y proporcionalidad en estricto respeto a los derechos humanos presente en el código de conducta para los funcionarios de hacer cumplir la ley. Particular que me permito poner en su conocimiento para los fines pertinentes…”; SEPTIMO: A) Conforme lo determina el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía en su ALEGATO DE APERTURA, manifestó: “La fiscalía tuvo conocimiento de la noticia criminis esto es el parte de aprehensión suscrito por el Cpt. Granizo Pumagualli Cristian Santiago y otros en el cual manifiestan que encontrándose de servicio divisa a dos ciudadanos Cedeño Sandoya José Francisco y León Martínez Julio César, quienes se trasladan en una moto en las calles Tulcán y Alcedo a lo cual el señor León Martinez Julio César en un canguro cargaba un celular y un revolver Calibre 22 color plateado con cacha de fibra de color amarillo al indicarle porque portaba dicha arma de fuego no supo justificar los motivos por los cuales cargaba la fiscalía evacuara la prueba debidamente anunciada.”; B) La Defensa, conforme lo determina el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, en su ALEGATO DE APERTURA manifestó: “Efectivamente como manifiesta el señor fiscal mi defendido ha sido detenido el 1 de Junio en las calles Tulcán y Alcedo siendo interceptado por un agente se encontró un arma ya que la conservaba el colaboro con tal aprehensión él no tiene antecedentes se justificará atenuantes.”; OCTAVO.- La Fiscalía solicitó la PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS DE LA FISCALIA: De conformidad al Art. 604 numeral 4 literal d del Código Orgánico Integral Penal la Fiscalía con la defensa han llegado a un acuerdo probatorio por las siguientes pruebas: A) Testimonio de los agentes aprehensores Cpt. Granizo Pumagualli Cristian Santiago, Cbos. Sislema Mayorga Fernando Rafael y Poli. Cépeda Orellana Gilson Alexander, quienes suscriben el parte de aprehensión No. GOMDMG5779126, de fecha 1 de Junio del 2018; B) Testimonio del agente Investigador, Cbop. Urquizo Escudero Bladimir; C) Testimonio del Sbos. Eduardo Aquiles Navarrete quien suscribe el Informe Pericial de Reconocimiento de Evidencias y Avaluó de las mismas; D) Testimonio del Sgos. Julio César Gamarra Pacheco, quien suscribe el informe pericial de Reconocimiento del Lugar de los Hechos; E) El testimonio del Sgos. Segundo Jacinto Vizuete Sánchez, quien realiza el Informe Pericial Balístico; En cuanto a la prueba documental así mismo acuerdo probatorio sobre los elementos antes mencionados y la Información Consultada en el Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas en la cual el ciudadano procesado no registra permiso de porte o tenencia de armas de fuego Cadena de Custodia No. 198-P de fecha 1 de Junio del 2018; NOVENO.- Conforme a lo establecido en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal la Defensa solicitó la PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS DE LA DEFENSA: TESTIMONIAL: A) Se consultó a el procesado si era su deseo rendir su testimonio ya que no está obligado a declarar pudiendo acogerse a su derecho constitucional al silencio, a lo cual manifestó que desea acogerse a su derecho constitucional al silencio de conformidad al Artículo 77 numeral 7 literal b de la Constitución en apego a lo estipulado en el Artículo 533 del Código Orgánico Integral Penal; DOCUMENTAL: A) Certificados de Honorabilidad; B) Certificado de trabajo; C) Certificado de Antecedentes; D) Firmas de personas a favor del procesado; DÉCIMO: Conforme al artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, las partes manifestaron sus alegatos de clausura; ALEGATO DE CLAUSURA: FISCALÍA; “La prueba ha sido practicada en base a los principios del COIP en cuanto al delito acusado esto es el trasporte de armas partes o piezas, esto queda comprobado con el informe balístico el arma es apta para producir disparo. En cuanto al reconocimiento de objeto está registrada en el comprobante de ingreso de evidencia. Así mismo la materialidad de la infracción está demostrada con el reconocimiento del lugar de los hechos. Así mismo queda demostrado con la consulta al Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas en la página no registra permiso. Respecto a la participación de los hechos ocurridos el 1 de Junio esto queda justificado con el acuerdo probatorio del testimonio de los agentes que suscriben el parte de aprehensión los cuales los aprehenden indican que al ver la presencia policial adoptan una aptitud evasiva y observa que el procesado se le encuentra un canguro en el cual había un arma de fuego en atribución a lo establecido en el Art. 195 de la constitución lo acusa por el delito del 361 del Coip en calidad de autor de conformidad al art. 42 numeral 1 literal al respecto al informe investigativo se observa que es la primera vez que se encuentra inmerso en este tipo de hechos a fin que considere la pena a imponerse y así mismo se solicita la destrucción del arma de fuego.”; ALEGATO DE CLAUSURA DEFENSA: “Se ha escuchado al señor fiscal considere que mi defendido es un ciudadano humilde trabajador al haber encontrado esta arma en virtud de su inexperiencia de su juventud el no utilizo el arma. El arma no ha sido dispara ni percutida considere todos los atenuantes como son los certificados de honorabilidad es la primera vez que ha sido inmerso en situación de carácter legal él ha colaborado el artículo 360 indica que el porte debe de ser permanente acójase todos los atenuantes en su favor. No representa peligrosidad.”; DÉCIMO PRIMERO.- ANÁLISIS VALORATIVO DE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DE LA INFRACCIÓN Y MEDIOS DE PRUEBA PRESENTADOS POR LOS SUJETOS PROCESALES: De acuerdo al contenido del Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada” en concordancia con el Art. 455 ibídem establece que “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones”. Es preciso indicar los siguientes razonamientos lógicos, jurídicos atendiendo lo referido en las disposiciones legales citadas; En el resultado de la investigación debe establecerse inexorablemente la existencia de la infracción, así como la responsabilidad del procesado. El ámbito de aplicación del principio de inocencia, establece que toda persona es inocente mientras no se demuestre lo contrario, la inocencia se presume, la culpabilidad se prueba, la carga de la prueba actualmente la tiene la Fiscalía General del Estado en los delitos de acción pública; mientras que en los delitos de acción privada la tiene el querellante, la persona debe ser tratada como inocente mientras está tramitándose el proceso penal, sólo mediante sentencia condenatoria en firme o ejecutoriada, se desvanece la presunción de inocencia de una persona. El debido proceso va encaminado a demostrar que el imputado, acusado o procesado es culpable, no para que éste demuestre su inocencia. Por esto la doctrina en materia penal señala que sólo se es responsable si se es culpable; de tal manera que el derecho penal de culpabilidad pretende que la responsabilidad penal esté directamente relacionada con la conducta del sujeto activo. Se es responsable por lo que se hizo (por la acción u omisión) y no por lo que es, de tal modo que sancionar al ser humano por lo que es y no por lo que hizo quiebra la garantía constitucional de la presunción de inocencia. La presunción de inocencia es un principio universalmente reconocido su génesis se encuentra en la Revolución Francesa de 1789 con la “DECLARACIÓN DE LOS DERECHOS DEL HOMBRE Y DEL CIUDADANO”. En nuestro país, la presunción de inocencia, calificada también como un estado jurídico, constituye hoy un derecho fundamental reconocido constitucionalmente. Establece la doctrina que “lejos de ser un mero principio teórico de derecho, representa una garantía procesal insoslayable para todos”; es la máxima garantía del imputado y uno de los pilares del proceso penal acusatorio. Por lo tanto dentro de la presente causa se debe de desvanecer el estado de inocencia que asiste al procesado por ser una garantía constitucional, el cual se realiza con la prueba evacuada en la cual se debe de determinar la existencia material y la responsabilidad de la infracción acusada y con ella a través de una sentencia ejecutoriada en donde se lo sentencie se desvanece aquella garantía constitucional mencionada. El sistema oral exige la sustanciación oral de las experticias y de toda la prueba en general, no es menos cierto que las pruebas deben actuarse respecto de los hechos controvertidos y no de los incontrovertidos o de aquellos sobre cuya verdad intrínseca y procesal hay consenso; excepto de lo que constituye el núcleo del tipo penal y de los hechos que por sí mismo puedan acarrear una duda razonable, por tal motivo este juzgador no puede referirse sino a las pruebas actuadas en el juicio y que deben responder a los principios generales de disposición, concentración e inmediación como manda la norma contenida en el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la República y que el Juzgador solo puede resolver, sobre una verdad procesal que las partes han coadyuvado entre sí a construirla sobre la base de los hechos reales de lo que el juzgador conocerá en su función, en la forma que le ha sido posible a las partes, trasladar al conocimiento del Juez y convertirla en verdad procesal en la que aparecen circunscrito los hechos, ya que la prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, conforme lo establece el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia a lo establecido en el art. 455 del mismo cuerpo legal, en donde se establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; en concordancia al Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal. En el presente caso fiscalía acusa a LEÓN MARTÍNEZ JULIO CÉSAR, como autor directo del delito de ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES Y EXPLOSIVOS NO AUTORIZADOS, tipificado en el Art. 361 del Código Orgánico Integral Penal, que establece “Armas de fuego, municiones y explosivos no autorizados.- La persona que fabrique, suministre, adquiera, comercialice o transporte, sin la autorización correspondiente, armas de fuego, sus partes o piezas, municiones, explosivos, accesorios o materias destinadas a su fabricación, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.”; 11.1.1. EN CUANTO A LA CATEGORÍA DOGMATICA DE LA TIPICIDAD. 11.1.1. SOBRE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL TIPO OBJETIVO: A).- El sujeto activo o autor del hecho, en el presente caso aparece como presunto autor el señor LEÓN MARTÍNEZ JULIO CÉSAR, que es una persona natural o sujeto activo, sin calificación alguna en razón de cargo, función o filiación. B).- El sujeto pasivo, o titular del bien jurídico según el Código Orgánico Integral Penal es un delito contra la Estructura Constitucional del Estado y así mismo la doctrina lo define como un delito contra la seguridad pública por lo que lo antes mencionado es el bien jurídico tutelado en este delito es la seguridad pública, el Artículo 393 de la Constitución manifiesta: “El Estado garantizará la seguridad humana a través de políticas y acciones integradas, para asegurar la convivencia pacífica de las personas, promover una cultura de paz y prevenir las formas de violencia y discriminación y la comisión de infracciones o delitos. La planificación y aplicación de estas políticas se encargará a órganos especializados en los diferentes niveles de gobierno.”. C).- La conducta determinada por el verbo rector de la conducta prohibida que: TRASPORTAR ARMA DE FUEGO SIN AUTORIZACIÓN; Elementos normativos: Los conceptos arma de fuego y autorización de autoridad competente del Estado.- Elementos objetivos o descriptivos: Trasportar arma de fuego.- 11.2. SOBRE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL TIPO SUBJETIVO: El delito de ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES Y EXPLOSIVOS NO AUTORIZADOS establecido en Código Orgánico Integral Penal contiene el verbo rector de trasportar. Este delito solo es imputable a título de dolo, como lo ha referido un distinguido Ex ministro Presidente de la Sala de lo Penal de la Excma. Corte Suprema de Justicia. (Víctor Manuel Almeida Sánchez. Interpretaciones, interrogantes y aplicaciones penales. Tomo 1. Guayaquil, 1991, p.). “No cabe hablar de delitos de tenencia o portación de armas culposo. NO es que tales situaciones no se puedan presentar sino que en esos casos no estamos ante la figura del delito que estamos examinando.”. En base a aquel antecedente y por los elementos normativos del tipo se deriva que el mismo puede ser por acción y definitivamente es doloso. Objetivamente estaríamos ante un delito de acción, pues el TRASPORTE de arma de fuego no autorizada por funcionario competente. Pero debe señalarse que mientras en la portación de arma esta es objetiva inmediata y directa, en el caso de la tenencia de armas esta, por tratarse de una relación mediata, indirecta y subjetiva, requiere probarse el nexo causal, como lo ha señalado alguna sentencia (Jurisprudencia contenida en Corte Nacional de Justicia. Jurisprudencia Especializada Penal. Tomo III. Quito: El Fórum, 2013, página 305 a 309. Proceso No.473-2009, en contra de Jimmy Omar Lucas López, Se lee: “…Es incontrovertible que las presunciones que el juez o el tribunal obtengan en el proceso deban estar basados en indicios probados, graves, precisos y concordantes; y para que en esos indicios se pueda presumir EL NEXO CAUSAL entre delito y responsabilidad deben encontrarse plena y absolutamente cumplidos los requisitos que de manera taxativa establece el Art. 88 del Código de Procedimiento penal, como no sucede en el presente caso. 3.- AL respecto, para establecer la responsabilidad penal del acusado se debe probar, como ya se manifestó, EL NEXO CAUSAL ente la infracción y su culpabilidad, en la forma determinada en el Art. 88 del CPP y de conformidad con el Art. 252 ibídem se lo obtiene de la prueba de cargo y descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa del juicio, de tal manera que el juzgador tenga la convicción y la certeza de que el acusado es el responsable del delito por el cual se le acusa. Del texto de la sentencia recurrida, no se aprecia que el tribunal al valorar la prueba de cargo presentada por el fiscal se haya apartado de la ley, pruebas que le permitieron demostrar la existencia de la materialidad de la infracción mas no la responsabilidad del acusado Jimmy Lucas López, en los hechos ocurridos el 10 de enero del 2008 a las 19H50, aproximadamente en el Terminal Terrestre de la ciudad de Guayaquil, por tenencia ilegal de armas de fuego…”. Se rechaza la casación interpuesta del fiscal respecto de la sentencia absolutoria a Jimmy Lucas López.), entre la voluntad de tener el arma y la disposición de la tenencia. El delito de TRASPORTE DE ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES Y EXPLOSIVOS NO AUTORIZADOS es de peligro concreto. Es un delito por omisión cuando se sanciona por no obtener la autorización del funcionario competente para que esa tenencia o aportación sea legítima. De modo que es la ausencia de la autorización lo que convierte al arma de fuego, que por sí sola no comporta el delito, sino la falta de autorización oficial. El Art. 22 del Código Orgánico Integral Penal determina: “Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales.”; En el mismo sentido de análisis el Art. 23 Ibídem manifiesta: “Modalidades de la conducta.- La conducta punible puede tener como modalidades la acción y la omisión.” Claus Roxin en su libro Derecho Penal. Parte General Tomo 1, (pag.194) manifiesta: “acción es una conducta humana significativa en el mundo exterior, que es dominada o al menos dominable por la voluntad. Por lo tanto, no son acciones en sentido jurídico los efectos producidos por fuerzas naturales o por animales, pero tampoco los actos de una persona jurídica…” En cuanto el dolo se encuentra en el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal a lo cual determina: “Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño.”; 11.3. EN CUANTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN: El verbo rector de la infracción es la TRANSPORTAR, el cual según la real Academia de la Lengua Española indica: “. tr. Llevar a alguien o algo de un lugar a otro. 2. tr. portear (conducir o llevar por un precio).” Conducta antijurídica conforme lo estipula el Código Orgánico Integral Penal es decir TRANSPORTAR ARMA DE FUEGO SIN LA AUTORIZACIÓN DE LA AUTORIDAD COMPETENTE; De lo cual corresponde analizar la conducta del procesado es decir: ¿Transportó Arma de fuego sin la autorización correspondiente?. Debemos señalar que en los delitos de peligro no cabe pregonarse la posibilidad de su tentativa; simplemente se comete el delito o no se lo comete. En el presente delito el elemento subjetivo permite constatar el nexo causal entre el acto o la conducta y la imputación penal de este delito, por lo cual no necesita de resultado ya que la conducta adquiere la característica de resultado como tal. En el presente caso, la Fiscalía ha llegado a demostrar en forma clara y evidente, la existencia de la materialidad de la infracción acusada, esto es el delito de TRANSPORTE DE ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES Y EXPLOSIVOS NO AUTORIZADOS, tipificado en el Art. 361 del Código Orgánico Integral Penal, con lo siguiente: Con el acuerdo probatorio del testimonio del Sgop. Segundo Jacinto Vizuete Sánchez, quien realiza el Informe Pericial Balístico, se determina que el mismo es un Revolver de Fabricación Industrial, Modelo Súper 777, Marca Mam, calibre 22, sin serie, el cual se encuentra en regular estado de conservación y su funcionamiento mecánico operativo es correcto. Por lo tanto es apto para producir disparos. Así mismo con el acuerdo probatorio del Sbos. Eduardo Aquiles Navarrete quien suscribe el Informe Pericial de Reconocimiento de Evidencias y Avaluó de las mismas se determina que la evidencia existe con la respectiva cadena de custodia siendo un arma de fuego tipo revolver de fabricación industrial, calibre 22, color plateado, cacha de fibra de color amarillo, con una leyenda que se lee “S. 777” al costado izquierdo. Hecho factico que se corrobora con el acuerdo probatorio de los testimonios del Cpt. Granizo Pumagualli Cristian Santiago, Cbos. Sislema Mayorga Fernando Rafael y Poli. Cépeda Orellana Gilson Alexander, los cuales suscriben el parte No. GOMDMG5779126, de fecha 1 de Junio del 2018, en el cual efectivamente se detalla el arma de fuego con las características indicadas al procesado. Con lo cual el elemento material de la infracción “arma de fuego” queda demostrado dentro de la presente causa. Consta el acuerdo probatorio Testimonio del Sgos. Julio César Gamarra Pacheco, quien suscribe el informe pericial de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, se determina que el lugar donde se ejecutó la infracción existe siendo en las calles Tulcán y Alcedo.- 11.4 EN CUANTO A LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO: La conducta tipificada en el Art. 361 del Código Orgánico Integral Penal, está determinada por el verbo rector en el presente caso por TRANSPORTAR UN ARMA DE FUEGO SIN LA AUTORIZACIÓN DE LA AUTORIDAD COMPETENTE, conducta ilegítima acusada al procesado LEÓN MARTÍNEZ JULIO CÉSAR; El trasporte implica un contacto de la persona con la cosa, deriva del verbo trasportar que significa trasladar de un lugar a otro acción realizada por el procesado toda vez que dicha arma de fuego fue encontrada en un canguro que el poseía traslado que lo realizaba en la motocicleta en la cual se movilizaba. Para establecer la responsabilidad penal del acusado, este juzgador pasa a considerar las pruebas aportadas en el juicio. Así mismo el sistema de libre valoración, a fin de hacer efectivo, el derecho fundamental del debido proceso, exige la debida motivación del fallo, ya que solo a través de dicho requerimiento es posible garantizar el ejercicio del derecho de contradicción y el de defensa. Analizadas en su conjunto las pruebas y a luz la valoración probatoria, el este juzgador considera que se han probado la responsabilidad toda vez que se cumplen con los elementos normativos no consta que el procesado se encuentre con el transporte del arma de fuego teniendo el permiso de la autoridad competente según las leyes ecuatorianas el permiso para portar arma de fuego debe ser otorgado por el comando conjunto de las fuerzas armadas el cual el procesado no posee. Así mismo el procesado sobre la tenencia de dicha arma de fuego no ha negado ni aceptado toda vez que se acogió a su derecho constitucional al silencio sin embargo la defensa técnica en sus alegatos no niega aquel hecho factico.- DECIMO DEGUNDO: ADECUACIÓN TÍPICA.- Lo manifestado por la Fiscalía General del Estado en el sentido que se ha demostrado la existencia de la infracción y la responsabilidad, se lo acepta, pues del análisis de las pruebas descritas en esta sentencia se establece que el procesado LEÓN MARTÍNEZ JULIO CÉSAR, tuvo participación en el hecho que se juzga, eso es en el ilícito tipificado en el Artículo 361 del Código Orgánico Integral Penal por el delito de TRANSPORTE DE ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES Y EXPLOSIVOS NO AUTORIZADOS. Como se ha indicado en el análisis de esta sentencia el delito en juzgamiento es de peligro abstracto, dado que su sanción no depende de ninguna acusación de resultado, bastando solo la mera actividad del sujeto activo de la infracción. El grado de responsabilidad del hoy acusado, encaja con lo prescrito por el Art. 42 del Código Orgánico Integral Penal en donde se reputan autores los que han perpetrado la infracción, sea de una manera directa e inmediata. En el presente caso al suscrito Juez le corresponde analizar, si las pruebas aportadas en la audiencia, llegan a la convicción plena del juzgador para emitir la resolución como, en efecto se lo ha realizado. Para analizar si la conducta examinada en el considerando anterior se adecua al tipo penal descrito, el suscrito juez realiza el siguiente análisis: El tipo penal en lo que se refiere a la antijuricidad, la conducta fáctica que es típica por adecuarse a la estructura objetiva del tipo por presentar en la realidad fáctica todos los elementos previstos en este, también es antijurídica cuando transgrede a la norma penal contemplada en el tipo por no existir ninguna causa de justificación legal. En lo que se refiere a la culpabilidad el contenido de la conducta es dolosa porque el sujeto activo tiene la intención de trasgredir la norma encuadrando su conducta al tipo penal. En el presente caso el procesado LEÓN MARTÍNEZ JULIO CÉSAR, realizó la conducta de Trasportar un arma de fuego sin la autorización respectiva. La Conducta acusada atenta contra el bien jurídico protegido que es la seguridad pública, reconocido en la Constitución 393: “El Estado garantizará la seguridad humana a través de políticas y acciones integradas, para asegurar la convivencia pacífica de las personas, promover una cultura de paz y prevenir las formas de violencia y discriminación y la comisión de infracciones o delitos. La planificación y aplicación de estas políticas se encargará a órganos especializados en los diferentes niveles de gobierno.” Por lo cual el legislador ha contemplado a su criterio esta conducta punible a fin de preservar la paz social y el respecto a ese bien jurídico llamado seguridad pública que mantienen las personas que vivimos en sociedad. El bien jurídico es “un valor de la vida protegido por el Derecho” o, en palabras de Von Liszt, “un interés vital para el desarrollo de los individuos de una sociedad determinada, que adquiere reconocimiento jurídico”. Por otro lado, Luzón Peña, adecuado el concepto de bien jurídico aporta “condiciones necesarias para el desarrollo de la vida del individuo y de la sociedad”. Tales condiciones pueden consistir en objetos, materiales o inmateriales, relaciones, intereses o derechos, que en todo caso deben ser considerados socialmente valiosos y por ello dignos de protección jurídica. El Derecho Penal no crea bienes jurídicos, sino que se limita a sancionar con una pena a ciertas conductas que lesionan ciertos bienes de cierta forma. Para que una conducta pueda tener la consideración de delito es necesario que lesione o ponga en concreto o abstracto peligro a un bien jurídico protegido; DECIMO TERCERO: CIRCUNSTANCIAS ATENUANTES O AGRAVANTES A LA INFRACCIÓN: En el presente caso no se ha justificado ni atenuantes ni agravantes de la infracción así mismo a fin de imponer un apena se debe de tomar en cuenta el hecho como tal a fin de imponer una pena privativa de libertad esto en base al principio de proporcionalidad el artículo 76 numeral 6 de la Constitución indica que se debe establecer la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales, deben existir sanciones no privativas de la libertad, las que tienen que respetar los derechos de las personas y ser impuestas mediante procedimientos adversariales, transparentes y justos; Normativa Constitucional que debe ser tomada en cuenta por parte del juzgador al momento de imponer una sanción en el carácter de pena en el presente caso toda vez que la misma se da con una pena privativa de libertad toda vez que afecta al derecho fundamental de la libertad el cual debe de ser tomado en cuenta al momento de resolver. Teniendo en cuenta aquel principio de proporcionalidad y al no existir agravantes a la infracción. Por todo lo aportado en la audiencia y analizada en forma serena, se llega a concluir que efectivamente se ha cometido el delito establecido en el Artículo 361 del Código Orgánico Integral Penal, delito que atenta contra los bienes jurídicos ya mencionados.- DECIMO CUARTO: Habiéndose desvanecido la presunción de inocencia, estableciéndose la existencia material del delito y comprobado con certeza la responsabilidad por parte del procesado, este Juzgador, en ejercicio de su competencia y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168, y 169 de la Constitución de la República, artículos 640 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, SE DECLARA LA CULPABILIDAD DE LEÓN MARTÍNEZ JULIO CÉSAR , EN EL GRADO DE AUTOR DIRECTO de conformidad al Artículo 42 numeral 1 literal a del Código Orgánico Integral Penal del delito tipificado y reprimido en el inciso primero del artículo 361 Ibídem. Por lo que se le impone una pena de TRES AÑOS DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, por cuanto no se ha justificado las atenuantes ni agravantes a la infracción antes analizadas. Así mismo se impone MULTA DE CINCO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de conformidad con el Artículo 70 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal. Por secretaria Ofíciese al señor Director Provincial del Consejo de la Judicatura, para que proceda al cobro de la multa en mención. De conformidad a lo establecido en el Artículo 64 numeral 2 de la Constitución ejecutoriada esta sentencia ofíciese al Consejo Nacional Electoral y al Registro Civil para los fines pertinentes.- Conforme a lo contemplado en el Art. 69 numeral tercero ibídem se ordena la destrucción de la evidencia que consiste en el arma de fuego Tipo Revolver de Fabricación Industrial, Modelo Súper 777, Marca Mam, calibre 22, sin serie, Made In Italy, constante en el comprobante de evidencia bodega Portete No. 198-P, de fecha 1 de Junio del 2018, a las 20H30. Para lo cual ofíciese a la Policía Judicial debiendo ser entregada dicha arma de fuego para su destrucción al Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, hecho lo cual, se deberá informar al suscrito Juez sobre la entrega y la destrucción de la misma.- DECIMO QUINTO: En lo Referente al Procedimiento solicitado por la defensa del sentenciado LEÓN MARTÍNEZ JULIO CÉSAR, esto es la Suspensión Condicional de la Pena, el suscrito destaca los requisitos establecidos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, en el presento ilícito la pena no excede de cinco años. El delito por el cual fue sentenciado el procesado es el establecido en el Artículo 361 del Código Orgánico Integral Penal el cual se sanciona con una pena privativa de libertad de tres a cinco años; 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, revisado en el sistema SATJE del Consejo de la Judicatura, el sentenciado LEÓN MARTÍNEZ JULIO CÉSAR no registra que tenga causas penales alguna en su contra o que haya sido procesado por otra causa, de lo cual se ratifica con el Informe Investigativo y la documentación presentada por la defensa, en el que se indica que el sentenciada antes mencionado no registra antecedentes penales; 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. Respecto a este requisito no se cumple particularmente en cuanto a la modalidad y gravedad de la conducta. Debido a que al momento de la aprehensión conforme indica el parte su actitud fue evasiva. Por lo expresa este es un delito instantáneo más no de resultado, de peligro abstracto, el trasportar un arma de fuego sin duda no debe de alegarse que si no se cuenta con el permiso correspondiente no es para fines de carácter lícitos. Su conducta  es de gravedad la misma genera peligrosidad a la sociedad a fin de que sea necesaria la ejecución de la pena. No presenta atenuantes a la pena impuesta al momento de ser sentenciado. Es importante señalar los señalado en el Artículo 52 del Código Orgánico Integral Penal, el cual establece que la finalidad de la pena es para la prevención de los delitos y para la reinserción del sentenciado a la sociedad mediante una rehabilitación, por lo cual es necesaria la ejecución de la condena ya que el sentenciado por su conducta representa peligrosidad para la sociedad y genera alarma social; 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, el ilícito no se encuentra enmarcado en dicho numeral; ante tales consideraciones, la presente causa, no cumple con los requisitos exigidos en el Art. 630 artículo del Código Orgánico Integral Penal, particularmente en su numeral 3 conforme quedo analizado, el suscrito Juez MSc., Jorge Alexander Martínez Olivares NIEGA LA SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, por lo cual debe de cumplir con la pena impuesta.- Cúmplase, Ofíciese y Notifíquese.-  