Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.

Juez/ Jueza/ Jueces:

DRA. LUISA TANYA MACIAS BURGOS

Nombre del Secretario/a:

AB. RODOLFO GUILINDRO LIMONES


Identificación del Proceso:

Número de Proceso:

09281-2019-02212

Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL, 11 DE MAYO DE 2019

Hora de Inicio/reinstalación:

11H35

Presunta Infracción:

ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES Y EXPLOSIVOS NO AUTORIZADOS (transporte) Art. 361 del Código Orgánico Integral Penal.

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( X )
Audiencia de Formulación de Cargos: ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (     )
Audiencia de Juzgamiento:  (    )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique):
Intervinientes en la Audiencia:
Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. SANDRA CEVALLOS RADA	audienciasguayas@fiscalia.gob.ec



Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		

Procesado/s:	Nombre del Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
NEGRETE LINO DANNY ROOSEVELT	AB. OSCAR JAVIER CARREÑO BASTIDAS	0918851726
RONQUILLO LOPEZ FERNANDO JOSE	AB. MIGUEL ANGEL MONTALVAN RAMIREZ	
penalguayas@defensoria.gob.ec


Testigos Defensa:	Testigos Fiscalía:	Testigos de Acusador Particular:
		

 Peritos:	Traductores o intérpretes:
	
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

 Prueba documental del Procesado:	 Prueba documental de Fiscalía:	Prueba documental del Acusador Particular:
		

Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  			SI (    )  NO ( x )
Medidas Sustitutivas:  			SI (    )  NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (    )  NO ( x )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )  NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )  NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )  NO ( x )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )  NO ( x )
Otro (Especifique): La defensa no objeta la detención de los sospechosos se le ha respetado sus derechos constitucionales. La defensa Danny Negrete Lino, se encontraba laborando del vehículo de su mamá el circulaba en el sur de la ciudad le solicitaron una carrera rumbo al Guasmo en el camino hubo un control policial de rutina, de linterna y que hizo caso omiso eso no es cierto, estaba distraído, decide dar persecución al vehículo avanza, un arma de fuego si bien es cierto fue el copiloto que lanzo un objeto en  el techo de domicilio, a mi defendido no le han encontraron arma de fuego, él estaba conduciendo, el copiloto salió a precipitada carrera se quedó en el vehículo desconocía del hecho, presenta arraigo social, se le dicte las medidas contempladas en el art. 522 1 y 2 COIP. La defensa Fernando Ronquillo López, una vez que se ha escuchado a la Fiscalía en cuanto al pedido de prisión no estamos totalmente de acuerdo con el art. 534, la fiscal no ha detallado que mi defendido sea autor o cómplice, en el parte no especifica a quien se le encontró el arma de fuego, no se le encontró ningún instrumento para establecer que sea responsable del delito investigación, la Constitución dice que la prisión preventiva es de última ratio, se debe analizar las otras medidas art. 522 1 y 2 COIP, que la prisión preventiva sea una medida urgente, solicitamos que se le imponga una media alternativa, presenta planilla de luz lugar donde habita, información del satje que no tiene otra causa, ministerio del interior no tiene antecedentes penales.

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					SI (   )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI ( x )  NO (   )
Solicita Pericia:  				SI (   )  NO ( x )
Dictamen Acusatorio:  			SI (   )  NO ( x )
Dictamen Abstentivo: 			SI (   )  NO ( x )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (   )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Simplificado: 	SI (   )  NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares Reales:	SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:				SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas de Protección		SI (   )  NO ( x )
Otro (Especifique): La Fiscalía consta un parte de aprehensión se le han respetado sus derechos constitucionales y ha sido legal la aprehensión, declare legal la detención y flagrante el hecho. Lee parte de aprehensión, comprobante de ingreso de evidencia de un arma de fuego, versión libre y voluntaria del agente aprehensor que se ratifica en el contenido íntegro del parte, sobre las circunstancias del hecho formula cargos a los procesados Negrete Lino Danny Roosevelt, Ronquillo López Fernando José, del delito de Armas de Fuego, Municiones y Explosivos no Autorizados (transporte) Art. 361 del Código Orgánico Integral Penal, se notifique con la instrucción a los procesados en especial a su defensor particular y defensor público, este expediente sea sometido a un juicio de procedimiento directo. Por reunir los requisitos del art. 534 COIP, en concordancia con el art. 522 No. 6 solicita prisión preventiva. La documentación que se adjunta por la defensa de Fernando Ronquillo, no es suficiente se ratifica en el pedido de prisión. La documentación que se adjunta por la defensa de Danny Negrete, son copias simples algunas ni firmas de respaldo no es suficientes se ratifica en el pedido de prisión.

Actuaciones del Acusador Particular:
Solicita conversión de la acción		SI (   )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita se condena al pago de
daños y perjuicios				SI (   )  NO ( x )
Otro (Especifique):

Extracto de la Resolución: (800 caracteres).-
Declara la legalidad de la detención y la flagrancia del delito, cumple con lo estipulado en el Art. 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal. Habiendo escuchados a los sujetos procesales. La Fiscal de lo Penal del Guayas, Ab. Sandra Cevallos Rada, en uso de sus atribuciones de dirigir la investigación preprocesal y procesal penal resolvió dar inicio a la etapa de instrucción fiscal, en contra de Negrete Lino Danny Roosevelt, Ronquillo López Fernando José, delito tipificado y reprimido de Armas de Fuego, Municiones y Explosivos no Autorizados (transporte) Art. 361 del Código Orgánico Integral Penal, se notifica a los procesados con el inicio de la presente instrucción, a través del defensor particular Ab. Oscar Javier Carreño Bastidas, defensor público Ab. Miguel Ángel Montalván Ramírez, los elementos de convicción que cuenta la Fiscalía, parte de aprehensión, comprobante de ingreso de evidencia de un arma de fuego, versión libre y voluntaria del agente aprehensor que se ratifica en el contenido íntegro del parte, la documentación presentada por la defensa no es suficiente para justificar un arraigo laboral, domiciliario, social o nexo comunitario de que va a comparecer a juicio o cumplimiento de la pena, en tal virtud acoge el pedido fiscal, por cumplir con los requisitos establecidos Arts. 534, 522 No. 6 del Código Orgánico Integral Penal, resuelve dictar auto de prisión preventiva en contra de los procesados NEGRETE LINO DANNY ROOSEVELT, RONQUILLO LÓPEZ FERNANDO JOSÉ, por cuanto no garantiza su inmediación al juicio o cumplimiento de la pena, por consiguiente gírese la correspondiente Boleta Constitucional de Encarcelación, a fin de que los procesados sean trasladados hasta el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil Sección Varones. En aplicación a lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, cabe el Procedimiento Directo, se dispone para el día 20 DE MAYO DE 2019, A LAS 08H30, para la realización de la misma, los sujetos procesales presentarán los anuncios de pruebas tres días antes de la misma. Las partes se dan por notificadas de este acto procesal, por Secretaría se oficiará al Centro de Privación de Personas Adultas en Conflicto con la Ley para el traslado del procesado en el día de la Audiencia. Con lo que se declara concluida la presente audiencia.

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, dicha audiencia ha sido grabada, teniendo una duración de treinta y cinco minutos.

Hora de Finalización:
12h10



Ab. Rodolfo Guilindro Limones
Secretario de la Unidad Judicial Penal con
Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas