Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.

Juez/ Jueza/ Jueces:

DRA. LUISA TANYA MACIAS BURGOS

Nombre del Secretario/a:

AB. RODOLFO GUILINDRO LIMONES

Identificación del Proceso:

Número de Proceso:

09281-2019-02212

Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL, 20 DE MAYO DE 2019

Hora de Inicio/reinstalación:

08H30

Presunta Infracción:

TENENCIA Y PORTE DE ARMAS Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal.


Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (     )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ()
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Reformulación de Cargos: ( X )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Audiencia de Juicio de Procedimiento Directo: ( X )

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. VICTOR LEON TENORIO	audienciasguayas@fiscalia.gob.ec



Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		

Procesado/s:	Nombre del Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
NEGRETE LINO DANNY ROOSEVELT	AB. JENNIFER DEL ROSARIO JUMBO GOMEZ	
0919522227

RONQUILLO LOPEZ FERNANDO JOSE	AB. JUAN JAVIER REINOSO VARGAS	
penalguayas@defensoria.gob.ec


Testigos Defensa:	Testigos Fiscalía:	Testigos de Acusador Particular:
		

 Peritos:	Traductores o intérpretes:
	
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

 Prueba documental del Procesado:	 Prueba documental de Fiscalía:	Prueba documental del Acusador Particular:
		

Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  			SI (    )   NO ( x )
Medidas Sustitutivas:  			SI (    )   NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (    )   NO ( x )
Vicios de Procedibilidad:			SI (    )   NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )   NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )   NO ( x )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )   NO ( x )
Otro (Especifique): La defensa Danny Negrete, mi defendido es inocente la única labor fue de taxi amigo, con relación a la prisión preventiva considere una medida diferente a la prisión preventiva, se presenta arraigo, es un delito que no excede de 5 años acoja la petición. La defensa Fernando Ronquillo, se ha escuchado la intervención de la Fiscalía sobre la reformulación, como consta en el parte no se encontraron armas de fuego en poder de ninguno de los procesados, armas de fuego, considera que se cambien el pedido cautelar de prisión, se presenta el respectivo arraigo laboral, certificaciones de domicilio.

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					SI (   )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (   )  NO ( x )
Dictamen Acusatorio:  			SI (   )  NO ( x )
Dictamen Abstentivo: 			SI (   )  NO ( x )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (   )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Simplificado:	SI (   )  NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares Reales:	SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:				SI (   )  NO ( x )
Otro (Especifique): La Fiscalía de conformidad con el art. 596 ha solicitado audiencia de reformulación de cargos, en la audiencia de flagrancia se tipificó por el art. 361 armas de fuego, municiones y explosivos no autorizados (transporte), de la recolección de información, el agente investigador habían dos personas que se movilizaron en un automotor, con lo detallan en el parte de aprehensión donde señalan las circunstancias, dentro de las investigaciones, informe de reconocimiento de evidencia del arma y vehículo, que el arma encontrada se encuentra en perfecto estado de funcionamiento, de las versiones rendidas, considera un caso sólido para llevarlo a juicio el tipo penal se adecua con los hechos del parte de aprehensión y versiones que se ratifican en el mismo, reformula cargos con el tipo penal contemplado en el art. 360 inciso segundo del delito de portar armas, con el certificado del Comando Conjunto de Fuerza Armadas, refiere que no tenía autorización para portar armas los procesados, se lo notifique con la reformulación de cargos, no han variado la situación jurídica se ratifica el pedido de prisión, se somete a procedimiento directo se sirva señalar día y hora para la audiencia respectiva.

Actuaciones del Acusador Particular:
Solicita conversión de la acción		SI (   )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita se condena al pago de
daños y perjuicios				SI (   )  NO ( x )
Otro (Especifique):

Extracto de la Resolución:
El Fiscal de lo Penal del Guayas, Ab. Víctor León Tenorio, en uso de sus atribuciones de dirigir la investigación preprocesal y procesal penal resolvió reformular la etapa de instrucción fiscal, en contra de Negrete Lino Danny Roosevelt, Ronquillo López Fernando José, delito tipificado y reprimido de Tenencia y Porte de Armas Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, se notifica a los procesados con el inicio de la presente instrucción de reformulación de cargos, a través de la defensora particular y defensor público Ab. Jennifer Del Rosario Jumbo Gómez y Ab. Juan Javier Reinoso Vargas, los elementos de convicción que cuenta la Fiscalía, son el parte de aprehensión, comprobante ingreso de evidencia, informe de reconocimiento de evidencia, informe pericial balístico, informe preliminar de investigaciones, versiones de los agentes aprehensiones que se ratifican en el mismo, a petición de la Fiscalía solicita que se ratifique la prisión preventiva, resuelve ratificar el auto de prisión preventiva en contra del procesado NEGRETE LINO DANNY ROOSEVELT, RONQUILLO LÓPEZ FERNANDO JOSÉ. En Aplicación a lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, cabe el Procedimiento Directo, se dispone para el día 27 DE MAYO DE 2019, a las 15H00, de conformidad a lo establecido en el art. 611 del Código Orgánico Integral Penal, siendo responsabilidad de los sujetos procesales el llevar a dichos peritos o testigos a la misma, en caso contrario se aplicará lo prescrito en el art. 613 para las sanciones administrativas. Las partes se dan por notificadas de este acto procesal, por Secretaría se oficiará al Centro de Privación de Personas Adultas en Conflicto con la Ley para el traslado de los procesados en el día de la Audiencia.- Con lo que se declara concluida la presente audiencia.

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, y que esta audiencia fue grabada, teniendo una duración de diecisiete minutos.

Hora de Finalización:

08H47
SECRETARIO



Ab. Rodolfo Guilindro Limones
Secretario de la Unidad Judicial Penal con
Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas