ACCION DE PROTECCION No. 326-2014-SP, seguido en contra del DR. JAVIER PONCE CEVALLOS, MINISTRO DE AGRICULTURA, GANADERIA, ACUACULTURA Y PESCA Y AB. MINERVA ESCALANTE ALVARADO, DIRECTORA TECNICA DEL AREA DEL DISTRITO OCCIDENTAL ENCARGADA DE LA SUBSECRETARIA DE TIERRAS Y REFORMA AGRARIA Y PROCURADOR GENERAL DEL ESTADO.- 

VISTOS.- Avocamos conocimiento de la presente causa los senores Jueces Provinciales de la Sala de Garantias Penales: Dra. Maria Medina Chalan, Dra. Silvia Zambrano Noles; y, Abg. Ramon Ruilova Toledo, designados mediante accion de personal No. 7863-DNP, de fecha 21 de Mayo del 2013, No. 10721-DNTH-KP y No 10722-DNTH-KP de fecha 26 septiembre del 2013; correspondiendo la ponencia a la suscrita Dra. Silvia Zambrano Noles, para efectos de cumplir con el requisito de motivacion constante en el literal l) del numeral 7 del Art. 76 de la Constitucion, y en la obligacion de incorporar estandares internacionales de derechos humanos y administracion de justicia determinados en el Considerando Octavo del Codigo Organico de la Funcion Judicial.

De conformidad con lo dispuesto en los Arts. 86, 87 y 88 de la Constitucion de la Republica; en concordancia con el inciso tercero de la Disposicion Transitoria Segunda del Codigo Organico de la Funcion Judicial; Art. 24, 39 y 47, de la Ley de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional se emite resolucion debidamente fundamentada y motivada para lo cual se considera: 

PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA
La Sala Especializada de lo Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, tiene potestad y competencia para conocer sobre la apelacion de la accion de proteccion interpuesta por el Dr. Javier Ponce Cevallos, MINISTRO DE AGRICULTURA, GANADERIA, ACUACULTURA Y PESCA Y Ab. Minerva Escalante Alvarado, DIRECTORA TECNICA DEL AREA DEL DISTRITO OCCIDENTAL ENCARGADA DE LA SUBSECRETARIA DE TIERRAS Y REFORMA AGRARIA Y PROCURADOR GENERAL DEL ESTADO, de conformidad con el Art. 172 de la Constitucion del Ecuador, Art. 208.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, Art. 343.2 del Codigo de Procedimiento Penal norma vigente al ingreso de la causa a esta Sala de lo Penal y Transito contenida en el Art.653 del Codigo Organico Integral Penal vigente, Art. 8 de la Declaracion Universal de  Derechos Humanos, Art. 14.5 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos.

SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL
La causa se ha tramitado de acuerdo con las normas constitucionales de procedimiento, en consecuencia al no observarse omisiones de solemnidades sustanciales que vicien de nulidad el proceso, y que puedan influir en la decision de la causa; se declara su validez.
TERCERO: CONTENIDO DE LA DEMANDA

Los ciudadanos  JOSE IVAN LOAYZA ALZAMORA y DOMENICA DE LOS ANGELES BAQUERIZO RUIZ,  presentan demanda de Accion de Proteccion, (de fjs 1 A 6 de autos) en los siguientes terminos: "1.- ANTECEDENTES.- Que a traves del testimonio de escritura publica que en 11Fjs. acompanamos, se desprende la protocolizacion de la provincia de adjuncion sin hipoteca otorgada por el M.A.G.A.P.  a los recurrentes. Senor Juez el referido documento, tiene por antecedentes todo un proceso administrativo que los comparecientes realizamos de forma puntual y detallada ante la Subsecretaria de tierras y reforma Agraria, y que una vez que cumplimos exactamente con los requisitos puntuales y de procedimiento, se emitio la correspondiente Acta Providencia de Adjuncion, que finalmente ingreso al registro publico de la propiedad y mercantil del canton Huaquillas, con fecha 1 de julio del 2013, signada con Nro. 477 fjs. 478 a 478 del tomo 1 teniendose como adjudicatario a JOSE IVAN LOAYZA ALZAMORA Y DOMENICA DE LOS ANGELES BAQUERIZO RUIZ y como adjudicador al MINISTERIO DE AGRICULTURA, GANADERIA , ACUACULTURA Y PESACA, autorizado por el Dr. Cesar Sanchez Guerrero, Registrador de la propiedad y mercantil del canton Huaquillas de fecha 1 de julio del ano 2013.
1.1.- Con estos antecedentes, los comparecientes, como es obvio realizamos la correspondiente obra civil de infraestructura para la siembra y cosecha de camaron, entre las que podemos senalar las siguientes: Reconstruccion y mejoramiento de los muros que blindan las piscinas (camaronera), lastrado del acceso a la camaronera y a su interior, adquisicion o compra de dos motores Lovol nuevos de 185 caballos, 1 motor deuz 913, una bomba se 26 pulgadas axial, una bomba de 20 pulgadas de caracol, una bomba de caracol de 19 pulgadas, con sus respectivas tuberias, arreglo de compuertas, compra de 7 equipos de aireacion marca chanfa, 2 botes paraoxigenacion de fibra de vidrio, 8 canoas o chingos para alimentacion , 800 comederos, planta de luz honda, alquiler de retroexcavadora para arreglo y mantenimiento de la camaronera, lo cual nos da una suma no inferior a los $250.000.00(doscientos cincuenta mil 00/100 dolares), mas los gastos e inversiones por costos de produccion, que no son menor a la suma de $80.000.00(ochenta mil 00/100 dolares cada tres meses, lo cual inclusive frente a esta extrema inversion, hicimos un credito por $25.00.00 al banco de pichincha, agencia Machala, el mismo que ya esta cubierto, sin embargo nos hemos visto avocados a hacer otro credito al senor Jose Romero, por la suma $40.000.00(cuarenta mil 00/100 dolares).
2.- La providencia de Adjuncion Nro. 1305000768 de fecha 29 de Mayo del 2013 de 28.1300 Has., en el sector "La Aguada" perteneciente a Huaquillas, en el Nral 6 establece las CAUSALES PARA REVERSION DE LA ADJUNCION POR INCUMPLIMIENTO y que son las siguientes: 
a) Que el adjudicatario impida el libre acceso o transito por las servidumbres que hubiese o que estableciere, la subsecretaria de tierras y reformas agraria u otra autoridad competente.
b) Que el adjudicatario no cumpla el plan de manejo sustentable del area aprobado por la subsecretaria de tierra y reforma agraria o el ministerio del ambiente (MAE), segun el caso.
c) Por dolo es decir por engano, fraude o trampa que distorsione o provoque equivocacion a los servidores publicos que intervengan en el tramite. La apreciacion del dolo sera probada dentro del tramite de reversion a la adjudicacion, sin perjuicio de la accion, ante el tribunal de lo contencioso administrativo. Se entendera la misma causal, cuando el dolo provenga de los servidores publicos que intervengan en el tramite, la apreciacion del dolo sera probada dentro del tramite  de reversion a la adjudicacion, sin perjuicio de la accion ante el tribunal de lo contencioso administrativo.!oh sorpresa! Que extra administrativamente nos enteramos que el Ministerio de Agricultura, Ganaderia, Acuacultura y Pesca (MAGAP). Subsecretaria de Tierras y Reforma Agraria (S.T.R.A.). Direccion Distrital Occidental de Tierras(D.D.O.T.) con fecha Guayaquil, enero 13 del 2014, a las 10h00, emite una providencia dentro del tramite administrativo de adjudicacion Nro. 2456, suscrito por la directora tecnica de area del distrito occidental (e), subsecretaria de tierras y reforma agraria, Ab.Minerva Escalante Alvarado, queen lo principal resuelve "se declare la nulidad de la providencia de adjudicacion nro. 1305000768, de acuerdo a lo establecido en el Nral 1 del art. 167 del Estatuto Del Regimen Juridico Administrativo de la Funcion Ejecutiva, y consecuentemente dispone el archivo del expediente administrativo de adjuncion Nro.2456 y que se margine en el registro catastral general de tierras de la subsecretaria de tierras y reforma agraria en el folio Nro. 102 tomo 58do del 30 de mayo del 2013. Que se oficie al notario primero del canton arenillas, a fin de que se margine el presente auto en la escritura publica de protocolizacion del 27 de  junio del 2013. Que se oficie a la Direccion financiera del MAGAP a fin de que devuelva el valor contenido en la factura nro.000016794 por concepto de avaluo de tierras". Esto es, "de un solo plumazo" debiendo resaltar senor juez que jamas fuimos sido notificados con el respectivo tramite de reversion conforme lo establece la propia causal prevista en la ley y en el propio literal c inc. Ultimo del acta de adjuncion, acta causando un grave perjuicio moral y economico a los comparecientes, lesionando hondamente la causa publica, el debido procesado y la seguridad juridica, principios contenidos en los Art. 76 y 82 de la Constitucion de la Republica, lo cual practicamente nos condena a la quiebra, poniendo inclusive en grave riesgo a nuestra familia , habida cuenta que somos padres de 3 hijos menores de edad, de 11.10 y 2 anos, y que se encuentran en plena etapa de estudios, aclarando que esta es nuestra actividad laboral, en la cual se sustenta nuestro hogar y la familia.
3.- La Constitucion de la Republica en su art. 88, describe a la accion de proteccion como el hecho que "la accion de proteccion tendra por objetivo el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitucion y podra interponerse cuando exista una vulneracion de derechos constitucionales , por actos u omisiones de cualquier autoridad publica no judicial....." colateralmente el art 39 de la Ley Organica De Garantias Jurisdiccionales, establece: " que la accion de proteccion tendra por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitucion y tratados internacionales sobre derechos humanos... etc". la accion de proteccion dentro del actual paradigma constitucional se encuentra disenada para dar solucion a situaciones  facticas creadas por actos u omisiones que implican transgresion de un derecho fundamental, pues al tenor de lo expuesto irrefutablemente esta comprobado que al no haberse instruido el respectivo Expediente de Reversion a la Adjuncion que nos hiciera el MAGAP, se ha violado flagrantemente el Decreto Ejecutivo Nro.373 del 28 de mayo del 2010; L.D.A. y la ley de tierra baldias, en su Art. 1 Nral. 1 y por ende se han transgredido inexorablemente el debido proceso y la seguridad juridica previstos en los Art. 76 y 82 de la Carta Fundamental de Estado, y sin duda alguna se han transgredido inminentemente los Art 33,325 y 326 de la Norma UT SUPRA,que expresa "el trabajo es un derecho y un deber social y un derecho economico, fuente de realizacion personal y base de la economia, el Estado garantizara a las personas una vida decorosa, remuneraciones y retribuciones justas y el desempeno de un trabajo saludable y libremente escogido o aceptado", colateralmente se vulnero el art 66 Nral. 2 de la Constitucion de la Republica, que indica "el derecho a una vida digna que asegure la salud, alimentacion y nutricion, agua potable , vivienda, saneamiento ambiental, educacion, trabajo, empleo", habida cuenta que la institucion adjudicataria, ha violado su propia normativa legal, al emitir tras bastidores de forma irregular, descabellada e inconstitucional, la providencia defecha Guayaquil 13 de Enero del 2014, sin haber instruido el expediente de reversion a la adjudicacion, celosamente guardado, y que nos enteramos a traves de la Registraduria de la Propiedad del Canton Huaquillas. De modo que el ente accionado "debio observar deberes ineludibles a efecto de que sus actos gocen de legitimidad y constitucionalidad, pues las facultades de conocer, resolver, sancionar y ejecutar lo decidido, tienen que enmarcarse en el respeto de las garantias del debido proceso y bajo la egida de los principios de legalidad, proporcionalidad, tipicidad, responsabilidad e irretroactividad, situacion que en el caso subexamine no se ha producido". Por manera que, senor juez constitucional se violento ademas la garantia constitucional del derecho a la defensa, consagrado en el art 76 Nrals. 2 y 3 que en lo pertinente senala Nrals. 2 "se presumira la inocencia de toda persona, y sera tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolucion firme o sentencia ejecutoriada" Nrals. 3 "nadie podra ser juzgado ni sancionado por un acto u omision que, al momento de cometerse, no este tipificado en la ley como infraccion penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se aplicara una sancion no prevista por la Constitucion o la ley, solo se podra juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del tramite propio de cada procedimiento". Por todo lo expuesto el accionar de la subsecretaria de tierras, ineludiblemente nos ha colocado en estado de indefension conforme a lo expuesto en el Art. 75 de la norma fundamental del Estado "que toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia, y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses con sujecion a los principios de inmediacion y celeridad; que en ningun caso quedara en indefension. El incumplimiento de la resoluciones judiciales sera sancionado por la ley", por ende se evidencia el incumplimiento a otras de las reglas del debido proceso previstas en el Art 76 Nral. 1 que determina "corresponde a toda autoridad administrativa o judicial garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes", disposicion que en concomitancia a lo previsto en el capitulo primero "principios de aplicacion de los derechos" Art. 11 Nrals. 3 y 5 "son de directa e inmediata aplicacion por y ante cualquier servidora o servidor publica, administrativo o judicial, de oficio o a peticion de parte" "en materia de derechos y garantias constitucionales las servidoras y servidores publicos, administrativos o judiciales, deberan aplicar la norma y la interpretacion que mas favorezca a su efectiva vigencia" SIC.
Adhiriendose al recurso de apelacion planteado por los legitimados pasivos en los siguientes terminos "Quien se adhiere al recurso de apelacion interpuesto por los demandados en tanto y en cuanto se pretendan violar nuestros derechos constitucionales que han sido reconocidos ampliamente y con suficiente motivacion por el senor Juez de Primer Nivel" (SIC.-)
CUARTO.- PUNTOS EN LOS QUE SE CONTRAE EL RECURSO DE APELACION POR PARTE DEL LEGITIMADO PASIVO. 

Ministro de Agricultura Antonio Javier Ponce Cevallos.

"1) La sentencia que se recurre no cumple con lo dispuesto en el numeral 4 del Art.17 de la Ley de la Materia, por cuanto en la parte resolutiva no se determina los supuestos Derechos Constitucionales vulnerados o conculcados por parte del Ministerio de Agricultura, Ganaderia, Acuacultura y Pesca a traves de la Subsecretaria de Tierras y Reforma Agraria, requisito indispensable sino que de manera general de declara vulneracion a supuestos Derechos Constitucionales, conforme se desprende de la sentencia.
2) Falta de motivacion en la sentencia, para el tratadista Prieto Sanchiz, Atienza citado por Jorge Egas Zavala "La motivacion es justificacion, es argumentar racionalmente para justificar una decision aplicativa, es exposicion de las razones que se han dado por los jueces para mostrar que su decision es correcta o aceptable", de la misma manera la Corte Constitucional del Ecuador en la sentencia No. 013-13-SEP-CC, Caso 0991-12-EP, de fecha 9 de mayo del 2013 se pronuncia y establece " Para que una sentencia adolezca el vicio de falta de motivacion tendria que carecer de sustento juridico y factico, y que su contenido no sea concreto, sino general e ininteligible, ilogico, irracional, abstracto, que no exista armonia entre las partes que la componen, que no sea clara en lo que expone ni coherente con la ley", dentro de la presente no se ha determinado de que manera el acto administrativo impugnado afecta a los derechos constitucionales que los accionantes alegan estar vulnerados, y sobre todo la norma constitucional transgredida.
3) Al Ministro de Agricultura, Ganaderia, Acuacultura y Pesca se nos ha privado del derecho constitucional a la defensa, ya que dentro de autos no consta sentado razon por parte del secretario de la judicatura si se realizaron gestiones para comprobar si los supuestos correos electronicos senalados en la accion de proteccion pertenecen a los accionados, como si se lo realiza al momento de notificar a la Procuraduria General del Estado; y es por ese motivo que no pudo comparecer a la Audiencia Publica convocada dentro del proceso para hacer ejercicio del Derecho a la Defensa y la Contradiccion de las supuestas Pruebas, con todo esto se justifica el estado de indefension en que nos han dejado, aunque dentro de autos consta que con fecha 23 y 26 de junio del 2014 se solicito la nulidad de proceso debido a que no se habia citado en legal y debida forma a los accionados, dicha solicitud nunca fue despachada por parte del Juez Constitucional sino que mas bien dicto sentencia. Cabe indicar, que dentro del proceso a la reanudacion de la audiencia supuestamente comparece un senor abogado Isidro Segarra Mendieta, adjuntando un contrato en copia simple en donde no consta la firma de la autoridad administrativa, si se revisa dentro de autos no ha legitimado su intervencion por lo cual debera ser declarado falso procurador de conformidad lo determino en el Codigo de Procedimiento Civil."(SIC.-).


4.2. Dr. Diego Garcia Carrion, Procurador General del Estado. 
"Por no estar de acuerdo con el fallo emitido por usted el dia 1 de julio del 2014, en la cual declara a lugar la demanda de Garantia y Accion de Proteccion planteada contra el Ministro de agricultura, ganaderia, Acuacultura y Pesca, directora, directora tecnica de area del distrito occidental, subsecretaria de tierras y reforma Agraria. En este contexto, me permito interponer el recurso de apelacion de la referida sentencia."(SIC.-).

QUINTO.- PARTE MOTIVA
ARGUMENTACION DE LA SALA
La Sala de lo Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, es competente para conocer la presente causa, de conformidad con lo dispuesto en el Articulo 4 Nos. 8 y 24 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, en concordancia con el Art. 208.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial. El Art. 88 de la Constitucion de la Republica, determina que: "la accion de proteccion tendra por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitucion, y podra interponerse cuando exista una vulneracion de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad publica no judicial; contra politicas publicas cuando supongan la privacion del goce o ejercicio de los derechos constitucionales; y cuando la violacion proceda de una persona particular, si la violacion del derecho provoca dano grave, si presta servicios publicos impropios, si actua por delegacion o concesion, o si la persona afectada se encuentra en estado de subordinacion, indefension o discriminacion", esto en concordancia con el Art. 39 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, que senala: "La accion de proteccion tendra por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitucion y tratados internacionales sobre derechos humanos, que no esten amparados por las acciones de habeas corpus, acceso a la informacion publica, habeas data, por incumplimiento, accion extraordinaria de proteccion contra decisiones de la justicia indigena". 
Por su parte el articulo 45 de las Reglas para el Ejercicio de Competencias de la Corte Constitucional indica: "La accion de proteccion garantiza judicialmente los derechos establecidos en la Constitucion y demas derechos conexos definidos por la jurisprudencia de la Corte Constitucional, y aquellos que de no estar senalados expresamente en la Constitucion y en los Tratados Internacionales de Derechos Humanos que contengan normas mas favorables a los contenidos en la Constitucion". 
La Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, en el Art.16 senala "La persona accionante debera demostrar los hechos que alega en la demanda o en la audiencia, excepto en los casos en que se invierte la carga de la prueba. La recepcion de pruebas se hara unicamente en audiencia y la jueza o juez solo podra negarla cuando la haya calificado de inconstitucional o impertinente"; a su vez el Art. 86 de la Constitucion de la Republica, trata de las Garantias Jurisdiccionales, en relacion al derecho de las personas a proponer  las acciones previstas en la Constitucion; para asegurar la obligacion del Juzgador de impartir justicia en materia constitucional y el derecho ciudadano para acceder a la tutela de una justicia constitucional agil, veraz y eficaz, para lo cual citaremos el Art. 2 que se refiere a los fines de la Justicia Constitucional y el Art.3 de los Principios de la Justicia Constitucional contenidos en las Reglas de Procedimiento de las competencias de la Corte Constitucional para el periodo de Transicion, hoy Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, en tal sentido revisado tanto el proceso como la sentencia de la Accion de Proteccion, se observa:
5.1.  Que se ha dado cumplimiento con las disposiciones Constitucionales y legales que norman  el debido proceso y el tramite correspondiente de las acciones de proteccion.
Este Tribunal Constitucional en observancia a los principios de verdad y lealtad procesal, advierte que consta a fojas 60 del proceso el auto de fecha martes 3 de junio del 2014, las 11h53, por el  cual el Juez Aquo avoca conocimiento y dispone que previo a la calificacion se complete la demanda, en cuyo foja a continuacion  del  auto  consta la certificacion del actuario del Despacho que textualmente dice "notificado  a: Baquerizo Ruiz Domenica de Los Angeles, Loayza Alzamora Jose Ivan en la casilla No.32 y correo e_suarez@hotmail del Dr/Ab. Edison Rolando Suarez Salazar. Directora Tecnica de Area del Distrito Occidental (E ) Subsecretaria de Tierras y Reforma Agraria (Abogada Sara Maria Pincay) en el correo electronico smpincay@magap.gob.ec; Ministerio de Agricultura, Ganaderia, Acuacultura y Pesca (Dr. Javier Ponce Cevallos) en  el correo electronico jponcec@magap.gob.ec., cuya constancia de notificacion es firmada por el Ab. Fausto Fabian Ortiz Poma Secretario (E ) de la Unidad Judicial Multicompetente Primera Civil y Mercantil del Canton Huaquillas",  continuan providencias posteriores a lo largo del proceso  siendo notificadas a los sujetos procesales en los mismos correos y casilleros ya anotados;   asi tambien, consta a fojas 63 vueltas una razon  sentada por el Ab. Fausto Fabian Ortiz Poma Secretario (E ) de la Unidad Judicial Multicompetente Primera Civil y Mercantil del Canton Huaquillas, que textualmente dice: "RAZON.- Siento por tal senor juez que el dia de hoy viernes seis de junio del dos mil catorce, a partir de las nueve horas y cincuenta minutos, mediante llamada telefonica al No.042301909, de la Direccion Regional de la Procuraduria General del Estado con sede en Guayaquil, di a conocer sobre la accion de proteccion No.2014-0144, para lo cual me facilitaron el correo electronico mrivas@pge.gob.ec de  la Dra. Maria Dolores Rivas secretaria de dicha Direccion Regional, a fin de enviar por dicho mail la notificacion  correspondiente, para lo cual envio por este medio electronico la accion planteada, la providencia de conocimiento, el escrito que completa la accion y el auto de aceptacion a tramite."
Debiendo tener como un acto legitimamente actuado lo realizado por el actuario del despacho judicial, tanto mas que dicha certificacion de la notificacion de los sujetos procesales, asi como la razon actuarial respecto a la notificacion al Procurador General del Estado autoridad con la que por mandato de ley expresa se debe contar, de ahi la obligatoriedad de establecer el actuario del despacho el medio mas idoneo para su notificacion, son parte del proceso.
De fojas 83 a la 86 de los autos, consta la REINSTALACION DE AUDIENCIA PUBLICA DE ACCION DE PROTECCION No.2014-0144 celebrada en la ciudad de Huaquillas  a los veinte dias del mes de junio del dos mil catorce, a las 10h05,  a la que comparecen los senores JOSE LOAYZA ALZAMORA CON SU ABOGADO PATROCINADOR  DR. EDISON SUAREZ SALAZAR en su calidad de ACCIONANTE,  por la parte ACCIONADA MINISTERIO DE AGRICULTURA, GANADERIA, ACUACULTURA Y PESCA comparece el Ab. ISIDRO SEGARRA MENDIETA, por la PROCURADURIA GENERAL DEL ESTADO Ab. PEDRO CRUZ ARAUJO, por los argumentos esgrimidos por el legitimado pasivo respecto a la vulneracion del derecho a la defensa,  de lo expuesto, se evidencia no ha sido quebrantado el derecho alegado, tanto mas que en el proceso consta que ha participado la Procuraduria General del Estado en la defensa  de los intereses del Estado; asi como en la reinstalacion de audiencia interviene el abogado Isidro Segarra Mendieta justificando la defensa a favor de los accionados y  textualmente refiere ".. pedimos mil disculpas por no poder asistir a la audiencia senalada por cuanto los demandados  son muy distantes y creo que no se han enterado a tiempo para venir a dar contestacion  en el dia y hora senalado,  por tal razon estoy aqui  en mi calidad de ASESOR JURIDICO DE LA DIRECCION PROVINCIAL DEL MAGAP EL ORO, y estoy aqui para ratificar a favor de la Institucion  lo expuesto por el Dr... de la Procuraduria del Estado, hacemos nuestra la  exposicion  realizada para que sea tomada en cuenta a nuestro favor,  a la hora de realizar la resolucion correspondiente, no ha habido actitud de rebeldia de nuestra parte, estamos aqui para acatar  su disposicion y dar cumplimiento a lo ya ordenado, en cuanto a lo que ha solicitado se estara haciendo llegar oportunamente, solicito  me conceda cinco dias para legitimar mi intervencion."     
5.2. De conformidad con lo establecido en la demanda de accion de proteccion presentada por  JOSE IVAN LOAYZA ALZAMORA y DOMENICA DE LOS ANGELES BAQUERIZO RUIZ, conyuges conforme lo han demostrado con certificado que obra a fojas 87 de los autos;  consta de fojas 7 a 8 y 8 vueltas  Providencia de adjudicacion No.1305000768, refiere en su numeral 5 "Por haber cumplido los requerimientos legales ADJUDICASE a LOAYZA ALZAMORA JOSE IVAN, BAQUERIZO RUIZ  DOMENICA DE LOS ANGELES el lote de terreno ya expresado, con la superficie que se deja establecida y con los linderos  constantes en el informe de linderacion S/N (...)" asi tambien en el No.6 constan enumeradas las causales por las cuales se revertira la adjudicacion, constando las siguientes obligaciones: "A) Que el adjudicatario impida el libre acceso o transito por las servidumbres que hubiere o que estableciere La Subsecretaria de Tierras y Reforma Agraria u otra Autoridad Competente. B) Que el adjudicatario no cumpla el plan de manejo sustentable del area aprobada por La Subsecretaria de Tierras y Reforma Agraria o el Ministerio del Ambiente (MAE), segun el caso. C) Por dolo es decir engano, fraude o trampa que distorsione o provoque   equivocacion a los servidores publicos que deben informar o decidir sobre la adjudicacion. Se entendera la misma causal cuando el dolo provenga de los servidores publicos que intervengan en el tramite. La apreciacion del dolo sera probada dentro del tramite de reversion a la adjudicacion, sin perjuicio de la accion, ante el Tribunal de lo Contencioso Administrativo".
5.3. A fojas 7 a 15 y 15 vueltas consta testimonio de PROTOCOLIZACION  DE LA PROVIDENCIA DE ADJUDICACION SIN HIPOTECA efectuada en la  Notaria Primera del Canton Arenillas ante Notario Publico Abg. Homero Ocampo Nieto, con fecha 27 de junio del 2013, el mismo que es inscrito  ante el Registrador Publico de la Propiedad y Mercantil del Canton Huaquillas  el 1 de julio del 2013, en el Registro de Propiedades No.477 en las fojas 478 a 478 del TOMO 1, y cuya copia certificada obra a fojas 16 de los autos.
5.4. A Fojas 17 consta un documento  en copia simple  suscrito por la Ab. Minerva Escalante Alvarado DIRECTORA TECNICA DE AREA DEL DISTRITO OCCIDENTAL (E) SUBSECRETARIA DE TIERRAS Y REFORMA AGRARIA, por el cual "RESUELVE: Declara improcedente la solicitud y por lo tanto dispone se declare la nulidad de la providencia de adjudicacion No.1305000768 de acuerdo a lo establecido en el numeral 1  del Art.167 del Estatuto del Regimen Juridico Administrativo  de la Funcion Ejecutiva, consecuentemente dispongase el archivo del expediente administrativo  de adjudicacion  No.2456 Marginese en el Registro Catastral de Tierras de la Subsecretaria de Tierras y Reforma Agraria en el folio Nro.102. Tomo 58DO del 30 de Mayo del 2013. Oficiese  al Notario Primero del Canton Arenillas, a fin de que margine el presente auto en la Escritura de Protocolizacion del 27 de junio del 2013..."   
Todo lo expuesto lleva a que este Tribunal Constitucional, a plantearse y resolver las siguientes interrogantes:
1.- LA NULIDAD DE LA PROVIDENCIA DE ADJUDICACION No.130500768,  DE FECHA  13 DE ENERO DEL 2014, DECLARADA POR LA DIRECTORA TECNICA DEL AREA DEL DISTRITO OCCIDENTAL (E ) SUBSECRETARIA DE TIERRAS Y REFORMA AGRARIA ABG. MINERVA ESCALANTE ALVARADO, ?VULNERA EL DERECHO A LA DEFENSA DEL LEGITIMADO ACTIVO?
2.- LA SENTENCIA DICTADA EL 1 JULIO DEL 2014,  POR LA UNIDAD JUDICIAL DE LO CIVIL Y MERCANTIL DEL CANTON HUAQUILLAS, DENTRO DE LA ACCION DE PROTECCION 0144-2014 ?VULNERA EL  DERECHO A LA DEFENSA DEL LEGITIMADO PASIVO?
Gustavo Alberto Musumeci, nos recuerda en su trabajo El control dual o paralelo de constitucionalidad como garantia de la jurisdiccion constitucional en un Estado Constitucional de Derecho, que el Estado constitucional de derecho asienta su paradigma en la subordinacion de la legalidad a Constituciones rigidas con un rango jerarquico  superior  a las leyes como normas de reconocimiento  de su validez. Esto significa que:
a) la validez de las normas no depende exclusivamente de la forma de produccion sino ademas de la compatibilidad de sus contenidos con los principios constitucionales;

b) la ciencia juridica propone una vision critica en relacion con su propio  objeto y propone la eliminacion  o correccion de las lagunas y antinomias que surgen de la violacion de las  prohibiciones y obligaciones de contenido establecidas por la Constitucion; 

c) La  actividad jurisdiccional se fortalece en la medida que debe aplicar las normas, y siempre que estas sean formal y sustancialmente compatibles con la Ley Fundamental; 

d) Se configura un limite y un complemento para la democracia. Un limite, porque los derechos incorporados a la constitucion implican  prohibiciones  y obligaciones impuestas a los poderes y a las mayorias, que de no mediar dicha interdiccion, alcanzarian el grado de absolutos. Un complemento, porque estas prohibiciones y obligaciones se configuran como garantias de los derechos de todos frente a los abusos de tales  poderes, que podrian de otro modo fagocitar el propio sistema democratico.

Resolucion a los problemas juridicos
1.- LA NULIDAD DE LA PROVIDENCIA DE ADJUDICACION No.130500768,  DE FECHA  13 DE ENERO DEL 2014, DECLARADA POR LA DIRECTORA TECNICA DEL AREA DEL DISTRITO OCCIDENTAL (E ) SUBSECRETARIA DE TIERRAS Y REFORMA AGRARIA ABG. MINERVA ESCALANTE ALVARADO, ?VULNERA EL DERECHO A LA DEFENSA DEL LEGITIMADO ACTIVO?
En el caso subexamine, a este Tribunal Constitucional de Alzada,  no le compete  analizar si  opera o no la reversion, pues esto es un proceso jurisdiccional de mera legalidad que no corresponde a la via constitucional; sin embargo de aquello, constituye garantia constitucional que los procesos que lleven implicito el reconocimiento de derechos y obligaciones, entre los que estan los actos administrativos,  deben ejecutarse de conformidad al debido proceso para ello establecido, es decir en aplicacion a principios constitucionales garantizados en la Constitucion de la Republica y a la Ley de Garantias y Control Constitucional. En suma,  el Estado mediante la Constitucion garantiza que todos y todas los y las ciudadanos gocemos de una tutela judicial efectiva.
El Art. 76 de la Constitucion de la Republica establece que en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso; este derecho se compone de algunas garantias basicas, mismas que constituyen presupuestos esenciales para la validez de los procesos; las garantias del debido proceso, entre las que se cuenta con el derecho a la defensa, la contradiccion, la legalidad, entre otras, son mandatos  de observancia obligatoria en la tramitacion de los procesos; en consecuencia cualquier norma  procedimental de categoria inferior a la Constitucion de la Republica que impida su ejercicio es manifiestamente inconstitucional. Esta garantia constituye el blindaje  ciudadano ante la arbitrariedad en la sustanciacion de las causas, y una herramienta para legitimar la actuacion de los administradores de justicia.
El Art. 76 numeral 7 de la Constitucion que reconoce la inviolabilidad del derecho de defensa que implica, que nadie podra ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento; contar con el tiempo necesario para poder ejercerla, esto forma parte de la normativa internacional de los derechos humanos, reconocido expresamente en el Pacto de San Jose o Convencion Americana de DD. HH. (cfr. Art. 8 de la Convencion); ser escuchado en el momento oportuno  y en igualdad de condiciones, presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistida y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra.  Por lo tanto el derecho a la defensa es el que tiene toda persona contra quien se ha instaurado un proceso, ya sea judicial, administrativo o de cualquier indole, para acceder al sistema y hacer valer sus derechos frente a el; en este sentido el derecho a la defensa busca garantizar la contradiccion ante la accion, permitiendo que el accionado pueda ser oido, hacer valer sus razones, ofrecer y controlar la prueba e intervenir en la causa en pie de igualdad con la contraparte.
El Art.75 de la Constitucion, que dice: Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con  sujecion a los principios de inmediacion y celeridad; en ningun caso quedara en indefension.
En el caso sub judice, los legitimados activos senalan que el Acto Administrativo por el cual se resuelve la NULIDAD de la providencia de adjudicacion No.1305000768 de acuerdo a lo establecido en el Nral.1 del Art.167 del Estatuto del Regimen Juridico Administrativo, dice "La administracion Publica Central, en cualquier momento, por iniciativa propia o a solicitud de interesado, declarara de oficio la nulidad de los actos administrativos que hayan puesto fin a la via administrativa o que no hayan sido recurridos en plazo, en los supuestos previstos en este Estatuto" no les fue notificado ni el inicio del proceso,  asi como la resolucion, que es extra-administrativamente que se enteran de la resolucion, situacion que en los recaudos procesales no consta contradicho por el legitimado pasivo.
Por tanto es basico definir el concepto y alcance juridico del acto administrativo (el acto de anulacion), como lo senala el Estatuto de Regimen Juridico y Administrativo de la Funcion Ejecutiva: "Art. 65: ACTO ADMINISTRATIVO- Es toda declaracion unilateral efectuada en ejercicio de  la funcion administrativa que produce efectos juridicos individuales de forma directa", siendo asi, al ser los actos administrativos emitidos por autoridad competente, estos producen efectos juridicos directos, inmediatos y de cumplimiento obligatorio. 

El Art. 66 Ibidem dice "Los actos  administrativos, para su plena validez deberan ser obligatoriamente notificados al administrado y mientras no lo sean no tendran eficacia con respecto a quienes se haya omitido la notificacion. La ejecucion de actuaciones ordenadas en actos administrativos no notificados constituiran, para efectos de la responsabilidad de los funcionarios publicos, vias de hecho." 

En el proceso  no se ha probado que el acto administrativo de nulidad de la adjudicacion,  referido haya sido notificado al accionante, pese a que consta al pie de la resolucion NOTIFIQUESE Y CUMPLASE; tanto mas que el legitimado activo manifiesta que "desconocedor de la existencia del mismo continua haciendo inversion en tal predio" conforme lo ha demostrado con la inspeccion judicial constante a fojas 76 a la 82 de los autos.

El Codigo Organico de la Funcion Judicial en cuyo articulo 25 establece: 

Principio de la  Seguridad Juridica: "Las juezas y jueces tienen la obligacion de velar por la constante, uniforme y fiel aplicacion de la Constitucion, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y las leyes y demas normas juridicas." Norma que debe ser observada no solo por los Jueces y Juezas, sino por todas las autoridades publicas y privadas que puedan decidir sobre actos que implique derechos y obligaciones con otros.
El derecho al debido proceso se presenta como una suerte de compilacion de garantias individuales, de tipo formal o material, que buscan lograr y preservar un minimo equilibrio entre el particular y la entidad estatal al entrar en un conflicto. Como anota Quiroga Leon, se trata de un concepto moderno intimamente referido a la validez y legitimidad del proceso, mediante el cual se obtienen "..ciertos minimos procesales que nos permiten asegurar que el proceso como instrumento sirve adecuadamente para su objetivo y finalidad." Entre estos "minimos procesales" se encuentra el derecho de defensa, por demas esencial entre los derechos de corte procesal, y cuyo alcance comprende tanto un principio de interdiccion de ocasionarse indefension como un principio de contradiccion de los actos procesales que pudieran repercutir en la situacion juridica de algunas de las partes de un proceso o de un tercero con interes. La evolucion doctrinaria y normativa al respecto ha venido a establecer un ambito garantista minimo en tres niveles: 1) El derecho del inculpado a la comunicacion previa y detallada de los cargos que se le imputan, 2) La concesion al imputado del tiempo y de los medios adecuados para la preparacion de su defensa. 3) El derecho del inculpado a defenderse personalmente o de ser asistido por un defensor de su eleccion, asi como de comunicarse libre y privadamente con este. -Art. 8.2  del Pacto de San Jose de Costa Rica, incisos (b),(c) y (d) - Nuestra Constitucion vigente reconoce como fundamental en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso, que incluira " el derecho de las personas "a la defensa" (art.76.7), y entre los principios y derechos de la funcion jurisdiccional incluye  el principio "... de no ser privado del derecho de defensa en ningun estado del proceso."
La importancia de la proyeccion del derecho de defensa como interdiccion de indefension ha sido profusamente expuesta en  nuestra jurisprudencia constitucional: "En cuanto derecho fundamental, se proyecta, entre otros, como principio de interdiccion en caso de indefension y como principio de contradiccion de los actos procesales que pudieran repercutir en la situacion juridica de alguna de las partes de un proceso o de un tercero con interes."  Asimismo, la misma jurisprudencia constitucional ha remarcado la necesidad de tutelar la facultad de toda persona de  "..contar con el tiempo y los medios necesarios para ejercerlo en todo tipo de procesos, incluidos los administrativos, lo cual implica, entre otras cosas, que sea informada con anticipacion de las actuaciones iniciadas en su contra". 

2.- LA SENTENCIA DICTADA EL 1 JULIO DEL 2014,  POR LA UNIDAD JUDICIAL DE LO CIVIL Y MERCANTIL DEL CANTON HUAQUILLAS, DENTRO DE LA ACCION DE PROTECCION 0144-2014 ?VULNERA EL  DERECHO A LA DEFENSA DEL LEGITIMADO PASIVO?
En  audiencia oral, publica y contradictoria de apelacion de la sentencia dictada por el juez aquo que declara con lugar la accion de proteccion a favor de los senores  JORGE IVAN LOAYZA ALZAMORA y DOMENICA DE LOS ANGELES BAQUERIZO RUIZ, los recurrentes argumentan que respecto de la accion de proteccion sustanciada ante el juez quo se les ha vulnerado su derecho a la defensa, al no ser notificados.
En el caso sub judice los legitimados pasivos senalan que se causo indefension, y textualmente manifiestan "pues no consta de autos la razon de citacion o la razon de notificacion a la parte accionada que en el presente caso es el Ministerio de Agricultura, ganaderia, Acuacultura y Pesca, con lo cual se esta dejando en indefension a la institucion antes mencionada y con ello provocaria un perjuicio al estado ecuatoriano ya que el bien inmueble materia de la presente accion es de propiedad del estado ecuatoriano..." (SIC.-) 
Frente a esta aseveracion, este Tribunal constitucional considera que si bien conforme ya se indico en la reinstalacion de audiencia de la accion de proteccion  se conto con la comparecencia del Ab. Isidro Segarra Mendieta por la defensa del legitimado pasivo,  quien justifico su comparecencia a la misma, no es menos cierto que en todo el proceso  se conto con la presencia  de la Procuraduria General del Estado, por medio del Ab. Pedro Cruz Araujo,  quien lo hizo por los derechos que le asisten al Estado Ecuatoriano, ejerciendo  la legitima defensa de los derechos del Estado ecuatoriano.
Se ha verificado en estricto cumplimiento de los principios de verdad y lealtad procesal, que consta a fojas 60 del proceso el auto de fecha martes 3 de junio del 2014, las 11h53 por el  cual el Juez aquo avoca conocimiento y dispone que previo a la calificacion se complete la demanda, cuyo auto consta notificado  a: Baquerizo Ruiz Domenica de Los Angeles, Loayza Alzamora Jose Ivan en la casilla No.32 y correo e_suarez@hotmail del Dr/Ab. Edison Rolando Suarez Salazar. Directora Tecnica de Area del Distrito Occidental (E ) Subsecretaria de Tierras y Reforma Agraria (Abogada Sara Maria Pincay) en el correo electronico smpincay@magap.gob.ec; Ministerio de Agricultura, Ganaderia, Acuacultura y Pesca (Dr. Javier Ponce Cevallos) en  el correo electronico jponcec@magap.gob.ec., cuya constancia de notificacion es firmada por el Ab. Fausto Fabian Ortiz Poma Secretario (E ) de la Unidad Judicial Multicompetente Primera Civil y Mercantil del Canton Huaquillas,  continuan providencias posteriores a lo largo del proceso  siendo notificadas a los sujetos procesales en los mismos correos y casilleros ya anotados, constando ademas a fojas 63 vueltas una razon  sentada por el Ab. Fausto Fabian Ortiz Poma Secretario (E ) de la Unidad Judicial Multicompetente Primera Civil y Mercantil del Canton Huaquillas, que textualmente dice: RAZON.- Siento por tal senor juez que el dia de hoy viernes seis de junio del dos mil catorce, a partir de las nueve horas y cincuenta minutos, mediante llamada telefonica al No.042301909, de la Direccion Regional de la Procuraduria General del Estado con sede en Guayaquil, di a conocer sobre la accion de proteccion No.2014-0144, para lo cual me facilitaron el correo electronico mrivas@pge.gob.ec de  la Dra. Maria Dolores Rivas secretaria de dicha Direccion Regional, a fin de enviar por dicho mail la notificacion  correspondiente, para lo cual envio por este medio electronico la accion planteada, la providencia de conocimiento, el escrito que completa la accion y el auto de aceptacion a tramite.
En cumplimiento al debido proceso, de conformidad con el instructivo de arreglo de procesos  se evidencia que se ha cumplido con la notificacion correspondiente segun certificacion del actuario del despacho ya referida, dicho cumplimiento lo corrobora la intervencion del Ab. Isidro Madrid Segarra Mendieta, en audiencia de reinstalacion de la accion de proteccion efectuada  con fecha 20 de junio del 2014 a las 10h05 en la sala de Audiencias de la Unidad Judicial Multicompetente Primera Civil del Canton Huaquillas, complementando su intervencion  a fojas 142 de los autos presenta escrito en el cual senala correo electronico y adjunta la accion de personal No.2055 de fecha 30 de diciembre del 2011, en la que consta como su proceso UNIDAD PROVINCIAL DE ASESORIA JURIDICA en defensa del legitimado pasivo, ejerciendo de conformidad a la lealtad procesal y etica profesional ejerciendo  la defensa que le corresponde.
Lo que busca la garantia constitucional de no ser privado del derecho a la defensa, es garantizar que las partes procesales puedan ejercitar sin limitaciones este derecho en todas las etapas del procedimiento; y en vista de que se verifica la participacion activa de los representantes de los legitimados pasivos esto es Ministerio de Agricultura, Ganaderia, Acuacultura y Pesca y Procuraduria General del Estado, se concluye que no se configura vulneracion al derecho a la defensa, previsto en el Art.76 numeral 7 literal a de la Constitucion de la Republica a los legitimados pasivos.

IDENTIFICACION DE LAS NORMA CONSTITUCIONALES QUE CONTIENEN LOS DERECHOS.
Art. 75 Tutela Judicial Efectiva, imparcial y expedita. 
Art. 76 Derecho al Debido Proceso 
Art. 82. Seguridad Juridica

DETERMINACION DE LOS ASPECTOS Y DERECHOS PRESUNTAMENTE VULNERADOS.
La Sala de Garantias Penales y Transito de El Oro, constituidos en Tribunal Constitucional de Alzada, es competente para conocer la presente causa, de conformidad con el Art. 86 numeral 3, inciso segundo de la Constitucion de la Republica y Art. 8.8; 24; y, 168.1 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional; en tanto que el tramite observado se ajusta a las disposiciones de la Ley ut-supra.  

DERECHOS CONSTITUCIONALES VULNERADOS
1.- En la interposicion de la Accion de Proteccion ante el Juez Aquo,  se evidencia que a los conyuges JOSE IVAN LOAYZA ALZAMORA y DOMENICA DE LOS ANGELES, se les vulnero el Derecho  a la defensa, por parte del Ministerio De Agricultura, Ganaderia, Acuacultura Y Pesca a traves de la SUBSECRETARIA DE TIERRAS Y REFORMA AGRARIA,  al expedir la Ab. Minerva Escalante Alvarado DIRECTORA TECNICA DE AREA DEL DISTRITO OCCIDENTAL ( E)  SUBSECRETARIA DE TIERRAS Y REFORMA AGRARIA la resolucion de NULIDAD DE LA PROVIDENCIA DE ADJUDICACION No.1305000768, sin observar las reglas del debido proceso, al no haberse notificado a los conyuges JOSE IVAN LOAYZA ALZAMORA y DOMENICA DE LOS ANGELES, del tramite de nulidad de la adjudicacion y consecuente resolucion, coartandoles el derecho a la legitima defensa al que tenian  para contradecir  de ser el caso, contraviniendo las normas  Constitucionales del debido proceso previstas  en los Arts. 75, 76 Nral 7 literales a), b), c), d) g) y h), y 82 de la Constitucion de la Republica, es importante observar que colateral a ello y como consecuencia al haberse coartado el derecho a la defensa y expedir el acto administrativo por el cual resuelve declarar la nulidad de adjudicacion sin haber notificado  a los senores JOSE IVAN LOAYZA ALZAMORA y DOMENICA DE LOS ANGELES, al ser los legitimados activos conyuges que han cumplido con los fines de la adjudicacion consecuentemente  se vulnera  la Tutela Efectiva y Seguridad Juridica.  
2.- Respecto de la Apelacion a la Resolucion del Juez Aquo, no consta en autos que  se haya deslegitimado la actuacion del Ab. Isidro Madrid Segarra Mendieta, quien comparecio ante el Juez Aquo con accion de personal No.2055 que consta a folios 143 de los autos;   o  que se lo haya declarado falso procurador, lo que consta en el  proceso es que su exposicion en defensa de los legitimados pasivos la fortalecio con la defensa del abogado Pedro Cruz, abogado de la Procuraduria General del Estado, en cuyo caso del analisis juridico se colige que no se vulnera el derecho a la defensa de los legitimados pasivos, que esta ha sido ejercida conforme de autos consta y lo hemos referido, tanto mas que pudo recurrir del fallo el legitimado pasivo. 
Del presente analisis constitucional,  se concluye que tratandose  de una accion de proteccion de derechos constitucionales en donde, por disposicion del ultimo inciso del articulo 11 numeral 3 de la Constitucion de la Republica: "Los derechos seran plenamente justiciables. No podra alegarse falta de norma juridica para justificar su violacion o desconocimiento, para desechar la accion por esos hechos ni para negar su reconocimiento".   Deviniendo el presente recurso de apelacion a una ACCION DE PROTECCION, a este Tribunal de alzada no corresponde  analizar el acto administrativo como una manifestacion de la autoridad competente, en ejercicio de la funcion administrativa, que produce efectos juridicos directos y cuya nulidad, por adolecer de algun vicio de legalidad, correspondia  resolver a los jueces de lo contencioso administrativo, por cuanto a los jueces constitucionales no nos compete analizar su legalidad, siendo nuestra actuacion  exclusiva a constatar si hubo o no violacion de derechos constitucionales, que claro esta, constan recogidas en el Estatuto de Regimen Juridico y Administrativo de la Funcion Ejecutiva El Art. 66 que dice "Los actos  administrativos, para su plena validez deberan ser obligatoriamente notificados al administrado y mientras no lo sean no tendran eficacia con respecto a quienes se haya omitido la notificacion. La ejecucion de actuaciones ordenadas en actos administrativos no notificados constituiran, para efectos de la responsabilidad de los funcionarios publicos, vias de hecho."  Normativa concordante y congruente con las normas  Constitucionales del debido proceso previstas  en los Arts. 75, 76 Nral 7 literales a), b), c), d) g) y h), y 82 de la Constitucion de la Republica, por lo expuesto el pronunciamiento de este Tribunal Constitucional de Alzada es pertinente  a una clara, evidente y notoria violacion a los principios, garantias y normas constitucionales referidas a la legitima defensa.
 
Este Tribunal Constitucional de Alzada en concordancia con el criterio del Juez Aquo considera que efectivamente en el caso subjudice, no nos encontramos frente a vulneraciones que deban ser resueltas en la via administrativa o en lo contencioso administrativa, conforme lo senalan los accionantes, en vista de que se han demostrado vulneraciones a derechos constitucionales, al haberse privado del derecho a la defensa a los conyuges JOSE IVAN LOAYZA ALZAMORA y DOMENICA DE LOS ANGELES BAQUERIZO RUIZ, por lo que la via constitucional es la via correcta para reparar estos derechos. En este sentido, la decision adoptada por este Tribunal se ajusta a los presupuestos establecidos en la Constitucion de la Republica.

Por ser el estado de la causa el de resolver, se dispone proveer los escritos presentados, por una parte agreguese los escritos presentados por los senores JOSE IVAN LOAYZA ALZAMORA y DOMENICA DE LOS ANGELES BAQUERIZO RUIZ de fecha 13 de agosto del 2014 a las 16h06, del 19 de agosto del 2014 a las 10h29, 12h03 y 12h48, de fecha 8 de septiembre  del 2014 a las 10h46 y 9 de septiembre del 2014 a las 15h49, en lo principal tengase en cuenta su contenido en lo que en derecho corresponda, asi como confierase las copias documentales que solicita a costa del peticionario, respecto de la copia del CD de audio y video de la Audiencia Oral y Publica de Juzgamiento previo a proveer lo que corresponde en derecho, que el peticionario cumpla con lo dispuesto en  la resolucion de la Corte Constitucional Nro.176-2013 Art. 3; Por otra parte, agreguese  el escrito de fecha 21 de agosto del 2014 a las 16h36, en lo principal tengase en cuenta la ratificacion de gestiones indicada; incorporese oficio No. MAGAP-DSG-2014-1111-OF de fecha Quito, D.M., 15 de agosto de 2014, suscrito por Marcelo Fabricio Ramirez Loaiza Director de Secretaria General del Ministerio de Agricultura, Ganaderia, Acuacultura y Pesca, tengase en cuenta su contenido conforme corresponda en derecho.
Por todo lo expuesto, se concluye  que la sentencia dictada  el 1 de julio del 2014, por el Ab. Richard Benitez Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Primera Civil de Huaquillas dentro de la accion de proteccion 0144-2014, no vulnera la garantia prevista  en el Art.76 numeral 7 respecto de los legitimados pasivos. Esta motivacion esta enmarcada en derecho y principios constitucionales garantizado a las partes procesales en igualdad de condiciones, razon por la cual siendo coherentes y congruentes con las normas y principios constitucionales invocados en la sentencia recurrida se ratifica la misma en todo su contenido. 

SEXTO: RESOLUCION
En merito a las consideraciones expuestas; esta Sala Especializada de lo Penal y de Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, "ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA", RESUELVE:  RATIFICAR la SENTENCIA DE ACCION DE PROTECCION  a favor de los conyuges JOSE IVAN LOAYZA ALZAMORA y DOMENICA DE LOS ANGELES BAQUERIZO RUIZ dictada por el Ab. Richard Benitez Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Primera Civil de Huaquillas, en todo su contenido; en consecuencia se niega el recurso de apelacion interpuesto por el senor Antonio Javier Ponce Cevallos Ministro de Agricultura, Ganaderia, Acuacultura y Pesca, y Dr. Diego Garcia Carrion Procurador General del Estado.  Un ejemplar de esta sentencia debidamente certificado por Secretaria se remita a la Corte Constitucional en los terminos que dispone el Art.86 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. Al tenor de lo ordenado en el Art. 36 del Reglamento de Sustanciacion de Procesos de Competencia de la Corte Constitucion, confierase por Secretaria las copias pertinentes, digase, de la sentencia o auto definitivo, y mas piezas necesarias para su ejecucion, esto, para que el senor Juez de Instancia haga cumplir lo resuelto en la sentencia.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-