AUDIENCIA DE IMPUGNACION
CAUSA: 09286-2019-01565
SUJETOS PROCESALES: 
AGENTE DE LA CTE: JOSEPH FERNANDO MALAVE REGATO
IMPUGNANTE: PEREZ VASQUEZ NELSON FABRICIO 
ABOGADO: SOLARI DAVILA HENRY ROBERTO 
DESARROLLO:
JUEZ: habiéndose constatado a cada una de las partes procesales, se declara instalada la audiencia, tiene el uso de la voz la defensa del impugnante para que haga sus alegaciones.
DEFENSA DEL IMPUGNANTE: acudo en representación técnica del señor Nelson Fabricio Pérez Vásquez, dentro de la impugnación de la boleta de transito N° 0959627 de fecha 31 de marzo de 2019, cabe indicar que la impugnación ha sido remetida dentro del término establecido de la normativa legal pertinente, es decir el día 2 de abril del año 2019, por lo que solicito que se admita a trámite, las circunstancias que se dieron fueron las siguientes:  mi defendido circulaba con su vehículo por las calles chongon, y llegando al peaje del mismo y ubicado en el carril con destino a la provincia de Santa Elena, visualiza al Agente de Tránsito llamando a vehículos luego de habilitar una cabina de peaje, por la cual el procedió a salir del carril congestionado por los demás vehículos, dejando en claro que esto fue con la venía del Agente de Tránsito, y tomando las debidas precauciones del caso, mirando a los retrovisores y encendiendo la direccional izquierda sintió un golpe en el capot del vehículo y luego en su parabrisas, al percatarse mi representado, visualizo al Agente de Tránsito de nombres Jhosep Malavé con código: 7294 grupo 1, el cual le propina los insultos que manifestare textualmente y que indica: “chucha casi me atropellas, hijo de puta, parquéate a la derecha”, luego de esto procedió a solicitar los documentos y a emitir la respectiva citación, cabe indicar que mi defendido se bajó del vehículo para brindarle cordialmente las respectivas disculpas, y de igual forma emitió la citación en mención, indicando o mencionando el Art. 389 Código Orgánico Integral Penal, indicando el breve relato de las circunstancias, que no sé respetaron las señales del Agente de Tránsito; desde el punto de vista señor Juez no es así, el motivo por el cual está impugnado la citación, cabe recalcar que dentro de la citación no se realizó el respectivo croquis del lugar que esta indicado. Señor Juez indico que, la misma normativa indica que a pesar de que se tiene señales de tránsito, cuando existe un Agente de Tránsito, prevalecerá sobre cualquier señalización establecida en la vía o en el lugar donde se encuentre el conductor, lo que hizo mi defendido el señor Nelson Fabricio Pérez Vásquez, es simplemente percatar y acatar la disposición del señor Agente de Tránsito, cabe indicar señor Juez que esta situación fue en vacaciones, y en ese tiempo la vía que va a Santa Elena que va a Playas y todo se congestiona totalmente sobre todo a la altura del peaje de Chongon, entonces el grupo de transito con el fin de descongestionar esta situación siempre habilita un carril de contravía, para que se pueda dar más soltura a la vía que está en dirección a la Península de Santa Elena y así descongestionar sobre toda esta parte. Por lo tanto lo que ha hecho mi defendido es visualizar la orden dada por el Agente de Tránsito, por lo cual él procedió a acatar la misma, indicando que no fue el único sino que fueron varios vehículos que se fueron a coger en este caso el carril de contravía, una vez autorizados por el Agente de Tránsito y procedieron a seguir con todas las precauciones de Ley, no percatándose en este caso del Agente de Tránsito, el cual por motivos de visualización no se percató de él. Señor Juez lo que indico aquí es que no ha existido contravención por parte de mi defendido, por cuanto él ha cumplido con la normativa ha acatado la disposición del Agente de Tránsito, inclusive he dejado sentado en el escrito, en los antecedentes de hecho, la forma de manejar la situación por parte del Agente de Tránsito, la cual no ha sido correcta y no está apegada a la normativa externa de la Institución, por esto es que procedo a impugnar la multa, me ratifico en mis fundamentos de hecho y de derecho presentados en la impugnación de fecha 2 de abril del año 2019, y solicito que se oficie a la Comisión de Tránsito a fin de que se proceda a anular la multa por carecer de validez y no estar apegada a lo que se establece en la normativa legal. 
JUEZ: pruebas que tenga que presentar.
DEFENSA DEL IMPUGNANTE: presento prueba testimonial, en la que mi representado indicara acerca de lo que ocurrió el día en que se suscitaron los hechos.  
TESTIMONIO DEL IMPUGNANTE SIN JURAMENTO 
JUEZ: ¿nombres completos? R: Nelson Fabricio Pérez Vásquez; JUEZ: ¿cuántos años tiene? R: 28 años; JUEZ: ¿nacionalidad? R: ecuatoriana; JUEZ: ¿estado civil? R: soltero; JUEZ: ¿nivel de instrucción? R: superior; JUEZ: ¿su dirección domiciliaria? R: Sauces 2 Mz.: F58 Villa: 11; JUEZ: ¿a qué se dedica? R: soy Asistente de calidad; JUEZ: ¿en dónde trabaja? R: Industria Ecuatoriana De Cables Incable; JUEZ: ¿dónde queda ubicada? R: Km 26 vía Perimetral. 
AB. DEL IMPUGNANTE: ¿diga usted señor testigo, si puede narrar de forma breve las circunstancias que ocurrieron aquel día del 31 de marzo de 2019? R: yo me dirigía para Santa Elena a ver a mi novia, y en el peaje de Chongon todo estaba full tráfico, habían dos Agentes de Tránsito, uno de ellos era el señor aquí presente, en los cuales tenían conos en uno de los carriles que estaba cerrado, en eso los carros están adelante y los señores Vigilantes quitaron los conos, para que se dé el paso y que así haya fluidez vehicular; los carros de adelantes y de atrás comenzaron a salir despacio, al ver eso yo también comencé a salir, al salir puse la direccional, vi hacia atrás, pero a lo que voy saliendo solo sentí el golpe en el capot, y otro en el parabrisas y me dijeron “chucha, por casi me atropellas, parquéate”. Entonces yo me parqueé, baje el vidrio, lo mire, el señor Agente se acercó y le dije: mi Sub. Por cualquier cosa discúlpeme, no fue mi intención; entonces él me dijo, “no, no, dame los papeles”, le di la licencia, la matricula, él se para atrás del carro, yo me baje, me le acerque y le dije: mi Sub. Nuevamente lo siento, créame no fue mi intención, a lo que él contesto: “no, no, coja la citación” me fui a mi carro a esperar la citación, el señor Agente llego, me entrego la citación y yo nuevamente le extendí la mano y le dije: que no fue mi intención, discúlpame por cualquier cosa o un mal entendido, me estrecho la mano y me dijo en la próxima maneja con cuidado. 
JUEZ: se va a receptar el testimonio del Agente que ha comparecido y que confecciono la boleta de citación. 
TESTIMONIO DEL AGENTE DE TRÁNSITO  BAJO JURAMENTO 
JUEZ: ¿nombres completos? R: Joshep Fernando Malavé Regato, soy Agente de la Comisión de Transito de código: 7294; JUEZ: ¿cuántos años tiene? R: 30 años; JUEZ: ¿domicilio? R: ciudadela Huancavilca Mz.: C18 Villa: 4; JUEZ: ¿nivel de instrucción? R: superior.
JUEZ: Vigilante Joshep Fernando Malavé Regato, usted jura dentro de esta audiencia todo lo que conoce y le fuese preguntado en honor a la verdad, ¿sí o no? R: sí; siendo así usted queda en legal y debida forma juramentado ante una autoridad competente, es su obligación dar cumplimiento con dicho juramento, caso contario estaría incurriendo en el delito de perjurio el mismo que es sancionado con pena privativa de libertad. 
TESTIGO: el 31 de marzo del 2019 a las 8:16 am, yo me encontraba de servicio en el kilómetro 24, en el peaje y de ahí estaba dando circulación, habíamos 5 compañeros uniformados, del lado izquierdo como es temporada playera nosotros habilitamos un carril con más de 500 conos, que se le llama contraflujo, eso es para que cuando el peaje está saturado nosotros enviamos a los vehículos por el lado izquierdo, para que puedan salir más rápido a lo que es la Costa; en el momento cuando estaba dando circulación nosotros decidimos abrir el carril de flujo, pero al carril de flujo le damos la señal a todos los vehículos que van por el lado izquierdo, todos los vehículos que van por ese lado se los habilita para que ingresen, pero no sé los habilita a los que van por el carril derecho que se lancen acá, solo le es permitido a los del carril izquierdo; y el señor Pérez Vásquez Nelson Fabricio, que conducía el vehículo de PLACAS MAA-2119 auto Kia de color rojo, yo nunca le concedí el paso, yo sólo hice circular a los de carril izquierdo, cuando yo me di cuenta que me él me impacta, y claro que él va a sentir un impacto en su vehículo, porque me está atropellando, y por lo cual le dije: señor tenga la bondad, póngase del lado derecho, y en realidad yo estaba un poco ofuscado a pesar de que no me causó heridas, pero igual prácticamente fue un atropello, y no pude llevarlo a la fiscalía, a la Función Judicial para hacerle un Parte, porque en realidad no tenía daños en mi humanidad, en realidad como yo me sentí que estaba bien de salud, le pedí la documentación, me fui hacia la parte posterior como es mi protocolo, le realice la citación, y es verdad el señor si me dijo, que lo disculpe, pero yo lo único que hice fue mi trabajo, que era elaborar la citación; ahora él dice que yo lo he insultado, y yo en ningún momento lo he insultado, yo lo único que hice fue mi trabajo; mi función como Agente de Tránsito es regular, dirigir y sancionar talvez a veces los conductores, pero en este caso el señor aparte de cometer la contravención, me atropello. Ab. Del Impugnante: ¿señor vigilante de tránsito indíqueme por favor en que carril se encontraba el señor Nelson Fabricio Pérez Vásquez, y que orden es la que le dio aquel día del incidente? R: el señor se encontraba en el carril derecho, y nosotros estábamos habilitando a todos los vehículos que iban por el carril izquierdo, para que sean ellos los que ingresen, no los del carril derecho, él además no respeta las señales de cambio, porque de un carril se lanza hacia otro; Ab. Del Impugnante: ¿indique por favor cuantos carriles tiene la vía? R: con el que estábamos habilitando, 4 carriles; Ab. Del Impugnante: ¿cómo pudo usted determinar cuál es el carril derecho y el carril izquierdo? R: porqué él estaba en la primera cabina por donde se cobra el peaje; Ab. Del Impugnante: ¿me puede indicar por favor aquí en la presente audiencia, si el señor fue el único vehículo que se cambió de carril o fueron más? R: él fue el único que se cambió, porque todos los que estaban en el carril izquierdo estaban ingresando por el contraflujo, el señor no debió cambiarse acá; Ab. Del Impugnante: ¿bajo juramento usted puede indicar si propicio algún tipo de insulto al señor Nelson Fabricio Pérez Vásquez, y le golpeo el vehículo con la mano? R: no, él me impacto. 
JUEZ: algo adicional que tenga que decir la defensa del impugnante antes de emitir mi decisión. 
DEFENSA DEL IMPUGNANTE: señor Juez solamente me ratifico en los fundamentos de hecho que ya fueron presentados. 
JUEZ: una vez que se ha escuchado a cada una de las partes procesales dentro  de esta audiencia y siendo el Estado el de emitir una decisión judicial, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- este Juzgador es el competente para conocer, sustancia, resolver, la presente causa al tenor de lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República, las competencias determinadas en el Código Orgánico De la Función Judicial, Código Orgánico Integral Penal; SEGUNDO.- dentro de la tramitación de esta causa se ha respetado las garantías básicas del debido proceso, no existe omisión de solemnidad sustancial que pueda influir en la decisión de la causa, por lo que se declara valido todo lo actuado; TERCERO.- respecto al Juzgamiento de la presunta infracción de tránsito, que se encuentra tipificada en el Art. 389 inciso 1 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, se hace las siguientes observaciones: existe la alegación presentada por la defensa del impugnante respecto a que no se cometió ninguna infracción y peor la que se encuentra determinada en el artículo antes mencionado; sin embargo, es de advertir que, la boleta de citación tiene un carácter de presumirse de legal ya que es emanada por un Agente que se encuentra facultado por el Ministerio de la Ley para sancionar, emitir una boleta, sancionar contravenciones de tránsito a algún conductor que infrinja la norma, sin embargo esta boleta al ser impugnada, al ser objetada, no tiene una validez integra, siendo que el impugnante debe de probar lo que se alega, es decir debe de probar que no sé cambio de carril bruscamente como lo ha señalado el Agente de Tránsito, debe de probar que él Agente golpeo el capot, debe de probar de que el Agente lo insulto y aquí se ha mencionado por parte de la defensa técnica que no tiene prueba más que la del testimonio rendido por el propio impugnante que es sin juramento, es decir son los mismos hechos alegados por la defensa; es decir no existe prueba suficiente que pueda controvertir el contenido de la boleta más aún cuando esta boleta de citación ha sido corroborada con el testimonio juramentado que la confecciono, detallando que el señor Nelson Fabricio Pérez Vásquez, el día 31 de marzo del 2019 aproximadamente a las 8 de la mañana con 16 minutos, no dio cumplimiento  a las órdenes de señalización que estaban puestas en la vía, ni tampoco a las órdenes de transito que habían sido dada por los Agentes que se encontraban en ese lugar, lo ha relatado de una forma muy clara señalando que incluso, cometió un cambio brusco de carril ya que encontrándose en el carril derecho no próximo al que habilitaron, este se cambió de carril. En virtud de aquello este juzgador ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA; DICTA SENTENCIA CONDENATORIA EN CONTRA DEL ciudadano ecuatoriano Nelson Fabricio Pérez Vásquez, declarándolo AUTOR DIRECTO de la contravención tipificada en el Art. 389 inciso primero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se deberá ejecutar el cobro de la multa por esta contravención y la rebaja de puntos que corresponde, de este particular se deberá oficiar a la Agencia Nacional de Tránsito o Comisión de Tránsito del Ecuador; las partes quedan notificadas con esta decisión judicial. 

AB. STEPHANIE LEONOR BONES CASTILLO
SECRETARI ( E )