.- . VISTOS.- constituido en Audiencia de calificación de Flagrancia y Juicio Abreviado, para conocer y resolver la situación jurídica del señor CEDEÑO ARREAGA JUAN DAVID  en contra de quien el señor Fiscal, Ab Francisco Bodero  con fecha veinte y seis de mayo  del 2013 a las diez y seis horas con treinta y cinco minutos, inició instrucción fiscal por considerarlo presunto autor del delito tipificado en el Articulo 162 primera parte del Código Penal Vigente siendo  este un delito de Porte ilegal de Arma de Fuego el . procesado CEDEÑO ARREAGA JUAN DAVID  ., junto con su defensor, solicitan, verbalmente, sea aplicado en este caso el procedimiento abreviado, toda vez que han llegado a un entendimiento con el Fiscal, quien lo ha aceptado. En la versión consta que: EL   procesado admiten el acto atribuido en su contra y consiente en la aplicación del procedimiento abreviado constante en el Art. 369 del código de Procedimiento Penal. Acreditan en su petitorio que el delito es de aquellos cuya pena es hasta cinco años, y que el  procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales. Por su parte, el representante de la fiscalía en la Audiencia de Calificación de Flagrancia, solicita que el Juzgado acepte el Procedimiento Abreviado y se le imponga una pena de DOCE MESES de prisión, dentro de los parámetros que exige la norma invocada y aplicando el principio de celeridad en el despacho de las causas, con el fin de que el procesado reciba la pena propuesta. El juzgado, tomando en cuenta que la aplicación del procedimiento puede ser propuesto desde el momento mismo del inicio de instrucción fiscal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido de acuerdo con los dispuesto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal. la jueza escuchó a los sujetos procesales, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. A los procesados se les informó de las consecuencias legales que conlleva la admisión del hecho fáctico y su consentimiento voluntario a este Procedimiento Especial. EL procesado ratifico, de viva voz, ante la jueza que es su deseo manifiesto que se aplique el procedimiento abreviado. la jueza por su parte, tomando en cuenta todas y cada una de las circunstancias propias de este procedimiento especial, acepta el pedido de las partes procesales para el juzgamiento de los procesados. Se toma la resolución oralmente y se ofrece a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con ese mandato, se considera: PRIMERO.- la Jueza de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en los Arts. 370 inciso primero y segundo del Código de Procedimiento Penal; y, el Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO.- De la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se encuentra que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que la jueza declara la plena validez formal de este proceso. TERCERO.- En lo principal esta audiencia de flagrancia se sustento mediante informe y parte de detención CUARTO.- Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso, disponen  entre otros, la inmediación, celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal que fueron debidamente aplicados en esta causa, por lo que , la admisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado está directamente relacionada con la utilidad, ventaja y facilidad que este sistema proporciona, tanto para la administración de justicia a fin de que cumpla con sus objetivos específicos. QUINTO.- El Procedimiento Penal Abreviado es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho fáctico por parte del acusado; así como, logra descongestionar los centros carcelarios. Permite al fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones: en forma directa reduciendo los cargos o, indirectamente, a través de la aprobación que haga el juez de la recomendación sobre la sentencia, por tanto, aceptar una pena convenida y proporcional al hecho consumado, o una menor a la propuesta. SEXTO.- La existencia de la infracción ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a); parte de aprehensión; realizado por el Cabo Segundo Barzola Francisco Rodrigo  Quien manifiesta  realizando patrullaje preventivo por la dirección antes indicada nos percatamos que un sujeto  al ver la presencia policial se puso nervioso procediendo ha realizarle un registro, encontrándole en sus partes intimas una arma de fuego con 6 cartuchos en el tambor luego se identifico como Cedeño Arreaga Juan David no presento ningún permiso que justifique el arma  de fuego que portaba.  B )  consta la fotografía del arma de fuego y además los seis cartuchos c) existe la Audiencia de flagrancia en la cual el procesado en uso de sus derechos constitucionales manifiesta que acepta el hecho factico y el sometimiento a un procedimiento abreviado  d) consta la defensa del abogado patrocinador defensor publico Joel Regalado, al haber quedado demostrada, la responsabilidad del  procesado en el cometimiento del delito de porte de Arma de Fuego   conforme a derecho, con la admisión clara y precisa de la culpa, esto es, por admitir el hecho fáctico y solicitar una condena menor con el Procedimiento Abreviado. SÉPTIMO.- la  jueza consciente que le corresponde garantizar los derechos de los ciudadanos y aplicar el principio de celeridad, acepta la propuesta verbal de aplicación del Procedimiento Abreviado por parte del  procesado en la etapa de instrucción fiscal. La jueza  toma esta decisión considerando lo siguiente: a) todo delito va en contra de la sociedad. El bien jurídico que la ley protege en este caso es la seguridad y la propiedad; b) cumplir con las leyes en general y, en particular, en los juicios garantizar el debido proceso, consagrado en la Constitución para las partes procesales; c) por esta razón, se aplicó en esta audiencia los principios de: publicidad, oralidad, contradicción, concentración, inviolabilidad de los derechos de defensa y dispositivo. OCTAVO.- Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, LA Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil Provincia Del Guayas, en ejercicio de su competencia y fundamente en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 304-A, 305, 309, 312, 315 y 316, 368, 370 del Código de Procedimiento Penal y artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del procesado: CEDEÑO ARREAGA JUAN DAVID  , de  31 años de edad, de ocupación comerciante   , de nacionalidad ecuatoriana, con  cedula de Ciudadanía  0914054754, domiciliado en  La Cooperativa Rio Guayas Mz 2 Sl 5,  de esta ciudad de Guayaquil;  como  AUTOR del delito tipificado en el Articulo 162 Primera parte del Codigo Penal Vigente ; se le impone la pena de doce meses de. Condena que cumplirán en el Centro de  Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil N0 1 (sección varones), debiéndose descontar el tiempo que por esta causa  el  sentenciado se hubieren encontrado privado de su libertad. Actúe el SECRETARIO Alejandro Cabrera . LÉASE Y NOTIFÍQUESE.-


                       	