EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01110
Lugar y Fecha de realización: Durán, 27 de Julio del 2015
Hora: 11h20
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora:  
Presunta Infracción: Violencia Psicológica contra la Mujer o Miembros del Núcleo Familiar (Art. 157 numeral 1 1COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Franz Enrique Mendoza Piguave
Casilla judicial: 3130, mendozapf@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: ARMIJOS CARRERA GONZALO SALOMON, CC. 1203540297, 51 años. 
Abogado defensor: Ab. Gabriel Mite Cantos, Defensor Pùblico.
Casilla judicial: 5563, gmite@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: VICTIMA: Blanca Patricia Lima Zambrano, CC. 091515623-6
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Ab. Gabriel Mite Cantos, Defensor Pùblico: En cuanto a la flagrancia a el no se le ha encontrado ninguna evidencia. No me opongo a lo manifestado por la fiscalía.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Solicito se califique la flagrancia del delito y se legalice la detención del ciudadano. La fiscalía encuentra suficientes méritos para dar inicio a la etapa de instrucción fiscal por el delito de Violencia Psicológica contra la Mujer o miembros del núcleo familiar que tipifica y sanciona el Art. 157 numeral 1 COIP. Solicito se notifique a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal, la misma que tendrá una duración de treinta días. Solicito se ratifiquen las medidas de protección dictadas a favor de la víctima por la Jueza Ab. Susana Moncayo y además solicito se extiendan a su señor Padre. Para garantizar la comparecencia del procesado a Juicio solicito se ordenen las medidas establecidas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se califica el hecho factico como flagrante y confirma la legalidad de la detención del ciudadano detenido. Habiendo la fiscalía dado inicio a la etapa de instrucción fiscal, se ordena notificar a los sujetos procesales, la misma que tendrá una duración de 30 días y el procedimiento será el ordinario. Se ordenan las medidas cautelares en contra del procesado establecidas en el Art. 522 numerales 1 y 2, el procesado se deberá presentar cada cinco días en la fiscalía, se ordena la prohibición de salida del país. Se ordena las medidas de protección contempladas en el Art. 558 numerales 2, 3 y 4 del COIP en favor de la víctima y su núcleo familiar. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
SECRETARIO