RESOLUCION: Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: 1) El  presente expediente ha sido remitido a la Sala de Sorteos por el Intendente General de Policía, mediante providencia de fecha 27 de abril de 2011, a las 11h20,  proveyendo, según lo refiere la providencia, un recurso de apelación interpuesto en ese despacho por Delia Asunción Barreto Pincay dentro del expediente contravencional Nº 20303 – 2010, relacionado con la disputa de un terreno municipal. Sorteada la causa se radicó en este Juzgado.- 2) De la revisión del expediente contravencional se aprecia que existen otras demandas por prescripción extraordinaria de dominio y amparo posesorio en las que intervienen las mismas partes procesales que contienden en el proceso contravencional materia de este despacho.- 3) La aceptación del recurso y la remisión de lo actuado  la dispone el Intendente al amparo del Art. 403 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de su remisión, disposición que a la fecha había sido retirada del ordenamiento jurídico mediante declaratoria de inconstitucionalidad de la Corte Constitucional publicada en el R.O. 531 el 18 de febrero del 2009.- 4) La Ley Reformatoria del Código de Procedimiento Penal y Código Penal publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nº 544 el 9 de marzo de 1999 introduce la acción de reclamo prevista en el Art. 405 del Código Procesal Penal vigente.- 5)   Mediante escritos de fechas 11 de octubre del 2011 y 20 de octubre del 2011, presentados en este despacho, que constan agregados al expediente, la recurrente Delia Asunción Barreto Pincay manifiesta que no ha interpuesto recurso de apelación y pide se lo anule; no obstante de la  revisión del proceso se aprecia que hay reclamo presentado por el señor Luis Gerardo Pallmay Avilés respecto de la resolución dictada por el intendente, el mismo que consta de fs. 93 del proceso.- 6) De la revisión del proceso contravencional  se infiere una disputa por un terreno municipal respecto del cual la Municipalidad de Guayaquil, por medio del departamento correspondiente, ya se ha pronunciado.- 7) De la lectura del proceso también permite  conocer la existencia de acciones civiles presentadas por la denunciada, específicamente una demanda de prescripción adquisitiva extraordinaria de dominio y otra demanda de amparo posesorio, ambas presentadas en el año 2010, antes de que se presente la denuncia en la Intendencia de Policía; estos hechos han sido debidamente analizados por el Juez contravencional, quien en la resolución materia de reclamo se inhibe de seguir conociendo el caso por falta de competencia, dejando en libertad a las partes para que ejerzan sus derechos antes los jueces competentes.- 8) Del contenido de lo resuelto por el intendente  se percibe claramente su criterio de que el fondo del reclamo es de naturaleza civil, siendo el caso de que hay acciones iniciadas en dicha vía, las mismas que eventualmente permitirán resolver los aspectos de fondo del problema  que confronta a las partes intervinientes en el juicio contravencional; el suscrito Juzgador se adhiere a este criterio y no encontrando de autos ningún acto de violencia, física o verbal o alguna otra conducta que pueda encasillarse dentro de una infracción de tipo contravencional, que permita contradecir lo resuelto por el intendente y revocar lo actuado, se ratifica la resolución expedida por el Intendente de Policía con fecha  13 de abril del 2011, dentro de la causa contravencional Nº 20303-2010, por lo que  se niega el reclamo y se dispone que se devuelva el proceso al Juez contravencional de origen.- Actúe el Ab. Gerardo Vega Villavicencio, Secretario del despacho.- Cúmplase y notifíquese.-