VISTOS.- Con fecha 29 de abril del 2014, los cónyuges Elías Santiago Bustamente Ruiz y Cristina Maritza Tumbaco Anchundia, presentan querella en contra de Victor Villacrés Villacrés y David Villacrés Chiriguaya, por el presunto delito de acción privada de USURPACIÓN. En virtud del sorteo de ley, me correspondió sustanciar la querella presentada admitiéndola a trámite mediante auto de fecha 23 de mayo del 2014, disponiendo en el mismo se cite a los querellados. Posteriormente, una vez citados los querellados, de  conformidad con lo establecido en el Art. 372 del Código de Procedimiento Penal, se concedió a las partes el plazo de prueba de seis días;  una vez culminado el plazo probatorio se declaró concluido el mismo y se convocó a los sujetos procesales a audiencia final, por lo que siendo el estado e resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver los delitos de acción privada, tal como así lo señala el numeral 4 del Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el numeral 4 del Art. 27 del Código de Procedimiento Penal; competencia que nace además de la Resolución 104-2013, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, que crea esta Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil. TERCERO.- Acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el primer inciso del Art. 373 del Código de Procedimiento Penal, se realizó la audiencia final el 12 de enero del 2015, bajo el sistema oral y de contradicción, diligencia a la cual, compareció la parte querellante acompañada de su Abogado patrocinador Marco Oramas Salcedo; y por la parte querellada tan sólo compareció el señor Victor Guillermo Villacrés, en compañía de su abogada patrocinadora Yolanda Betty Giler, justificando la inasistencia del otro querellado por cuanto no había obtenido permiso de su trabajo.  En la primera parte de la audiencia se procuró una conciliación entre las partes, lo cual no fue posible, por lo que se le concedió la palabra a la parte querellante quien a través de su patrocinador manifestó ratificarse en el contenido de la acusación que obra de los autos la misma que fue calificada y aceptada a trámite por los requisitos de Ley, se ratificó en los escritos presentados  posterior a la querella, y formalizó su acusación particular. Pidió que se tenga como prueba a su favor la escritura de adjudicación municipal a favor de Julio Espinoza Ochoa que obra de fojas 60 a 65 del expediente; el pago del predial que obra a fojas 80; la escritura pública de compra venta en que Elías Bustamante compra la propiedad a Julio Espinoza (fojas 81 a 90 del expediente); certificado de Joselo Falquéz, funcionario del GAD M. I. Municipalidad de Guayaquil, en el que señala que la manzana que consta en una copia de una escritura presentada por la parte querellada no existe en los registros municipales (fojas 110); certificado del Registro de la Propiedad de Guayaquil de que los propietarios del inmueble objeto de esta causa son los querellantes (fojas 131); certificado de Historia de Dominio (fojas 132 y 133); e informe de perito e inspección ocular (fojas 152). Mencionó también el abogado que sus testigos, debidamente anunciados, no habían acudido a la Audiencia final y que reclamaba para sus patrocinados por concepto de indemnización la suma de US $ 50,000.00 (CINCUENTA MIL DOLARES AMERICANOS). Por su parte la defensa indicó que sus patrocinados no habían violentado nada, que no han invadido ni usurpado nada, presentando como prueba  a su favor el testimonio de tres testigos: Emperatriz Margarita Garrido Goyes, José Clodoveo Zambrano Esmeralda y Alexandra Isabel Chonillo Quintana, quienes en lo relevante señalaron coincidentemente que los querellados tenían viviendo en el sitio más de 5 años. Aunque el abogado defensor de los querellantes solicitó la tacha de los prenombrados testigos por falta de imparcialidad, sin embargo, dicha tacha no ha sido debidamente probada al tenor de lo que dispone el artículo 218 del Código de Procedimiento Civil; además, la imparcialidad alegada por el abogado defensor de los querellantes no se encuadra en ninguna de las causales establecidas en el artículo 216 de dicho Código Adjetivo Civil. CUARTO.- Tal como lo señalan los querellantes tanto en su querella inicial, como en la intervención final de su abogado patrocinador, el delito del que se acusa a los querellados es de  usurpación, infracción penal tipificada en los artículos 580 del anterior Código Penal y en el 200 del Código Orgánico Integral Penal vigente. Ahora bien, de la lectura de su escrito inicial y de las intervenciones en la Audiencia Final, el infrascrito juzgador ha podido constatar que los querellantes han indicado en su escrito de querella inicial “Que los señores VICTOR VILLACRES VILLACRES Y DAVID VILLACRES CHIRIGUAYA, con violencia física nos han despojado de una parte de los derechos reales de uso, usufructo y dominio constituidos en el inmueble (de su propiedad)”, agregando que el día 26 de marzo del 2014 se percatan “que el inmueble de nuestra propiedad descrito anteriormente y adquirido en la forma detallada, (mediante escritura pública de compraventa del 14 de enero del 2014, inscrita en el Registro de la Propiedad el 25 de febrero del 2014), los señores VICTOR VILLACRES VILLACRES Y DAVID VILLACRES CHIRIGUAYA, se encontraban ocupando una vivienda de madera, al entrevistarnos con ellos, nos manifestaron que su intención era apropiarse del bien inmueble”, dando a entender que recién se había edificado la construcción con la que presuntamente se cometía la infracción . Sin embargo, tanto en la conclusión del informe elaborado por la perito Arq. Celia Rivadeneira (fojas147), como por la propia inspección ocular realizada por el infrascrito Juez, se ha podido comprobar que la casa con la que presuntamente se ha configurado el delito de usurpación tiene por lo menos cinco años de construcción, coincidiendo además con lo manifestado por los testigos presentados por los querellados; debiendo resaltarse además que los querellantes adquieren la propiedad del inmueble el 25 de febrero del 2014, por lo que la edificación de madera con la que presuntamente se ha configurado la usurpación tendría por lo menos cuatro años de antigüedad previos a la adquisición del inmueble. QUINTO.- La Corte Nacional de Justicia, en sentencia 549-2013-VR, publicada en la Gaceta Judicial serie 18, año 13, pág. 5423, ha señalado respecto a la usurpación: “Para que exista el delito de usurpación, descrito y reprimido en el artículo 580.1 del Código Penal, es necesario que existan dos elementos a saber: a) exista violencia, engaño, o abuso de confianza; y b) que lo expuesto en el literal anterior, sirva para: despojar a otro de la posesión o tenencia de un bien inmueble, o un derecho real que, con violencia o amenazas, estorbe tal posesión constituido en inmueble.”. En la especie, en el desarrollo de la audiencia final, absolutamente nadie mencionó ni presentó prueba alguna en este sentido, ni tampoco se demostró que los querellados para apoderarse de todo o parte de un inmueble, hubiesen destruido o alterado los términos o límites del mismo, habiéndose concentrado la parte querellante en demostrar la propiedad del terreno, lo cual no es materia de este proceso penal. Merece resaltarse que el mismo fallo de la Corte Nacional de Justicia señala que la violencia consiste en hacerlo a través de apremio físico o moral dirigido a vencer la eventual o efectiva resistencia opuesta por personas, como la fuerza aplicada a cosas que obstaculizan o estorban la ocupación, o su mantenimiento en exclusividad; o el engaño que se expresa en el fraude, la mentira, o el abuso de confianza que se refiere al despojo cometido aprovechando la confianza que la víctima deposita en el autor, permitiéndole ocupar o usar el inmueble. SEXTO.- En el presente caso, en mérito de la documentación presentada, el suscrito juzgador ha podido convencerse de que la propiedad del bien inmueble signado con el código catastral 91-1266-001-0-0-0, matrícula inmobiliaria 60967, con una superficie de 138,82 metros cuadrados, corresponde a los cónyuges Cristina Maritza Tumbaco Anchundia y Elías Santiago Bustamante Ruiz, pues así lo determinan tanto la escritura de compraventa inscrita en el Registro de la Propiedad del cantón Guayaquil, como el certificado de Historia de Dominio emitido por el Registro de la Propiedad de Guayaquil; pero así mismo, deja expresamente señalado que en el presente expediente penal por usurpación no se discute la propiedad de un bien, sino el despojo que debe ser ilegítimo ya sea de la posesión, tenencia o dominio de un bien inmueble o de un derecho real, pues el despojo es el elemento sine quanon para la configuración del delito de usurpación, resultando que en la especie no se ha demostrado en modo alguno la existencia de los elementos constitutivos del tipo penal de usurpación por parte de los querellados. SÉPTIMO.- Los hechos narrados en la querella tenían obligatoriamente que corresponder al tipo penal acusado y ser probados dentro del proceso por la parte querellante, puesto que sobre ella pesa la carga de la prueba en aplicación de lo dispuesto en el Artículo 113 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria en materia penal de conformidad con la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal y Disposición General Primera del COIP, pero dentro de la etapa probatoria la parte querellante no presentó ninguna prueba que demuestre la existencia material del presunto delito acusado de usurpación por violencia física. La Corte Nacional de Justicia en el juicio No. 1357-2012, Resolución No. 299-2013-CT, ha manifestado respecto a los delitos de acción privada: “La acción persecutoria en los delitos de acción privada corresponde al querellante y persigue cuestiones de carácter particular en donde no interviene el Estado; por lo que, corresponde a los sujetos procesales, probar los hechos descritos en la querella y en su contestación.”. OCTAVO.- Con estos fundamentos, el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara sin lugar la querella presentada por Elías Santiago Bustamente Ruiz y Cristina Maritza Tumbaco Anchundia y consecuentemente ratifica la inocencia de los ciudadanos Victor Villacrés Villacrés y David Villacrés Chiriguaya. Por otro lado, entendida la malicia como la intención de acusar a una persona que se sabe inocente, y la temeridad como la ligereza o imprudencia en hacerlo, (“Juicio Temerario, el formulado sin la debida razón y fundamento; la temeridad implica una actuación imprudente, deliberada, sin fundamento y más allá de los legítimos derechos.” Corte Nacional de Justicia, Sala de lo Penal, Juicio 1357-2012, Resolución 299-2013-CT) su declaratoria apunta a preservar el derecho constitucional del honor y buen nombre estatuido en el Art. 66 numeral 18 de nuestra Constitución. En la especie, en virtud de los méritos procesales, este Juzgador considera que no concurren los presupuestos que generen estos agravios, ni que se haya afectado el honor y buen nombre del querellado, razón por la cual no se la califica la querella presentada, ni temeraria ni maliciosa. Abundando, la Corte Nacional de Justicia, en el juicio No. 0766-2012, Resolución No. 050-2013, ha manifestado que: “hay temeridad en una “(….) Acción arriesgada, a la que no precede un examen meditado sobre los peligros que puede acarrear o los medios de sortearlos (…) mientras que hay malicia, cuando las acciones son tendientes a causar un daño, mas no cuando se ha actuado con imprudencia; es decir, en el campo jurídico, cuando se utiliza al sistema judicial, ya no como un medio de solución de conflictos con el que se busca reclamar la reparación o reconocimiento de un derecho, sino, prescindiendo de este fin, buscar tan solo el proferir un daño a la contraparte procesal, mediante el inicio de una acción de la que se conoce su impertinencia.”, circunstancias que no confluyen en la presente causa, tanto más que en la Audiencia Final, al momento de procurar una conciliación que ponga fin al juicio, los querellantes y los querellados manifestaron su predisposición para ello aunque sin llegar a un acuerdo que hubiera permitido terminar este proceso. Intervenga la Ab. Zoila Aguilar en calidad de Secretaria. NOTIFÍQUESE.- CÚMPLASE.-       