Guayaquil, lunes 21 de mayo del 2018, las 17h12, VISTOS: En mi calidad de Juez de Garantías Penales con competencia en materia contravencional, y estando dentro del turno reglamentario en el Complejo Judicial Florida Norte de la Ciudad de Guayaquil. Con fecha 26 de Marzo del año 2018, a las 20h20, por secretaría se recibió el parte policial No. GOMDMG5204891, dentro del cual pone en conocimiento la aprehensión de la señora GINGER ANA MORAN MONTES, por la presunta comisión de infracciones penales con penas privativas de libertad.- Estando dentro del turno el día 26 de Marzo del año 2018, y una vez que fueron constatadas las partes procesales se instala la correspondiente audiencia de Flagrancia, la misma que se desarrolló bajo los principios de oralidad, publicidad, inmediación, concentración y contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y en concordancia con lo que establece los Arts. 641, 642 y numerales 11 y 13 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal.- En mérito de la decisión judicial dictada en la misma audiencia de forma oral y motivada en atención  al Art. 76. 7. L de la Constitución de la República del Ecuador, y siendo parte de la formalidad reducir a escrito la sentencia, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- La suscrito Jueza es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad a lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con el Capítulo II : Competencia del Libro II del Código Orgánico Integral Penal y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- CALIFICACIÓN DE LA LEGALIDAD DE LA APREHENSIÓN.-  Dentro de la audiencia de juzgamiento por presunta contravención  de tránsito se constató la presencia de los sujetos procesales indispensables para el desarrollo de la  misma  y se le dio el uso de la voz a la Abogada OLEAS PLAZA MAICOL ALEJANDRO, quien comparece en representación de la aprehendida GINGER ANA MORAN MONTES,  quien indicó que se han respetados los derechos constitucionales, que la aprehendida cuenta con la defensoría pública y  esto es parte del derecho a la defensa,  puesto que se está dentro de la 24 horas del cometimiento del hecho, no tiene nada que objetar en cuanto a la flagrancia y legalidad de la aprehensión de su representada. Una vez que se escuchó a la defensa y  puesto que se verifica dentro del proceso y del parte policial consta que la audiencia se la está practicando dentro de las 24 horas contados a partir de la aprehensión por la presunta contravención flagrante tipificada en el Art. 194 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, que en el momento de la aprehensión se han leído los derechos constitucionales a GINGER ANA MORAN MONTES, en atención a los Arts. 526, 527 y 528 del Código Orgánico Integral Penal, y puesto que se ha respetado los derechos Constitucionales, esta juzgadora califica la flagrancia y la legalidad de la aprehensión.- Por todo lo anteriormente  expuesto y por cuanto durante la tramitación de esta  causa,  se ha observado y respetado la estricta aplicación del debido proceso detallado en los artículos  76 y 77 de la Constitución, además se ha seguido el trámite propio previsto en la ley para este   tipo de  proceso, esta juzgadora garantiza el cumplimiento de los Tratados y Convenios Internacionales sobre Derechos Humanos ratificados por el Estado ecuatoriano, así también se ha respetado el derecho de la defensa, y al no existir vulneración de derechos y no existiendo ninguna omisión de solemnidad sustancial que pueda afectar el desarrollo de este proceso, esta juzgadora declara completamente valido todo lo actuado. TERCERO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO DE LA CONTRAVENCIÓN.- La presente causa tiene como referencia las circunstancias detalladas dentro del parte policial GOMDMG5204891, suscrito por los agentes policiales MANUEL ALEJANDRO ASENCIO MOREIRA, dentro de la cual ponen en conocimiento la aprehensión realizada el día 26 de marzo del 2018 a la ciudadana de nombres GINGER ANA MORAN MONTES, por la presunta contravención tipificada  en el Art. 194 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal.- QUINTO.- ALEGATOS INICIALES: Dentro de la audiencia comparece el Abg. PINOS ZAPATA MANUEL MECIAS, en representación del Subte. De Policía KARINA ESTPHANIE PINOS SILVA, manifestó lo siguiente: “Consta el parte policial suscrito por el agente de policía Manuel Alejandro Asencio Moreira, el mismo que consta con numero GOMDMG5204891 de fecha 26 de Marzo del 2018, a las 10h15, dentro del parte policial detalla la actuación realizada esto es que en el sector de la Florida existía circulando una motocicleta con su conductora quien no tenía licencia de conducir, posterior a los hechos llega la señorita Ginger Moran Montes, quien manifestaba ser la propietaria de la moto y se quiso llevar la moto  a la fuerza en estas circunstancias los agentes policiales tanto el señor Manuel Asencio como Karina Pinos, proceden a no dejar llevar la moto ya que ella ni siquiera consta en la matricula como propietaria del vehículo por lo que intervienen los agentes ya que la señorita que estaba en la moto no tenía licencia de conducir, se evacuaran las pruebas necesarias para llegar a la realidad de los hechos. Solicita que se recepten los testimonios de los agentes de policías Karina Estphanie Pinos Silva, Carla Lima Jiménez, Manuel Alejandro Asencio Moreira.”(Sic.).- Como alegato inicial el Abg. OLEAS PLAZA MAICOL ALEJANDRO, quien representa a la aprehendida señora GINGER ANA MORAN MONTES, en lo principal manifestó: “En la florida no sucedió ningún hecho, mi representada Ginger Ana Moran Montes, tiene tanto derecho a reclamar la motocicleta que nos lleva a esta Litis ya que es la propietaria esto se demostrará en el momento de la prueba, en el momento en que llegó a reclamar su propiedad sus derechos de la motocicleta lo único que esta supo manifestar es que porque no se llevan presa a la persona que no tiene licencia, en lo cual hubo una Litis entre un policía que no está presente quien agredió a mi representada, lo que solicita es que se tome en cuenta el maltrato inhumano que tuvo el representante de la autoridad hacía mi defendida, esto se demostrará en la reproducción de la prueba y en los alegatos finales. Solicita que se recepte el testimonio de Vera Montes Natalia Andreina, y Ginger Ana Moran Montes.”(Sic.).- SEXTO.- PRÁCTICA DE LA PRUEBA.- Dentro de la audiencia como prueba de cargo de la parte actora presentó: A) TESTIMONIO DEL AGENTE DE POLICÍA- SR. MANUEL ALEJANDRO ASENCIO MOREIRA, quien luego de señalar todas sus generales de ley, se lo juramente en legal y debida forma previniéndole del delito de perjurio, por lo que al interrogatorio y contrainterrogatorio, manifiesta en lo principal que: “…Encontrándome en circulación normal paramos la marcha de la motocicleta color negro, se pidió los documentos de la señorita quien no tenía licencia, se acercó una ciudadana que ahora sé que se llama Ginger Ana Moran Montes, de forma prepotente faltándome el respeto por lo que pido colaboración de una compañera que se encontraba cerca del punto, la señora se acerca agredirme verbalmente y físicamente la compañera colabora con la 6.21 con mi teniente y se procedió a trasladar a la contraventora. La moto se la paró porque no estaba la placa en la parte trasera, que solo le entregaron la matrícula y entonces le dije que llame al dueño para que hable con migo y después en una voz altanera, después del inconveniente un ciudadano se acerca sin identificar los nombres por motivo de represalias me dio el teléfono, y entonces se lo entrega a la chica y esta dice que no porque estaba apagado, igual se lo dio a conocer en el parte y alcance. Que por la radio se llamó al agente de tránsito, para que tome el procedimiento, la moto se encontraba con la señorita que estaba sin documentos la chica llega le quita la llave y se las guardo en sus partes íntimas, toda altanera faltándome el respeto. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa de la procesada, el testigo dijo: Su compañera hizo uso progresivo de la fuerza policial al momento en que la señora se acerca altanera a faltarle el respeto golpes de puños dentro del carro, que la compañera se encontraba con otros motorizados haciendo mingas por el sector. Que él hizo uso progresivo del gas que roseo el gas en el piso, llegaron tres personas a detener a la procesada, que le hicieron entrega de la matrícula. El nombre de la señorita que se encontraba sin licencia era otra y no lo recuerda, recuerda Evelyn Moreira Pazmiño. La señora Ginger Ana Moran Montes llegó diciendo policías concha de su madre, que les pasa la moto esta con los papeles en regla es de un policía, se le dijo que se calmara haciendo caso omiso intentó agredirme con golpes en la cara entonces mi compañero me colaboró. Que al estar con el casco no le agredió, que la persona que le colaboró es la policía Pinos Karina, que al acercársele a agredirle con golpes la compañera interviene la neutraliza y la sube al patrullero, ahí se originó el incidente. Que al momento de intentar esposarla a la señora  Ginger Ana Moran Montes se da la vuelta y le agrede a la compañera Karina esto con la mano a la altura de la boca, y a la otra compañera se le daña la uña. Los agentes de la ATM se hicieron cargo de la motocicleta, se subió al patrullero de la ATM la señorita que no tenía licencia y al patrullero la señorita que nos agredió. El teléfono apreció después de las agresiones, en donde se acercó un ciudadano quien no se quiso identificar por temor en represalias me dio el teléfono, indicando que era de la procesada, entonces se le indicó que si era de ella se lo daba pero esta indicó que no porque el teléfono no prendía…”.- B) TESTIMONIO DE LA AGENTE DE POLICÍA- SRTA. KARLA MARGARITA LIMA JIMÉNEZ, quien luego de señalar todas sus generales de ley, se lo juramente en legal y debida forma previniéndole del delito de perjurio, por lo que al interrogatorio y contrainterrogatorio, manifiesta en lo principal que: “…El compañero Asencio estaba pidiendo colaboración por la radio, entonces avance al punto cuando observe a la señora Ginger Ana Moran, quien estaba en ese momento exaltada me acerque tratan de verbalizar con la señora para escuchar cual era el inconveniente haciendo caso omiso, en el instante en que la señora Ginger Moran se acerca a agredir al señor policía Asencio procedo a neutralizarle, porque estaba agrediendo a un servidor policial entonces no se dejaba esposar, entonces me colaboro la señora policía Pinos y ahí fue cuando nos agredió. Que le estaba tratando de neutralizar para ponerle las esposas y la señora decía paco chucha de tu madre, no sabe con quién se meten no se dejaba poner las esposas entonces comenzó a dar puñetes, codazos, para que no le pongan las esposas. Lo que consta en el examen de lesiones es la uña en el dedo medio de la mano izquierda, pero así mismo contaba con un rasguño pero no consta en el examen. Que ella se demoró en llegar unos cinco minutos, ella llegó con su conductor Martínez y otro agente de policía, pero quien se bajó del patrullero fui yo porque se trataba de una fémina. Que cuando llegue al punto mi compañero se encontraba solo, y observe a la señora exaltada, la persona que conducía la moto estaba ahí. Que la señora Ginger comenzó a forcejear como lanzándonos puñetes, queriéndonos rasguñar entonces por tratar de poner las esposas me dañe la uña….”.- C) TESTIMONIO DE LA AGENTE DE POLICÍA- SRA. KARINA ESTPHANIE PINOS SILVA, quien luego de señalar todas sus generales de ley, se lo juramente en legal y debida forma previniéndole del delito de perjurio, por lo que al interrogatorio y contrainterrogatorio, manifiesta en lo principal que: “…El día de hoy me encontraba de servicio en el sector de la flor de bastión, realizando una minga comunitaria que ella intervino en el procedimiento del señor policía Asencio, cuando le pide la colaboración ya que el detiene la marcha de una motocicleta la misma que al solicitarle a distancia la documentación solo le entregó una matrícula, al ver la aptitud de la señorita ya que se da una contestación por teléfono se procede a llamar a la ATM. Que en el momento en que se le indicó a la señora que estaba conduciendo la motocicleta, que colabore con una llamada para corroborar que la motocicleta era de un servidor policial mismos que había tomado contacto con la señora Ginger Moran, en cuestiones de segundo llegó la señora aprehendida la misma que en actitud grosera a quien se le dijo que mantenga la calma que baje la voz, porque estaban hablando no tuvo la colaboración, nunca llegó con una documentación para indicar sobre lo que se estaba tomando en el procedimiento. En el momento de realizar la neutralización al ver la forma agresiva de la señora lanzó un puñete, por lo que se la neutralizó. Que la señora no quiso colaborar al momento en que su subteniente Lima se bajó del patrullero, la señora estaba alzando los golpes en puños directos entonces al forcejar con mi subteniente Lima se procedió a realizar el uso progresivo de la fuerza, yo la neutralice y le puso las esposas. Que escucharon insultos y amenazas, como chapas cucha de tu madre…”.-  D) Presenta como prueba documental las valoraciones médicas prácticas en la persona de Lima Jiménez Karla Margarita, Pinos Silva Karina Esthephanie, practicadas por el Dr. Alex Tóala Mora quien le da una incapacidad física a cada una de las reconocidas de dos días.- ACTIVIDAD PROBATORIA DE LA  DENUNCIADA: A) TESTIMONIO DE LA DENUNCIADA GINGER ANA MORAN MONTES: quien en lo principal señalo que: “…Yo recibí una llamada de la chica Eva, me dijo que el señor policía le había pedido los documentos de la moto y le había dado los documentos de la moto, que le había dicho porque tienes la placa a un lado entonces la chica le dijo la moto me la prestaron, entonces le dijeron que llamara y le pasara al policía, entonces el policía me dijo porque tiene a un lado la placa de la moto y yo le dije porque el dueño de la moto la puso ahí no la ha sacado, entonces le dije la moto no es mía está a nombre del policía me dijo igual te la voy a llevar presa la moto, entonces me cogí me cambié le dije a un señor que me lleve hasta el bloque 3, entonces al llegar le dije al policía señor policía porque se me quiere llevar la moto si la moto está al día, si ella no tiene licencia llévesela a ella, esto lo estaba grabando con mi celular. Dígame su nombres, entonces me dice si me pusieras la mano en la espalda supieras quien soy, de ahí seguía grabando habían muchas motos porque sí es verdad estaban haciendo una minga entonces los señores policías estaban los dos ahí, la señora policía me dijo que bajara la voz porque si estaba brava, entonces le dije que así era mi voz seguía grabando, de ahí le di el teléfono a un muchacho que es menor de edad para que siga grabando ya que me fui a la tienda a comprar una guitui para mojarme la cabeza, ya que me dolía entonces al momento de llegar veo que llega el patrullero con una policía y dos policías más quienes si se bajaron, nunca se quedaron a dentro porque un policía que iba manejando le dijo que se calme porque la conoce, de ahí el señor policía le arrancha el teléfono al muchacho y a lo que le arrancha el teléfono al muchacho me abalanzo a quitarle mi teléfono, porque es algo mío, personal entonces por quitarle al teléfono estábamos forcejeando, yo nunca le pegue sé que no debo pegarle a un uniformado, a lo que yo estaba forcejeando el muchacho saca el gas dentro de los ojos y me quemó entonces le decía le devuelva el teléfono porque es algo de ella, no le hicieron caso les agarraron a la fuerza le clavaron la uña, no le aflojaron las esposas no le dije nada, entonces le dije que porque no grita más fuerte para que le escuchen todos, no solo eran tres policías. Que ella es la dueña de la moto, pero está a nombre de otra persona, no sabía que la persona a quién le prestó la moto no tenía licencia al momento de llegar al sitio me pare en la moto, y le saco las llaves porque la policía las iba a coger no se las guardó en los senos las tenía en la mano; el señor policía me dijo por teléfono me voy a llevar la moto detenida, que la placa de la moto estaba en la parte del motor. Que en ningún momento le dijo nada. Cuando estaban los policías el señor le pidió la licencia no llegaron a los ATM, los señores de tránsito llegaron cuando estaban en el UPC de ahí se llevaron nunca llegó de donde estaban. No realizó agresiones verbales…”.- B) La defensa presentó una certificación del ministerio del interior en donde, se certifica que no tiene antecedentes penales; varias firmas de respaldo de personas que viven en el sector de la procesada; documentos que acreditan la procedencia del vehículo; planilla de servicios básicos del domicilio de la señora Ginger Ana Moran Montes, el art. 617 del Código Orgánico Integral Penal, en donde nos habla de la prueba no anunciada, la procesada tiene los documentos en donde consta que está pagando a la moto por lo que solicita que sea considerado al momento de resolver, no teniendo más prueba que presentar culmina con su prueba. Se realiza la reproducción de un video. SÉPTIMO.- ALEGATOS FINALES.- El Abg. PINOS ZAPATA MANUEL MECIAS, en representación de la Subte. De Policía KARINA ESTPHANIE PINOS SILVA, manifestó lo siguiente: Dentro de las pruebas aportadas en audiencia se ha podido escuchar el testimonio de la señorita Carla Lima Jiménez, quien con lujo de detalles relató cual fue su actuación al momento de llegar al lugar de los hechos con el señor policía Manuel Asencio Moreira, así mismo le manifestó en el testimonio  de la señorita Karina Pinos, esto corroborado con la valoración médica en donde se aprecian lesiones en el labio superior el cual se encuentra lesionado, dentro del pequeño video se pudo corroborar que efectivamente la señora denunciada al momento del incidente se encontraba alterada en sus ánimos, esto lo dijo en su testimonio la procesada  ya que no tenía  documentación que acreditara  ser dueña de la moto e impedía que retiraran la motocicleta   interfiriendo la labor policial del  agente Asencio Moreira, la señora procesada cogió las llaves de la moto. Por lo que en aquel  momento se abalanza al policía Asencio y  es cuando intervienen las agentes de policía Carla Lima y Karina Pinos, una de las  agentes   le dijo a la procesada suéltalo con lo que   se ha quedado materializada la infracción con los certificados médicos, en donde se le da una incapacidad de 2 días a las dos agentes policiales dentro de la audiencia con el testimonio de la propia procesada se ha demostrado que ella acepta que al momento del incidente ella se encontraba exaltada, que se abalanza al señor policía y ahí donde intervienen las dos damas agentes de policía ella acepta que cometió esa contravención, es así que al momento de querer ser neutralizada ella agrede a la señorita policía Karina Pinos a quien se le partió el labio inferior, por lo tanto con las pruebas testimoniales documentales que la señorita Ginger Ana Moran Montes sea sancionada por el Art. 394 Numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, toda vez que se ha demostrado el nexo causal entre la materialidad y su responsabilidad. ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA.- El Abg. OLEAS PLAZA MAICOL ALEJANDRO, quien representa a la procesada señora GINGER ANA MORAN MONTES, en lo principal manifestó: Las circunstancias en que nos llevan a este momento es que la señora  Ginger Ana Moran Montes, va a reclamar una moto de su propiedad en sentido de la razón de donde procede ella de que las cosas no estén a nombre de ella, pero al ser responsable del pago de la moto con la que se moviliza, llega a conocer que la amiga que convive con ella ya sentenciada, le presta la moto ya que en el lugar en donde se suscitaron los hechos se utilizan las motos para sacar a las personas por lo que utiliza esta moto para este servicio no tan licito, por no estar ordenado por la Comisión de Tránsito, pero sin embargo estamos juzgando una contravención estipulada en el Art. 394 Numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, pero en ese artículo dice la persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones. Pero en ese momento no debemos irnos por este lado ya que el 283 del Código Orgánico Integral Penal, nos habla de ataque o resistencia, que pasaba ella reclamaba el hecho de una moto en la reproducción de los testigos el señor Asencio dice que él estaba solo, luego la señora Lima quien dice haber llegado con dos personas más pero que nunca se bajaron del patrullero y estaba la agente Pinos si hacemos una suma hay cinco agentes, pero en el video se ven más de diez agentes entonces si sabemos que cometemos un error como representante de la fuerza púbica, por lo que al haber un conflicto, una línea oscura en la actividad probatoria, la forma de hablar de la procesada es coloquial, transparente, sincera, por lo que al haber cualquier tipo de duda favorece a mi representada sin embargo si la decisión es de condenar a mi representada, solicita que se considere el artículo 63 del Código Orgánico Integral Penal ya que la sanción no excede de diez días, no tendrían problemas de realizar trabajo comunitario con los agentes de policías en el peor de los casos, ya que solicita que se ratifique el estado de inocencia de su representada. OCTAVO.- ANALISIS JURÍDICO DEL CASO EN CONCRETO: La infracción imputada a la procesada: Es la determinada en el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, que prescribe: “Artículo 394.- Contravenciones de segunda clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días: 2. La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones..” Al respecto, de acuerdo a la doctrina jurídico penal, se establece: BIEN JURÍDICO PROTEGIDO.- El bien jurídico objeto de tutela en el marco del tipo penal previsto en el Art. 394 del Código Orgánico Integral Penal es respeto a los agentes encargados de precautelar el orden público. TIPICIDAD OBJETIVA: Sujeto Activo, o actor del hecho, que según la presente contravención no es calificado, por lo que puede ser sujeto activo de este cualquier persona y, en el presente caso, la procesada GINGER ANA MORAN MONTES, es persona natural, no calificada en razón de cargo, función o filiación; teniéndose que demostrar en audiencia que la procesada fue la persona que propino los insultos y agresiones en contra de los agentes del orden público. b) Sujeto Pasivo.- Puede ser cualquier persona, más de forma precisa son los agentes de precautelar el orden público. c) Objeto material de la contravención “insultar, agredir”; d) Acción Típica.- La contravención es de resultado material, no existe tentativa en materia contravencional. Del análisis del  parte, los testimonios y videos se evidencia que la procesada no adecuo su conducta  a la contravención determinada en el Art. 394 numeral 2 del COIP bajo el análisis  de toda la prueba  aportada  en la audiencia de juzgamiento.  NOVENO.-  RESOLUCIÓN MOTIVADA.- Tomando en consideración que de conformidad a lo establecido en los Art. 169 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador, el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley. Así también, los derechos y garantías, serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezca su efectiva vigencia. Por otra parte, el Art. 76 de la Norma Suprema prescribe que en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá entre otras garantías que se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada; disposición constitucional que se encuentra en concordancia con el Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos - Pacto de San José, el cual se refiere a que toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad, de la misma forma lo señalado en el Art. XXVI de la Declaración Americana sobre los derechos del hombre y el Art. 14 numeral 2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos. Además, se establece en la Norma Suprema que el derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas claras, previas, públicas y aplicadas por las autoridades competentes, de ahí que, según lo previsto en el Art. 18 del Código Orgánico Integral Penal, la infracción es una conducta típica, antijurídica y culpable; y, son conductas penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. Tomando en consideración las disposiciones el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- En este sentido, y dado que en el Código Orgánico Integral Penal, indica en “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.- El artículo 76 de la Constitución de la República textualmente señala que: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas:… 3 “Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal…”… 6 “La ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales, administrativas o de otra naturaleza”.- RESPECTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD PENAL DE LA PROCESADA, se considera lo siguiente: De lo expuesto dentro de la audiencia por cada una de las partes, así como de las pruebas actuadas en la  audiencia esta juzgadora verifica que dentro de la prueba presentada por las lesionadas agentes de policía Karina Estefanía Pinos Silva y Carla Margarita Lima Jiménez, no han sido suficientes para destruir el estado de inocencia que enviste a la procesada Ginger Ana Moran Montes, para esto se receptaron sus testimonios quienes indicaron, que al momento de ingresar al lugar de los hechos, en el momento que  procedieron a prestar  ayuda al agente   que realizo  el primer  procedimiento con la  ciudadana que no tenía licencia de conducir, manifestaron las circunstancias de la aprehensión de la procesada así también indicaron que la señorita Ginger Ana Moran Montes, procedió a agredir con palabras soeces e improperio agresivos, indicando “chapas chucha de tu madre”, esto lo indicó la señorita Karina Estefanía Pinos Silva y Carla Margarita Lima Jiménez la primera de las lesionadas indicó, que al querer ponerle las esposas a la procesada se quebró una uña y esto le generó un desangramiento en su dedo, y con respecto a la otra ciudadana refiriéndonos a la ciudadana Karina Estefanía Pinos Silva mencionó que en el momento de colocar las esposas la procesada habría levantado su mano originando una lesión a nivel de los labios, producto del forcejeo al colocar las esposas. Es preciso indicar que al receptar el testimonio el agente aprehensor Manuel Alejandro Asencio Moreira, refirió los antecedentes de la contravención de tránsito en donde la señorita Evelyn Moreira Pazmiño habría sido sentenciada, por conducir un vehículo sin estar  autorizada para hacerlo, es este mismo agente de policía quien testificó e indicó que producto de este primer acontecimiento la ciudadana Ginger Ana Moran Montes, salió a reclamar con respecto a la motocicleta que decía ser de su propiedad y  dentro de su intervención manifestó  que posterior al incidente  con la procesada y luego de las  agresiones  se le acercó una persona no identificada a entregar un teléfono celular, que presuntamente ha sido de propiedad de la procesada, que quiso entregar el teléfono a la señora Ginger Ana Moran Montes y que esta no se lo quiso recibir por cuanto este se encontraba dañado, así también se presentó los reconocimientos médicos de las agentes de policía  lesionadas. Por parte de la defensa de la procesada se receptó el testimonio de Ginger Ana Moran Montes, quien mencionó los hechos que tienen  relación con lo manifestado  por  las dos agentes de policías  lesionadas, sin embargo dentro de los hechos   narrados existe una  contradicción  ya que  el teléfono celular de pertenencia  de la procesada con el cual se  habría grabado imágenes  del hecho acontecido habían sido eliminadas del  móvil incluso  la información correspondientes  a contactos  pudiendo constatar que  el teléfono celular que  se  encontraba  en poder de los  agentes  de policía  como evidencia  había sido formateado,  esto se verifico  en el momento en que se solicitó que sea encendido el móvil  en la  audiencia   ya  que  el agente  de policía  lo entrego  apagado, y al momento de encenderlo se pudo observar que este celular estaba formateado ya que  no tenía ningún tipo de información que según la señora Ginger Ana Moran Montes indicó que durante todo el procedimiento estaba grabando todo lo que acontecía,   según  alega  la procesada  que   en el momento que estaban ocurriendo estos hechos  se  retiró  a una tienda y  observó como el agente de policía Manuel Alejandro Asencio Moreira   toma  posesión del celular  de la procesada   y  esta es la razón  por la cual  la procesada   comienza a forcejear  con el    agente de policía   solicitando que se le devuelva su  teléfono, lo mencionado  por la  procesada   es corroborado con imágenes  de un  video que fue  captado por otro teléfono celular  de los  espectadores y  que fue  entregado en la  audiencia  con lo que  se  corroboro   que  lo  manifestado  por  la procesada  estaba  apegado  a  la  realidad  de los hechos   ya que  en el momento que  se le despoja  de su teléfono celular   suplicaba  gritando   “DEVUÉLVANME EL CELULAR, DEVUÉLVANME EL CELULAR”, así también  se  observó  a cinco agentes de policías en unas motos y los gritos de la señora quien exigía la devolución de su celular, un celular que presuntamente el agente aprehensor conforme indicó en su testimonio que no sabía la existencia del teléfono celular y que en lo posterior fue entregado por una persona no identificada, cayendo en total contradicción el agente aprehensor, en el mismo sentido según  consta  en el video que   en  el lugar  habían  5 agentes  de policía  y no tres  como  lo manifestaron  las  agentes  de policía.  Ante  esta situación y por  la violencia  generada  por este  procedimiento inadecuado  empleado por los agentes  de policía  dio como resultado  que se  generaran lesiones  sin la intención  de la presunta  contraventora.    Con la prueba documental presentada esto es los recibos de pagos de almacenes -JAHER- en donde consta que el señor Galo Amado Calapiña, es el propietario de dicha moto sin embargo esta documentación se encuentra en manos de la procesada Ginger Ana Moran Montes, quien indica ser la persona que paga la deuda  generada  por adquisición  de la  motocicleta, pero está a nombre de su ex conviviente, se ha presentado  documentos de servicios básicos con la  finalidad  de  justificar  el domicilio  de la señora procesada así como certificado de antecedentes penales y firmas de respaldo, sin embargo esta documentación no es pertinente su valoración para resolver   en este  juzgamiento, puesto que la suscrita  verifica   sí la procesada adecuó su conducta a la contravención penal tipificada en el Art. 394 del Código Orgánico Integral Penal en  su numeral 2 del COIP.  En relación  a lo  alegado por la defensa de la  procesada no  es procedente  por   cuanto del análisis de los hechos  no se  encuentra reunidos los elementos  para configurar una  conducta delictual de ataque o resistencia, puesto que a decir  de la procesada  no quería obstruir el trabajo de los agentes de policía  y su única   intención era  que le devolvieran  su  celular el cual había sido arrebatado por el agente aprehensor.  Por lo anteriormente  expuesto  y la valoración realizada  a todas las  pruebas  aportadas  y bajo el principio de presunción de inocencia  y las  múltiples  contradicciones  que  se  evidenciaron  en los testimonios de la parte denunciante   la suscrita juzgadora llega a concluir  que la procesada no adecuo  su conducta     a la  contravención penal  tipificada en el art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, ya que en las infracciones penales debe existir el dolo es decir la  intención  de infringir  una norma en este caso debió existir la intención de    agredir , maltratar  a los  agentes del orden público en el ejercicio de sus funciones y  con la prueba  aportada a través de los reconocimientos médicos  se  evidencia  que   existen  dos agentes de policías que estaban en el ejercicio de sus funciones y resultaron con lesiones  originadas  por la procesada   pero sin la intención de causarlas ya  que todo este incidente  se da  por   un mal procedimiento de los agentes de policías al no explicarle  a los ciudadanos por  que razones   van  a ser aprehendidos  indicarles  en que  conducta  contravencional  o delictual está incurriendo, su deber  era  explicar  cuál era el procedimiento a seguir de una forma clara y comprensible. Por lo tanto no habiendo la intencionalidad de causar lesiones o agresiones a las agentes de policías Karina Estphanie Pinos Silva ni a la Poli. Carla Margarita Lima Jiménez, ya que las lesiones  se dan  en el momento de que las  agentes  de policía   querían neutralizar a la ciudadana procesada quien se encontraba desesperaba pidiendo la devolución de su teléfono celular. En tal virtud, del análisis de los actos probatorios practicados en la audiencia oral de juzgamiento, los mismos que han sido valorados en su conjunto por la  suscrita, se puede establecer que la ciudadana GINGER ANA MORAN MONTES, no actuó con dolo por lo que no adecuó su conducta a la infracción contravencional por la cual está siendo juzgada, no habiéndose comprobado  al acto punible  de la contravención  de Segunda Clase, por cuanto el resultado fue  ajeno a  su voluntad. DÉCIMO.- Por lo relatado Art. 82 de la Constitución de la República del Ecuador, en aplicación de los principios de legalidad, supremacía constitucional, aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional, interpretación integral de la norma constitucional, independencia, imparcialidad, acceso a la justicia y tutela judicial efectiva, la  suscrita Juez, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA de la ciudadana GINGER ANA MORAN MONTES, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula  No. 0927189423; de 28 años de edad, de estado civil soltera, de ocupación Quehaceres Domésticos, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, por cuanto durante el desarrollo de esta  audiencia  no se pudo determinar que la señorita  procesada haya adecuado su conducta al art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal.- Se  ordena  la devolución del teléfono celular a su legitima propietaria.-  Ejecutoriada que este la sentencia se dispone el envío del expediente al archivo pasivo de la Unidad, realizando los apuntes en los libros respectivos.- Libérese los oficio respectivos a través de secretaria.- Actué la Abg. Eugenia Vásquez Layana,  como secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.-