VISTOS: Ha tocado conocer y resolver a los suscritos jueces :  Drs. Gabriel Manzur Albuja, José Coellar Punin y Martina Aguilera Romero, jueza ponente, de   Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, por competencia radicada, los recursos de nulidad y apelación interpuestos por los acusados HERLY LUIS QUINTEROS TORRES y recurso de apelación propuesto por el señor ISIDRO MORAN ESPINOZA, Acusador Particular; de la sentencia dictada por el Décimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, y estando radicada la competencia en esta Sala (fs. 22 cdno. inst.), se considera: PRIMERO: El recurso de nulidad y apelación han sido interpuestos por el procesado y el acusador particular respectivamente, dentro del término legal y reúne los requisitos establecidos en los Art. 332-336 y 344-345 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con el Art. 76, núm. 7, literal m, de la Constitución de la República respectivamente, por lo que son admisibles; SEGUNDO: El Art. 335 del Código de Procedimiento Penal establece que si se hubieren interpuesto conjuntamente los recursos de nulidad y apelación, la Sala deberá pronunciarse en primer término sobre el de nulidad y si el mismo fuere desechado, procederá a resolver la apelación; en acatamiento a este mandato consideramos; TERCERO.- Se ha dado cumplimiento a lo dispuesto en el artículo innumerado mandado agregar después del Art. 325 del Código de Procedimiento Penal, siendo escuchados tanto el procesado como el acusador particular, en la audiencia oral, pública y contradictoria, celebrada el día martes 6 de octubre  del 2015, a las 15h00; CUARTO.- Recurso de Nulidad (Fundamentación).- a) El abogado Juan Carlos Hidalgo Muñoz, manifiesta que no fundamenta el Recurso de Nulidad Interpuesto, solicitando se de paso al recurso de apelación.- b) La Sala ha procedido a revisar de oficio el expediente en estricto cumplimiento de lo  establecido en el Artículo 331 del Código de Procedimiento Penal en concordancia con lo determinado en el Art. 653 N°10 del COIP: Declaración de nulidad.- “Si al momento de resolver un recurso, la Corte respectiva observare que existe alguna de las causas de nulidad enumeradas en el artículo anterior, estará obligada a declarar, de oficio o a petición de parte, la nulidad del proceso desde el momento en que se produjo la nulidad a costa del funcionario u órgano jurisdiccional que la hubiere provocado”.  El Recurso de Nulidad como lo determina la Doctrina Penal, procede contra violaciones de formas procesales o cuando se omiten en el juicio trámites esenciales; y también, por haberse incurrido en error, cuando éste por determinación de la ley anula las actuaciones (Art. 330, num. 1, 2 y 3 Código de Procedimiento Penal); es admisible ante vicios insubsanables (Art. 169 Constitución de la República del Ecuador, inciso final); y su efecto, es dejar ineficaz un acto jurídico que carece de las condiciones necesarias para su validez. Consecuentemente a la Sala únicamente le compete revisar que el trámite con el que se ha sustanciado la presente causa, sea el dispuesto en el Código de Procedimiento Penal, en la Constitución de la República del Ecuador  (Debido proceso), y observar si alguna de las causales determinadas en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, afecta su validez; debiendo declararlo nulo de ser el caso o declarar su eficacia de no comprobarse lo contrario; c) Las causas de nulidad no las puede crear el Juez, ni inventar las partes procesales, sino que nacen expresamente de la ley. Nuestro Código de proceder en materia penal, menciona expresamente en su Art. 330, las causas de nulidad y expone: “… Habrá lugar a la declaración de nulidad en los siguientes casos; 1.- Cuando el juez o el Tribunal hubieren actuado sin competencia; 2.-  Cuando la sentencia no reúna los requisitos exigidos en el Art. 309 de éste Código; y, 3.- Cuando en la sustanciación del proceso se hubiere violado el trámite previsto en la Ley, siempre que tal violación hubiere influido en la decisión de la causa. En cuanto a la primera causal, de autos se observa que ha actuado una autoridad judicial competente que avocó conocimiento en virtud del sorteo reglamentario, acorde a la regla Primera del Art. 21 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha del inicio del presente proceso, por lo que la competencia territorial está asegurada. En cuanto a la segunda causal, se observa que el Tribunal ha cumplido con los requisitos establecidos en el 309 Código de Procedimiento Penal. Sobre la tercera causal, revisando prolijamente los autos y las actuaciones judiciales que anteceden, la Sala encuentra que se han cumplido con cada uno de los puntos del debido proceso, por lo que considera que no existe ninguna violación a las leyes y a la constitución por lo que declara válido el proceso; QUINTO: En cuanto al recurso de apelación, tenemos: a) Fundamentación.- 1. El abogado defensor de Herly Quinteros, expresó que: “Se manifiesta de parte del denunciante que su hija fue secuestrada, luego detienen a mi defendido a quien no le encuentran evidencia alguna, luego lo dejan libre o que se retire por parte del fiscal de Pedro Carbo; la señorita que se encontraba raptada se encontraba en otro lugar, diferente al que se encuentra mi defendido, el mismo que estuvo detenido todo el día en la Policía Judicial del Guayas, sin embargo a criterio de la fiscalía se lo acusa de haber participado en el hecho; en la audiencia de juzgamiento manifiesto que mi defendido se encontraba en el lugar donde estaba secuestrada la señorita Judith, pero se contradice cuanto en su versión dijo, que las personas que la secuestraron se encontraban encapuchadas, mi defendido es campeón en las peleas de gallo, manifestó que la víctima había sido maltratada. Las víctimas fueron recuperadas por la Policía; no existe ningún reconocimiento médico, y la única certificación médica que existe es huellas de maltrato físico. Solicita se toma en cuenta la sentencia que adjunto de la Corte Nacional de Justicia, que hace referencia al presente caso.-He preferido fundamentar el recurso de apelación, porque por simple lógica se puede apreciar que mi defendido no tiene responsabilidad en esta causa; no ha cometido delito alguno.- El la réplica acotó El tribunal impone sentencia como si se trata de un delito que conlleve malos trato, en este caso no hay reconocimiento médico, ya que no hubieron agresiones; la víctima no tenía lesiones alguna; no se le puede agravar la situación jurídica a mi defendido; por lo expuesto solicito que en aras de una verdadera justicia rebajen el tipo penal que es lo que le corresponde, ya que no existen malos tratos. No existe pericia psicológica, no existe informe médico, la fiscalía lo que ha hecho es perjudicar a mi defendido. La víctima fue devuelta y no existe malos tratos, no existe conmoción social, ya que el niño fue a la escuela”; 2. El fiscal abogado Ernesto Sánchez Girón manifestó lo siguiente: “En este acto, se ve que juntan un grupo de delincuentes bien organizado, los mismos argumentos que dicen aquí por la defensa, fueron rebatidos en el Tribunal, incluso se declaró nulo por cuanto actuó un Juez que estaba de vacaciones; el acusador particular fue varias veces secuestrado pero siempre quedo en la impunidad, intervienen dos sujetos armados, era suficientes para que exista intimidación, no era necesario que existe golpes, como dice el medico en su informe; el Jefe de la Banda intervino el fiscal Campodónico, por lo que intervino todo el Operativo GOE UNASE, la fiscalía reclama, por haberle puesto una pena insignificante, cuando la víctima sufrieron maltratos. El Tribunal debió imponer el máximo de la pena”.- 3) EL acusador Isidro Moran Espinoza a través de su abogado mencionó que: Me allano en todo lo manifestado por fiscal; la defensa trata de engañar, mentir, al decir que las pruebas fueron adquiridas con violación; el señor Quinteros Torres, no solo que participo en la comisión de delito, supo que en la gallera se reunieron; el plagio fue a las 07h00, y se lo detuvo al procesado a las 08h30, en relación a las atenuantes, la ley es clara, y dice que debe haber por lo menos dos atenuantes y ninguna agravante; en este proceso existe varias agravantes. Solicito se imponga el máximo de la pena; es un delito que causo alarma social, causado con saña, el sufrimiento de la chica. Impongan una sanción más ejemplarizadora.- Replica: En esta causa existe abundantes pruebas, dejaron a los menores abandonados sin preocuparse por el daño psicológico, que les causaron. Una de las victimas dice: "si lo vi, y tuve la oportunidad decir en la cara que él era". Hubo investigación de por medio, para dar con el paradero de la víctima, por lo tanto no cabe que se ciña al numeral 2 del art. 189 del COIP.- SEXTO: Conforme a lo previsto en el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, en la etapa del juicio se practicaron los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de los acusados para, según corresponda, condenarlo o absolverlo, siendo que en la etapa de juzgamiento, se encuentra debidamente probada la materialidad del ilícito con las pruebas que ha presentado la fiscalía y que son las siguientes: 1) .-Consta el testimonio del Cabo Primero de Policía Cristóbal Valentín Paucar Socag; quien manifiesta que su firma es la que consta en el parte de detención, y narra lo siguiente: “El día 07 de noviembre del 2013, en horas de la mañana, por disposición de mi superior, nos mandó a un operativo  al sector de Nobol, y por la frecuencia de la central del radio, escuchamos que en Lomas de Sargentillo, habían sido secuestradas unas personas, por tal motivo nosotros hicimos el operativo en ese sector, donde se localizó el vehículo, en ese sector yo cumplía la función de ser conductor del vehículo de Daule 1701, al mando de mi Cabo Primero Miguel Carrera Benalcázar, interceptamos en vehículo en el redondel de Pajonal, las características del vehículo de placas GSH-1780 con dos ocupantes, con estas características que nos dio la central de radio, avanzamos hasta el Cantón Pedro Carbo, con los dos  ocupantes de dicho vehículo los pusimos a órdenes del señor fiscal Carillo, y de ahí nos trasladamos hasta Daule, ese fue todo mi procedimiento…”. 2.- Consta el testimonio del Teniente de Policía David Ramiro Pazmiño Villagómez, quien suscribe el parte de detención y narra lo siguiente: “Fue el día 07 de noviembre del 2013, en horas de la mañana, un equipo de los nuestros salió al Cantón Lomas de Sargentillo, para tomar contacto con una víctima, que supuestamente había sufrido secuestro junto a unos familiares, el equipo de la negociación que se trasladó en primera instancia pidió apoyo, y es por eso que de la ciudad de Guayaquil, horas más tarde salió nuevamente otro equipo, yo me trasladé hasta el sector de Lomas de Sargentillo y me indicaron que habían dos personas detenidas como sospechosas, en la Policía Judicial de Pedro Carbo, me trasladé hasta donde se encontraba el señor aquí presente Quinteros Torres Luis, se encontraba en el lugar dando su versión libre y voluntaria, yo me acerqué a conversar con él y me dijo que efectivamente era un mal entendido de la policía del sector que no sabía porque lo involucraron, incluso agentes revisen mi celular yo no tengo nada que ver con esto, entonces yo por seguridad percate el registro de llamadas entrantes y salientes del celular del señor Quinteros, antes que él de su versión, porque él me había manifestado que él no tenía nada que ver, le dije muchas gracias señor Quinteros y con los apuntes que tenía me trasladé hacer unas labores investigativas, posterior unas horas más tarde, recibí una llamada del equipo que se encontraba  con la familia, los cuales me indicaron que el número telefónico del cual está recibiendo las extorsiones, la familia a cambio del dinero, era un número telefónico que está en mi versión que termina en 238, en el momento en que me dicen que ese número telefónico es el que está realizando las llamadas de carácter extorsivo a la familia, me pude percatar que en mis apuntes era el número que tenía el señor Quinteros en su poder con alias perro, del cual tenía algunas comunicaciones, entonces al ver eso, nuevamente nos trasladamos al Cantón Lomas de Sargentillo, ahí lo encontré al señor cerca del parque central de Lomas de Sargentillo, el señor Quinteros me supo manifestar que efectivamente el participó en el plagio de las ciudadanas en horas de la mañana, pero que lo hizo por las amenazas recibidas por parte del señor alias perro, y esta persona corresponde a los nombres de Jimmy Criollo, y lo hizo por producto de las amenazas de muerte recibidas a su familia, que no quería tener problemas y que nos iba a colaborar, es por eso que en compañía del señor fiscal Francisco Campodónico, nos trasladamos donde presuntamente se encontraban estas dos personas plagiadas en compañía del señor Quinteros, pero en momento en que nos trasladamos al sector el equipo que se encontraba en la negociación, se encontraba en línea telefónica, nos dijo que las personas plagiadas ya han sido liberadas, en ese momento con el señor fiscal ordenó la detención del señor Quinteros, se le leyeron sus derechos constitucionales y fue puesto a órdenes de la autoridad competente, eso es lo que puedo decir en torno a mi participación…” 3).- Consta el  testimonio del Cabo de Policía Franklin Guillermo Bastidas Valero, quien realizó el informe de inspección ocular quien expreso lo siguiente: “La situación que es como llamamos en criminalística, donde se encuentra la flecha es el lugar donde se encontraba el vehículo abandonado, el 07 de noviembre del 2013, a las 09h30 fuimos notificados por la central de radio que nos traslademos al Distrito Daule, Cantón Lomas de Sargentillo, Recinto Espinales, a unos 12 km. de una calle de tercer orden de tierra para que realicemos la inspección de un vehículo. Llegando al lugar se lo ubicó en GPS. Las coordenadas son: 1 grado 56 minutos 36.038 segundos al sur, 80 grados 5 minutos 47.790 segundos al oeste. En esas coordenadas encontramos al vehículo abandonado. Se procedió hacer la inspección del vehículo de la parte frontal donde se observó en la parte del costado derecho del guarda fango y retrovisor un alambre de púas como se ve en fotografías. Posteriormente se fijó fotográficamente el costado posterior derecho del vehículo donde se observó el desprendimiento del retrovisor como lo indico con fotografías. Luego comenzamos a realizar la inspección interna, donde se constató que el vehículo no tenía llaves, que la parte donde va la palanca de cambios en la gaveta central habían unos documentos que eran: Cédula de identidad, papeleta de votación, SOAT y matrícula del vehículo. Posterior se siguió haciendo la revisión en la gaveta del costado derecho, se encontró una documentación que es: Un manual y un documento de la compañía HUNTER. Una vez que se realizó la inspección interna, se procedió  a darle tratamiento técnico, en la parte de retrovisor arrojó una huella parcial de origen dactilar, costado derecho del retrovisor tercio medio. En la parte de la puerta del costado derecho, se sacó una huella parcial de origen dactilar. Posterior se observó y se tomó fotografías que la altura del costado derecho del panel del vehículo unas huellas de zapatos. Una vez realizada toda la inspección, se ingresó al AFIS y posteriormente con la cadena de custodia al Centro de Acopio…” 4).- Consta el testimonio del Cabo Primero de Policía Eloy Antonio Sailema Cañizares, Perito que realizo la pericia de audio, video y afines; que manifestó lo siguiente: “El objeto de la pericia fue la explotación y extracción de la información que contiene un teléfono celular marca Nokia modelo 5220, cuyas características están detalladas en el presente informe, que fue ingresado al centro de acopio del Departamento de Criminalística del Guayas con su respectiva cadena de custodia 3567-13 DAULE, la cual se obtuvo nueve mensajes de texto 58 registros de llamadas recibidas, 72 llamadas realizadas, y 30 llamadas perdidas, 76 registros en el directorio telefónico, lo cual en coordinación con los agentes investigadores se pudo determinar que dicho teléfono tenía coordinación con el número telefónico 0968714238, que constaba con el nombre de perro, del que tiene varias llamadas con dicho contacto, en llamadas recibidas y realizadas. Así mismo dicho número y contacto registra en el directorio telefónico. Estas llamadas recibidas y realizadas corresponden al 07 de noviembre del 2013. 5).- Consta el  testimonio del señor Jefferson Galo León Villafuerte, quien manifestó respecto de los hechos en la gallera me encontré con los señores Quinteros Luis, Alfonso, Diógenes, Jimmy Criollo y Junior. Al día siguiente me llamaron y me propusieron el trabajo para que yo maneje el carro y dije que no porque no sabía manejar para el secuestro de la familia del señor Isidro. Me volvieron a insistir, dos días antes de los hechos me llamaron nuevamente y me negué, al momento que me conversaron de lo que iban hacer me dijeron que no diga nada, que si yo hablaba me iba a ir mal, a mí y a mi familia; 6).- Consta el  testimonio de la Ing. Comercial Judy Abis Moran González,  quien relata los hechos sucedidos  de la siguiente manera:  Para mí es difícil esta situación, no es la primera vez que me secuestran, la primera vez fue con mi padre, para mí fue difícil estar sentada frente a ustedes y recordar lo que viví hace un año. El día 07 de noviembre del 2013, iba con mi mamá en nuestro carro Marca Toyota Fortuner, color gris,  como todas las mañanas fuimos a dejar a mi hijo a la escuela, mi mamá iba conduciendo y yo iba a lado, fuimos a dejar a mi hijo en la Escuela Nuestra Señora de la Sabiduría en la calles 5 de Junio y Verísimo González, nos parqueamos, en ese momento mi hijo se baja de la parte de atrás, saca el seguro solito, accedo abrir la puerta con el seguro porque mi mami no desactivo el seguro, sino que lo hice con la mano, para ponerle la mochila a mi hijo, estaba agachada, cuando un sujeto me interceptó, lo vi y me quedé en shock, me puso una pistola en el estómago y me dijo: Chucha de tu madre, aniñada, ándate para atrás, y yo no reaccionaba, estaba ida, reaccioné a los cinco minutos, chucha ándate para atrás, mierda que esto es un secuestro, ándate para atrás, mi hijo estaba ahí paradito solito, yo accedí por lo que tanto me apuntaba, yo estaba nerviosa y tenía miedo, uno hace lo que el delincuente dice y en el lado izquierdo mi mamá tenía el seguro de la puerta y un señor encapuchado la intimidaba que abra la puerta y ella asustaba accedió a sacar el seguro de las puertas y se acercaron, le decían ándate para atrás, pero no la pudieron poner atrás, sino que iba a lado con el otro ladrón. Después se subió otro encapuchado, no se le veía el rostro con el pasa montañas, manejaron uno adelante y dos atrás. Como todo fue tan rápido, mi hijo quedó parado, nadie nos pudo ayudar, las madres que estaban en la institución corrieron, en ese momento prendieron el carro nos fuimos con ruta a San Vicente, a toda velocidad, salimos por los canales y llegamos al punto de los vigilantes, tomamos carril izquierdo como íbamos a Nobol, pero se desviaron en un lugar que se llama La Finca en un lugar donde vive el señor Félix Chacra, que tiene una piladora, se demoraron, nosotros íbamos asustadas y ellos nos apuntaban el estómago, iba asustada y llorando porque es la segunda vez que me pasa esto, fuimos hasta el fondo, hubo un momento que el carro paró su marcha, los delincuentes nos obligaron a bajar del vehículo, yo estaba encapuchada, pero se podía ver casi todo, pero en ese momento que me tenían cogida del brazo, alcancé a divisar un vehículo delante de nosotros, un auto color blanco, no sabía la marca, ya con todas las investigaciones sabemos que es un vehículo Aveo color blanco, yo estaba agachada y alcancé a divisar a la persona que está ahí, en ese momento no sabía nombres ni nada, ellos estaban conversando entre ellos, que decían vámonos rápido y dejamos el carro botado en Nobol, dos personas que nos estaban cuidando, y ellos cogieron se fueron los vehículos no sabemos dónde se fueron, nos dijeron que el carro no prende tiene alarma, y dijimos que no tiene alarma, y nos quedamos con mi mamá y dos delincuentes, nos dijeron que caminemos, rumbo derecho, bastante, no le puedo decir horas porque nos quitaron todo, aretes, relojes, nos dejaron sin nada de pertenencias, caminamos con esos dos individuos y en ese momento hicimos tres paradas, primero en unos árboles, luego en círculos donde nos pusieron cinta de embalaje, uno de los delincuentes me decía dame el número de tu papá, dije que no me sabía el número, que le podía dar los convencionales y comenzaron a llamar al 2799310 de la casa, 2799135 que es de la oficina, que no contestaron, le di el número de mi tía Nancy Morán 2799074, en la primera instancia no me contestó, en la segunda instancia si, le dije que le diga a mi papá que vaya a la casa que contesté el teléfono que es urgente y ahí ellos llamaron a mi casa 2799310 y contestaron y fue el Abogado Eloides Plúas, dijeron contigo no queremos hablar, sino con Isidro y ahí cortaron, a los 15 minutos hablaron con mi papá, que tu esposa e hija están secuestradas y queremos de rescate 400.000 dólares, nos llevaron caminando a otra parada que fue debajo de un árbol, calculo que fue al medio día porque hacía calor, nos dejaron solas y nos venían a vigilar que estábamos haciendo, venían, se iban, la primera persona que apareció a vigilarnos es el señor procesado, lo alcancé a ver porque disimulaba que no se veía pero si se veía, me decía tu papá no quiere colaborar, te vamos a matar, tu papá no te quiere, te vamos a matar y ahí él se fue y después habían otras personas que iban a seguir vigilando, nos pegaban, nos maltrataban físicamente, verbalmente, y uno indefensa no podía hacer nada, porque tenía que hacer lo que ellos decían.  Ya era de noche nosotros no teníamos capuchas porque estaba oscuro, pero teníamos las cabezas agachadas, íbamos caminando, una persona conmigo, otra persona con mi mamá, otra persona adelante guiando el camino y dos personas en caballos, en total eran cinco personas pero en ese momento ya no estaba el detenido, nos llevaron caminando unas dos horas por unos matorrales, habían tomates, bajamos unas lomas, subimos unas lomas como que habían unas zanjas, bajamos, subimos, llegamos hasta donde una bomba que estaba succionando agua y nos dicen unos de ellos, están liberadas, váyanse, no  nos miren, no nos conocen, no digan nada a la policía, váyanse, íbamos caminando pero yo tenía mucho miedo porque dije por atrás me están apuntando y me dan un tiro y caminamos en zigzag para que el tiro no sea directo, nos dejaron caminando y ellos se fueron a mano derecha, no sé a dónde. En el trayecto que íbamos caminando nos salieron como 10 o 15 perros y no seguimos caminando porque nos van a morder, pasamos la cerca y debajo de una mata de mango nos quedamos acostadas porque nos dolía el cuerpo, que todo el día pasamos sentadas amarradas y en la mata de mangos estuvimos acostadas hasta que le dije a mi mamá en cualquier momento alguien va a pasar y nos va ayudar, en ese momento nosotros escuchamos un carro que se dirigía como que buscando a alguien y fuimos a ver quién es, nos dimos la vuelta, tiramos palos y de ahí nos alcanzaron a escuchar,  nos rescataron la UNASE, se encontraba mi tío DAVID MORAN en el carro, estábamos aliviadas que fuimos liberadas del cautiverio y nos llevaron a Daule al Seguro para hacernos chequeos médicos y nos entregaron a mi padre; las personas que nos secuestraron tenía una pasamontañas el chofer, era un señor trigueño flaco, las dos personas que estaban alado mío atrás, se parecían mucho, no sé si eran primos, hermanos, pero eran familia, tez trigueña, un señor era flaco y el otro era gordo, yo no lo conocía, en el momento del plagio si lo vi, por fotos de la UNASE que me presentó yo lo pude identificar y me dijeron que se llama Luis, lo reconozco plenamente al hoy detenido como una de las personas que participó en el secuestro, recibí maltrato físico y psicológico durante el tiempo que estuve secuestrada, golpes, apuntada con la pistola en el estómago…”. 7).- Consta el testimonio del Sargento Primero de Policía Eder José Lucas Castro, quien realizó  el informe de reconocimiento de evidencias quien respecto a las caracteristicas del vehículo manifiesta lo siguiente: Me trasladé hasta los patios de la Policía Judicial de Daule, donde consta ingresado el vehículo Toyota Fortuner, como consta en las fotografías, placas GSI7209 con las evidencias que se encontraban en el interior del mismo: al cual se le había realizado  otra pericia con fecha 19 de noviembre del 2013; mediante delegación fiscal, en oficio 2575, de fecha 15 de noviembre del 2013 suscrito por el Ab. Rosendo Merino, Fiscal de Pedro Carbo, me delega para que haga un reconocimiento de un vehículo Aveo color blanco, de placas GSH8780 en el cual lo habían recuperado en la Policía Judicial del Cantón Daule, que consta debidamente ingresado mediante cadena de custodia en los patios vehicular de Daule, consta en las fotografías.-Adicionalmente, el señor representante de la Fiscalía presentó como prueba documental lo siguiente:  a) La denuncia presentada por el señor Isidro Moran Espinoza; b) El parte de identificación geográfica y cronológica, en la cual fue elaborado por el agente Lanchimba Henry; c) Las fotografías del vehículo Toyota; d) La cadena de custodia del mencionado vehículo con los objetos encontrados; e) El parte de identificación y detención del señor quinteros torres Luís Herly, que fue elaborado por el jefe de patrulla Miguel Carrera Benalcazar; f) Igualmente el parte de detención que elaboró anteriormente el señor agente Pazmiño Villagómez David y Efraín Samaniego Ochoa; g) Un parte elevado que presentó el señor Rosemberg Samaniego Ochoa, que también dio su testimonio; h) El informe de inspección ocular técnica con suficientes fotografías del Subteniente Freddy Sánchez Oli, con un mapa o croquis, fotografías a colores donde efectivamente fue acordonado la escena donde estaba el vehículo, personal de criminalística presentaba los objetos y huellas que se tomaron; i) La pericia del Cabo Primero Iván Aníbal días prado, que trata a lo referente del automóvil Chevrolet Aveo, automóvil Sedan Blanco, que es un carro que está en buenas condiciones y los repuestos original; j) El informe pericial de audio, video y afines elaborado por el Cabo Primero Cañizares, donde se hace constar las llamadas recibidas, llamadas realizadas del teléfono 0968714238, el cual se identifica como “el perro”, este es el número de teléfono que obtuvieron del hoy procesado; k) Recortes de periódicos que hacen alarma a la sociedad, donde dice que pistoleros se llevaron a esposa e hija del ex alcalde.-8).-Consta el Testimonio HERLY LUIS QUINTEROS TORRES, quien expuso: “Mi nombre es Herly Luis Quinteros Torres, estoy aquí declarando por algo que no he hecho, soy agricultor y no tengo nada que ver con lo que me acusa el señor Isidro Morán, yo me gano la vida como agricultor, no sé porque me están haciendo este daño, soy padre de familia, tengo tres hijos, una nena de nueve meses, la cual no puedo darle el calor de padre por estar detenido, mi esposa esta grave por una mala práctica médica cuando tuvo a mi nena, estoy declarando para que se aclare de una vez esto porque esto es una injusticia señor Juez, yo me dedico a la agricultura desde hace mucho tiempo, y señor Juez, señor Fiscal, me acusan de algo que no he cometido, como se dice en la conversación del teléfono, yo no he cometido nada, yo soy agricultor, soy gallero desde la edad de catorce años, porque mi familia fue gallera, lo cual a mí me acusan de algo que no he hecho, a mí me detuvieron a las 09h00 iba rumbo a Montalvo con mi hermano, comprando unas frutas, melones para el señor Ceferino Avilés, como no se encontraba me regrese a buscarlo, en el recinto el Porvenir es donde vive el, allá en Montalvo compré el melón, y el señor me dijo que se lo dejara en su casa, saliendo de Nobol, me detuvieron, me revisaron y me pidieron todos los documentos, le di los documentos con mi hermano,  y como no teníamos nada de lo que se nos acusaba yo les di mis documentos, le dimos marcha al vehículo y a la altura del redondel nos detuvieron junto a mi hermano, nos llevaron a Daule, allá estuve detenido, luego me trasladaron a la Fiscalía de Pedro Carbo, allá estuve detenido, llegaron los hermanos Morán que la había  dicho que habían detenido a los supuestos de los que se me acusa, luego nos liberaron ya que él nos conoce desde hace mucho años atrás de que nosotros somos buenos agricultores y trabajamos honradamente, luego de eso nos llevaron a Daule para firmar la boleta y entregarnos el vehículo, lo cual la señorita me acusó de que la había amenazado y yo le dije que como iba a estar en dos lugares al mismo tiempo, y estuve detenido hasta las 17h30 de la tarde señor juez, como yo voy a estar en dos lugares al mismo tiempo, yo no sé nada de lo que se me acusa por lo que me tenían detenido todo el día, señor juez dese cuenta que esto es una injusticia de lo que me están acusando, de ahí, si yo tuviera que ver en lo que se me acusa en el momento que he estado libre, señor juez yo nunca lo he hecho, yo he estado colaborando, me acusan de algo yo no he hecho señor juez, me han torturado, me llevaron a la vía al Limonal, allá me taparon con una capucha para que dijera nombres ,me apretaron los testículos de los cuales me hicieron orinar sangre al siguiente día, me golpearon la cabeza y producto de esos golpes no puedo ver con el lado izquierdo, no puedo leer, por lo cual solicito se me haga un examen médico para que vean que no estoy mintiendo, señor juez esto es una injusticia de lo que se acusa por lo cual yo quiero que termine esto soy padre de familia vuelvo y lo repito, el señor Jefferson me acusa de que yo lo he llamado a su teléfono para pagarle una suma de dinero lo cual es mentira como usted puede ver en el teléfono no consta alguna llamada que yo le haya hecho, eso es una mentira, otra mentira más de lo que se me acusa, he trabajado en la piladora del señor Espinoza por diez años y nunca he tenido problemas, en los gallos he sido reconocido junto a mis hermanos nunca me he metido en problemas, no me gusta el alcohol, no me gusta la droga, aunque ustedes digan lo contrario a mí solo me gusta las peleas de gallos, y no se mas nada de lo que se me está acusando, estoy detenido ya un año, sin poder ver a mi familia, señor juez esa es mi versión y espero se dé cuenta que esto yo no lo he hecho y es algo injusto de lo que se me acusa…”.- la Defensa presentó las siguientes pruebas documental el señor abogado defensor del procesado HERLY LUIS QUINTEROS TORRES, presenta como tal: a) Certificado otorgado por el señor Apolinar Espinoza Maldonado, dueño de la piladora Rosado, quien refiere que el señor León Villafuerte Jefferson Galo, con número de cedula 0925212235, no labora en dicha piladora, el cual se encuentra debidamente reconocido por el notario, y por el principio de contradicción pongo a disposición del señor Fiscal y al acusador particular, y en su versión el señor Galo Jefferson León Villafuerte afirmó que trabajaba en dicha piladora; b) Otros certificados de Lomas de Sargentillo, en donde se detalla el restaurante así como el lugar de la escuela que son colindantes; c) La resolución de la Sala Especializada de lo Penal Policial Tránsito de la Corte Nacional Justicia dentro del juicio penal 63-2012, en su parte pertinente se hace referencia a los malos tratos, que para justificarlos y tal como se detalla en los instrumentos internacionales, a los malos tratos se les da comparación con la tortura, tratos crueles y demás, y en esta jurisprudencia se menciona que para sentenciar al procesado se toman en cuenta las valoraciones médicas dadas por un perito, así como valoraciones psicológicas que no constan dentro de este proceso, de igual manera se hace referencia entre la tentativa y el delito frustrado, que está a disposición de la fiscalía; d) Solicita se le conceda un término para presentar los certificados penitenciarios, los certificados laborales y demás certificados emitidos por el Ministerio de Justicia de Derechos Humanos e) Los documentos debidamente notariados entregados a Fiscalía en escrito y peticiones, así como los documentos constantes de fojas 212 a 232 certificaciones de honorabilidad, firmas de respaldo de personas particulares y moradores del barrio San Vicente, del Cantón Lomas de Sargentillo; f) Los certificados de los antecedentes penales en donde consta que no tiene sentencia alguna en su contra, de foja 254 a 264; g) De fojas 395 a 408 los certificados de los distintos juzgados penales del Guayas que ratifican que no existe causa penal en su contra. SEPTIMO.- Análisis de la Sala.- A efectos de resolver, la Sala hace el siguiente análisis con sujeción a la sana crítica: De los testimonios de los señores: Cabo Primero de Policía Cristóbal Valentín Paucar Socag: quien realizó el operativo en el sector de Nobol y localizo el vehículo con dos ocupantes en el redondel de Pajonal; Policía David Ramiro Pazmiño Villagómez; Policía Rosemberg Efraín Samaniego Ochoa; Franklin Guillermo Bastidas Valero; Eloy Antonio Sailema Cañizares; Ing. Comercial Judy Abis Moran González, que en  audiencia de juzgamiento  reconoce a los procesados; y manifestó “… El día 07 de noviembre del 2013, iba con mi mamá en nuestro carro Marca Toyota Fortuner, color gris,  como todas las mañanas fuimos a dejar a mi hijo a la escuela, mi mamá iba conduciendo y yo iba a lado, fuimos a dejar a mi hijo en la Escuela Nuestra Señora de la Sabiduría en la calles 5 de Junio y Verísimo González, nos parqueamos, en ese momento mi hijo se baja de la parte de atrás, saca el seguro solito, accedo abrir la puerta con el seguro porque mi mami no desactivo el seguro, sino que lo hice con la mano, para ponerle la mochila a mi hijo, estaba agachada, cuando un sujeto me interceptó, lo vi y me quedé en shock, me puso una pistola en el estómago y me dijo: Chucha de tu madre, aniñada, ándate para atrás, y yo no reaccionaba, estaba ida, reaccioné a los cinco minutos, chucha ándate para atrás, mierda que esto es un secuestro, ándate para atrás, mi hijo estaba ahí paradito solito, yo accedí por lo que tanto me apuntaba, yo estaba nerviosa y tenía miedo, uno hace lo que el delincuente dice y en el lado izquierdo mi mamá tenía el seguro de la puerta y un señor encapuchado la intimidaba que abra la puerta y ella asustaba accedió a sacar el seguro de las puertas y se acercaron, le decían ándate para atrás, pero no la pudieron poner atrás, sino que iba a lado con el otro ladrón. Después se subió otro encapuchado, no se le veía el rostro con el pasa montañas, manejaron uno adelante y dos atrás. Como todo fue tan rápido, mi hijo quedó parado, nadie nos pudo ayudar, las madres que estaban en la institución corrieron, en ese momento prendieron el carro nos fuimos con ruta a Santa Vicente, a toda velocidad, salimos por los canales y llegamos al punto de los vigilantes, tomamos carril izquierdo como íbamos a Nobol, pero se desviaron en un lugar que se llama La Finca en un lugar donde vive el señor Félix Chacra, que tiene una piladora, se demoraron, nosotros íbamos asustadas y ellos nos apuntaban el estómago, iba asustada y llorando porque es la segunda vez que me pasa esto, fuimos hasta el fondo, hubo un momento que el carro paró su marcha, los delincuentes nos obligaron a bajar del vehículo, yo estaba encapuchada, pero se podía ver casi todo, pero en ese momento que me tenían cogida del brazo, alcancé a divisar un vehículo delante de nosotros, un auto color blanco, no sabía la marca, ya con todas las investigaciones sabemos que es un vehículo Aveo color blanco, yo estaba agachada y alcancé a divisar a la persona que está ahí, en ese momento no sabía nombres ni nada, ellos estaban conversando entre ellos, que decían vámonos rápido y dejamos el carro botado en Nobol, dos personas que nos estaban cuidando, y ellos cogieron se fueron los vehículos no sabemos dónde se fueron, nos dijeron que el carro no prende tiene alarma, y dijimos que no tiene alarma, y nos quedamos con mi mamá y dos delincuentes, nos dijeron que caminemos, rumbo derecho, bastante, no le puedo decir horas porque nos quitaron todo, aretes, relojes, nos dejaron sin nada de pertenencias, caminemos con esos dos individuos y en ese momento hicimos tres paradas, primero en unos árboles, luego en ciruelos donde nos pusieron cinta de embalaje, uno de los delincuentes me decía dame el número de tu papá, dije que no me sabía el número, que le podía dar los convencionales y comenzaron a llamar al 2799310 de la casa, 2799135 que es de la oficina, que no contestaron, le di el número de mi tía Nancy Morán 2799074, en la primera instancia no me contestó, en la segunda instancia si, le dije que le diga a mi papá que vaya a la casa que contesté el teléfono que es urgente y ahí ellos llamaron a mi casa 2799310 y contestaron y fue el Abogado Eloides Plúas, dijeron contigo no queremos hablar, sino con Isidro y ahí cortaron, a los 15 minutos hablaron con mi papá, que tu esposa e hija están secuestradas y queremos de rescate 400.000 dólares, nos llevaron caminando a otra parada que fue debajo de un árbol, calculo que fue al medio día porque hacía calor, nos dejaron solas y nos venían a vigilar que estábamos haciendo, venían, se iban, la primera persona que apareció a vigilarnos es el señor procesado, lo alcancé a ver porque disimulaba que no se veía pero si se veía, me decía tu papá no quiere colaborar, te vamos a matar, tu papá no te quiere, te vamos a matar y ahí el se fue y después habían otras personas que iban a seguir vigilando, nos pegaban, nos maltrataban físicamente, verbalmente, y uno indefensa no podía hacer nada, porque tenía que hacer lo que ellos decían.  Ya era de noche nosotros no teníamos capuchas porque estaba oscuro, pero teníamos las cabezas agachadas, íbamos caminando, una persona conmigo, otra persona con mi mamá, otra persona adelante guiando el camino y dos personas en caballos, en total eran cinco personas pero en ese momento ya no estaba el detenido, nos llevaron caminando unas dos horas por unos matorrales, habían tomates, bajamos unas lomas, subimos unas lomas como que habían unas zanjas, bajamos, subimos, llegamos hasta donde una bomba que estaba succionando agua y nos dicen unos de ellos, están liberadas, váyanse, no  nos miren, no nos conocen, no digan nada a la policía, váyanse, íbamos caminando pero yo tenía mucho miedo porque dije por atrás me están apuntando y me dan un tiro y caminamos en zigzag para que el tiro no sea directo, nos dejaron caminando y ellos se fueron a mano derecha, no sé a dónde. En el trayecto que íbamos caminando nos salieron como 10 o 15 perros y no seguimos caminando porque nos van a morder, pasamos la cerca y debajo de una mata de mango nos quedamos acostadas porque nos dolía el cuerpo, que todo el día pasamos sentadas amarradas y en la mata de mangos estuvimos acostadas hasta que le dije a mi mamá en cualquier momento alguien va a pasar y nos va ayudar, en ese momento nosotros escuchamos un carro que se dirigía como que buscando a alguien y fuimos a ver quién es, nos dimos la vuelta, tiramos palos y de ahí nos alcanzaron a escuchar,  nos rescataron la UNASE, se encontraba mi tío DAVID MORAN en el carro, estábamos aliviadas que fuimos liberadas del cautiverio y nos llevaron a Daule al Seguro para hacernos chequeos médicos y nos entregaron a mi padre. P. Podría describir si se acuerda de las personas que la secuestraron? R. El que iba manejando tenía una pasamontañas, era un señor trigueño flaco, las dos personas que estaban alado mío atrás, se parecían mucho, no se si eran primos, hermanos, pero eran familia, tez trigueña, un señor era flaco y el otro era gordo. P. Usted antes conocía al señor HERLY LUIS QUINTEROS TORRES? R.- Anteriormente yo no lo conocía, en el momento del plagio si lo vi, por fotos de la UNASE que me presentó yo lo pude identificar y me dijeron que se llama Luis. P. Usted reconoce plenamente al hoy detenido como una de las personas que participó en el secuestro de usted y su madre? R. Si. P.- Recibió maltrato físico y psicológico durante el tiempo que usted secuestrada? R. Si, golpes, apuntada con la pistola en el estómago. P. Quién la encontró a usted? R. En un carro mi tío y miembros de la UNASE…”.- La fiscalía  ha aportado fehacientemente con las pruebas, que determinen la participación del procesado Herly Luis Quinteros Torres de que haya cometido el ilícito del cual se lo acusó; ha cumplido con lo dispuesto en el artículo 88 del Código de Procedimiento Penal  “PRESUNCIÓN DEL NEXO CAUSAL.- Para que de los indicios se pueda presumir el nexo causal entre la infracción y sus responsables, es necesario:1.- Que la existencia de la infracción se encuentre comprobada conforme a derecho; 2.- Que la presunción se funde en hechos reales y probados y nunca en otras presunciones; y, 3.- Que los indicios que sirvan de premisa a la presunción sean: a) Varios ;b) Relacionados, tanto con el asunto materia del proceso como con los otros indicios, esto es, que sean concordantes entre sí; c) Unívocos, es decir que, todos conduzcan necesariamente a una sola conclusión; y, d) Directos, de modo que conduzcan a establecerla lógica y naturalmente. Así también se cumplió con lo establecido en el  Art. 252 el mismo cuerpo legal.- EXISTENCIA DEL DELITO Y CULPABILIDAD.- La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción Fiscal, de la iniciativa probatoria de los jueces en la audiencia o de las nuevas pruebas que ordene el tribunal penal. Como con lo dispuesto en el Art. Art. 79 del Código de Procedimiento Penal.- REGLA GENERAL.- Las pruebas deben ser producidas en el juicio, ante los tribunales penales correspondientes, salvo el caso de las pruebas testimoniales urgentes, que serán practicadas por los jueces penales. Las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción Fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. La Fiscalía en la etapa de  juicio,  ha podido demostrar con certeza tanto la existencia material de la infracción, como la responsabilidad de los acusados; ya que aporto con los diferentes testimonios de los agentes de policía que realizaron el parte de detención, así como las diferentes pericias; los testimonios de los testigos y los testimonios propios de las víctimas, que en  audiencia de juzgamiento  reconoce al procesado; y  la defensa no pudo enervar  el estado de inocencia de su defendido; adicionalmente la defensa en audiencia de apelación ante este Tribunal de Alzada,  ha cuestionado la participación y  la responsabilidad de su defendido, manifiesta que su defendido no se encontraba en el lugar cuando se cometió el ilícito, porque él se encontraba en un muy distante y sin ninguna evidencia, no es posible que mi defendido haya cometido el ilícito porque mi defendido paso todo el día estuvo detenido; el rapto fue a la 07H00; a las 10h00 encontraron el vehículo, y que 17h00 su cliente estaba detenido, posteriormente lo dejan libre y lo volvieron a detener y lo mantuvieron detenido todo el día, ¿cómo pudo cometer el delito? si él estaba detenido; se tomó una versión a un ciudadano que acusaba a mi defendido con  otro fiscal, el abogado Campodónico; la victima manifiesta que fue secuestrada por sujetos encapuchado; no los puedo reconocer; no hay prueba alguna que demuestren la responsabilidad de mi defendido; mi defendido se dedica a las peleas de Gallos; no tiene antecedentes penales; solicita a esta Sala cambie el tipo penal al 189 N° 2 señores jueces no existe certificados médico, no existe malos tratos, solicito la libertad o en subsidio se le baje el tipo penal; En contraposición tenemos que la víctima Ing. Comercial Judy Abis Moran González, ha manifestado en su testimonio frente al Tribunal que reconoce plenamente al recurrente Herly Luis Quinteros Torres como la persona que la plagio, que estuvo en el segundo momento que realizaban las llamadas a su señor padre para pedir el rescate, quien le supo indicar: tu papá no quiere colaborar, te vamos a matar, tu papá no te quiere, te vamos a matar, que si bien es cierto no permaneció durante todo el tiempo junto a ella y su madre, llegó en el vehículo Blanco al momento que fueron bajadas del vehículo Toyota Fortuner y cuando estaban solicitando el rescate, que luego de eso no lo vio más;  la Sala considera que la argumentación del abogado del recurrente en nada ayuda a acusado a enervar su responsabilidad penal, por cuanto, existe una denuncia presentada en su contra en la que se los señala claramente al encartado como el autor directo y responsable del plagio; circunstancias por las que se concluye que la responsabilidad penal del recurrente se encuentra probada y demostrada conforme a derecho, y que el Tribunal ha emitido una sentencia sufrientemente motivada y acorde a la realidad jurídica suscitada en esta causa; por lo anteriormente expuesto esta Tercera Sala Especializada de lo Penal  de la Corte Provincial de Justicia del Guayas; ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, desechando el recurso de apelación interpuesto por el procesado  HERLY LUIS QUINTEROS TORRES, confirma en todas sus partes la sentencia subida en grado.  Ejecutoriada la presente resolución, remítase el proceso al Tribunal de origen para los fines de ley consiguientes. Notifíquese.-