EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2017-02727
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 18 de Agosto de 2017. Unidad Judicial Penal Norte 2  de Guayaquil. C.J. Albán Borja
Hora: 11h00
Presunta Infracción: LESIONES CAUSADAS POR ACCIDENTE DE TRÁNSITO
Juez: Ab. José Luis Jiménez Velema,  Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2  de Guayaquil. C.J. Albán Borja

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: AB. MARIBEL HARO 
Víctima: PEÑAFIEL VERA GABRIELA JESUS
Defensor del procesado: AB. CARLOS MODESTO MONTUFAR 
Procesado: TORRES PUEBLA OMAR ALEJANDRO
Abogado del procesado: ARTURO NAVAS ZAMBRANO

INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO TORRES PUEBLA OMAR ALEJANDRO: Señor Juez, en esta primera parte no  hay vicios que puedan acarrean la nulidad del proceso. 
INTERVENCIÓN DE LA FISCALÍA: Señor Juez, al procesado se le ha garantizado los derechos del debido proceso, dentro del expediente de la Fiscalía se verifica que no existen vicios de procedimiento, ni de procedibilidad que puedan afectar la validez del mismo,  por lo cual usted es la autoridad competente para que haga válido el proceso.
INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA DE LA VÍCTIMA: Señor Juez, tengo a bien manifestar que no hay vicios de solemnidad, este procedimiento se lo ha llevado bajo las reglas establecidas, solicito se continué. 
INTERVENCIÓN DE LA FISCALÍA: Señor Juez, conforme lo determinado en el art. 604 nº 4 lit. d) del COIP llegamos acuerdos probatorios de los informes de reconocimiento médico legal practicado a la ciudadana Sánchez Vera Luciana De Jesús realizado por el Dr. Mario Ramírez Molina, reconocimiento médico legal practicado a la ciudadana Peñafiel Vera Gabriela Jesús realizado por el Dr. Mario Ramírez y una ampliación al reconocimiento médico practicada por el Dr. Melinton Larreta Espinel; el informe técnico pericial de avalúo de daños materiales del vehículo de placas GSH-3269 conducido por el procesado  y que fue practicado por Tnte. Jonathan Rodríguez Gonzabay y Miguel Maldonado Vinueza, con un avalúo de $ 80 dólares. 
INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO TORRES PUEBLA OMAR ALEJANDRO: Señor Juez, si efectivamente llegamos a un acuerdo en cuanto a las pericias mencionadas por la Fiscalía.
ALEGATO INICIAL DE LA FISCALÍA: Señor Juez, el 27 de junio del 2017 sucedió un atropello a las 14h00 aproximadamente en la Avda. Las Esclusas y Callejón 6 de esta ciudad de Guayaquil, las circunstancias son que el ciudadano que se encuentra en calidad de procesado TORRES PUEBLA OMAR ALEJANDRO conducía el vehículo de placas GSH-3269 y circulaba por la Avda. Las Esclusas y antes de llegar al Callejón 6 realiza una maniobra de adelantamiento sin tomar las debidas precauciones y por la Avda. Las esclusas se encontraban cruzando la Srta. Peñafiel Vera Gabriela Jesús y la menor Sánchez Vera Luciana De Jesús, que estaban en calidad de peatones e impacta su parte lateral derecha la humanidad de dichas ciudadanas produciéndoles lesiones. 
ALEGATO INICIAL DE LA DEFENSA DE LA VÍCTIMA PEÑAFIEL VERA GABRIELA JESÚS: Señor Juez, en relación al parte policial de accidente de tránsito donde mi defendida se encuentra en calidad de víctima, y los hechos se encuentran narrados en el mismo, en el momento procesal oportuno se probará que mi defendida es la víctima. 
ALEGATO INICIAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO TORRES PUEBLA OMAR ALEJANDRO: Señor Juez, mediante el parte policial de accidente de tránsito Nº 00-00009207 de fecha 27 de junio del 2017 a las 14h00, se produjo un accidente de tránsito en la Avda. Las Esclusas y Callejón 6, donde se establece que mi patrocinado conducía el vehículo de placas GSH-3269 y que efectivamente se produjo un rozamiento con los dos peatones que intentaban cruzar por un lugar no configurado para el efecto, la Defensa del procesado no tiene obligación jurídica de presentar la prueba alguna, más bien la carga de la prueba la tiene la fiscalía y de las personas que fungen como víctima, las pruebas que tiene la Fiscalía no alcanzarán a destruir el estado de inocencia de mi defendido, teniendo en cuenta la normativa. 
PRUEBA DE LA FISCALÍA: Testimonio de agente civil de tránsito Carlos Andrés Álvarez Unda, quien en lo principal manifestó: “La central me comunicó por radio del accidente del 27 de junio del 2017 a las 14h00, en la Avda. Las Esclusas y Callejón 6, en el lugar estaba la camioneta de placas GSH-3269 que pertenecía al papá del conductor TORRES PUEBLA OMAR ALEJANDRO; desconozco quien dio aviso a la central del accidente; el retrovisor derecho estaba desprendido; el Sr. TORRES por tratar de esquivar con el vehículos las topó a las ciudadanas Peñafiel Vera Gabriela Jesús y la menor Sánchez Vera Luciana De Jesús; las consecuencias del accidente fueron dos personas lesionadas aparentemente; la mamá de las chicas dijeron que estaban dentro de la casa, Peñafiel Vera Gabriela Jesús manifestó que no se percató del vehículo por lo que fue impactada; la calzada estaba seca”. Al interrogatorio de la Defensa de la víctima respondió que: “El Sr. TORRES las trasladó a las victimas hasta una casa asistencial a la Clínica Alcívar”. Al interrogatorio de la Defensa del procesado TORRES dijo que: “En la zona no hay un uso destinado para peatón;  paso elevado no hay, está la intersección principal que es en la Domingo Comín, antes de eso solo hay callejones; la Domingo Comín está a 100 o 200 metros del lugar del accidente; las chicas cruzaron la calle delante de la Metrovía; le tomé la versión a la mamá de las chicas y a personas que estaban en el lugar”. Testimonio de la víctima PEÑAFIEL VERA GABRIELA JESÚS, quien en lo principal manifestó: “El día 27 de junio, iba a pagar el internet en Mi Comisariato en un Mini, ubicado más adelante del local donde trabaja mi mamá y yo le ayudo ahí, salí con mi hermana a la salida del local hay unas gradas, en esos escalones me pare con mi hermana y miramos a ver si habían carros, en efecto venían dos carros uno azul y la camioneta blanca del señor, pero venían por el Mercado de las Esclusas por el paradero, era una distancia de dos o tres cuadras y bueno la Metrovía paro y le dije a mi hermana crucemos porque no había ningún carro, nos disponíamos a cruzar la calle de tres carriles, cruzamos el primero y el segundo y yo confiada que no había carros en el tercer carril iba a cruzarlo cuando sentí el impacto; cuando íbamos cruzando del segundo carril al tercero sentimos el impacto;  cruzaba la calle con mi hermana Luciana de 11 años; fuimos impactadas con la parte lateral derecha; mi hermana se golpeó con mi cuerpo y cayó al pavimento y yo sufrí laceraciones en el antebrazo, hombro, cadera, fisura en la rodilla, tobillo y la llanta me paso en el pie izquierdo; si conducía la camioneta el Sr. OMAR. Al interrogatorio de su Defensa respondió que: “El señor se paró por el TIA y solamente dijo quiero que me paguen el retrovisor y luego le dijo a mi mamá que tenía que pagarle el retrovisor y que tenía que agradecer que no nos había matado y luego llegó el señor vigilante habló con él y no revisó; no escuché ruido de llantas; él nos llevó a la Clínica; no he recibido ayuda para mi tratamiento”.  Al interrogatorio de la Defensa del procesado TORRES dijo que: “El lugar por el que cruzamos no era zona de seguridad; si cruzamos delante de la Metrovía porque no venían carros y el semáforo estaba más adelante y ya se iba a poner en rojo; si cruzaba con mi hermana menor; no podría precisar los metros; los vehículos venían por el Mercado de las Esclusas, por eso me dispuse a cruzar; siempre cruzamos por ahí”. Cómo aclaración para el juzgador manifestó que: “Observamos los vehículos cuando estábamos en el primer escalón del local de mi mamá;   son los dos escalones, la vereda es corta; entonces divise los dos carros azul y blanco; si cruce porque la Metrovía paro y adelante habían otros carros parados por eso cruce por ahí; el semáforo estaba en amarillo, hay dos semáforos uno que indica para girar y el otro para los vehículos”. Testimonio del agente investigador Jonathan Narciso Arroyo Borja, quien en lo principal manifestó: “Investigue un atropello; de fecha 27 de junio del 2017 a las 14h00, en la calle Raúl Clemente Huerta conocida como la  Avda. Las Esclusas; participante nº 1  Peñafiel Vera Gabriela Jesús, participante nº 2 la niña Sánchez Vera Luciana De Jesús y el participante nº 3 conductor el Sr. TORRES PUEBLA OMAR ALEJANDRO; fui al lugar del accidente el 4 de julio de 2017; si a unos 100 o 150 metros antes de llegar al lugar del accidente, en la acera Sur había una señal de cruce peatones, solo había esa señal en esa avenida; en la Callejón 56 había una señal de PARE y de dirección hacia la derecha; la zona de impacto estaba a 20 metros de la prolongación imaginaria de la acera Este del callejón 56 ya 6.70 metros de la acera Sur de la calle Raúl Clemente Huerta; la dinámica está dividida en 3 partes el desplazamiento la proyección de los vehículos hacia las participantes, en este caso la dinámica de las peatones ellas trataban de cruzar la calzada  ellas la acera Sur hacia el parterre central por un lugar no configurado para su afecto y por parte del participante 3 el Sr. Torres el circulaba en su vehículo por la Raúl Clemente Huerta en sentido Oeste hacia el Este por el carril izquierdo de la vía; según las entrevistas de dos señoras del Sr. TORRES y una de las peatones que están anexadas al informe, indicaban que había una Metrovía estacionada y las niñas se disponen a cruzar por delante de la Metrovía, cuando sale la camioneta por el carril izquierdo, la señora dice que observa que la camioneta estaba detrás de la Metrovía e intenta adelantar la por el carril izquierdo, a lo que quiere pasar la metro vía se encuentra con las niñas atravesando; en realidad no les impacta el con el retrovisor las alcanza a rozar, la camioneta avanza unos metros más adelante y las chicas caen sobre la calzada; ellas ya habían iniciado el cruce unos 6.70 desde la Sur hacia el parterre central; la vía tiene 10 metros con 10 cm; habían carros estacionados en el carril derecho; la causa basal por la cual se produce el accidente es que las participantes 1 y 2 se exponen al riesgo del accidente al cruzar la calzada por un lugar no configurado de señalizado, sin adoptar ninguna medida de seguridad tendientes a salvaguardar su integridad física y a su vez el participante 3 e su móvil realiza una maniobra de adelantamiento sin tomar ningún tipo de precaución produciéndose el accidente de tránsito; en esa parte si está permitido realizar adelantamiento porque no hay señales horizontales que prohíben el adelantamiento del vehículo, lo puede realizar siempre cuando teniendo las debidas precauciones; a unos 180 metros hay una escuelita con el CRUCE DE PEATONES por el Mercado las Esclusas; hay dos señales pero la una estaba mucho más distante; los conductores son responsables al momento de manejar un vehículo, ellos tienen que ir atentos a las condiciones del tránsito, de la vía y el entorno, él tenía que haber ido atento, si ve que en el lugar es concurrido por peatones tenía que haber tomado las precauciones, pero como indico a unos 100 metros está el semáforo para el CRUCE DE PEATONES; la velocidad permitida en el área urbana son 50 km/h y cerca de una Unidad Educativa tiene que reducir a 30 km/h; no pude establecer la velocidad porque no había huellas en el lugar del accidente; aquí en el país no hay cultura vial, la gente no respeta; la preferencia de paso la tiene el peatón”. Al interrogatorio de la Defensa de la víctima respondió que: “Para poder concluir con mi informe se establece una causa basal, las concurrente son las causas por las cuales se pudo haber producido el accidente, le puse que conducen o atento a las condiciones del tránsito, de la vía y el entorno porque no iba atento a las condiciones del entorno de la vía; yo fui a los 8 o 9 días al lugar de los hechos cuando ya todo está adulterado”. Al interrogatorio de la Defensa del procesado TORRES dijo que: “En el momento de reconocimiento del lugar estuvo el Sr. TORRES PUEBLA y él me supo indicar el lugar de accidente de tránsito y se pudo establecer el lugar de la zona de impacto; el carril derecho se utiliza como estacionamiento; los carriles no están marcados; no existía la señalética de prohibido rebasar; la zona zebra no fue utilizada por las peatones;  pueden cruzar cuando los vehículos se encuentren estacionados; no está permitido cruzar cuando un vehículo se encuentre dejando pasajeros; si ellas no hubieran cruzado delante de la Metrovía no se hubiera producido el accidente”. Cómo aclaración para el juzgador manifestó que: “En el informe se establece la visual de los participantes entre sí, en este caso la visual del Sr. TORRES es mala porque es obstruida por el vehículo de la Metrovía, al igual que para las peatones”. PRUEBA DOCUMENTAL: El informe de reconocimiento médico legal practicado a la ciudadana Sánchez Vera Luciana De Jesús realizado por el Dr. Mario Ramírez Molina, reconocimiento médico legal practicado a la ciudadana Peñafiel Vera Gabriela Jesús realizado por el Dr. Mario Ramírez y una ampliación al reconocimiento médico practicada por el Dr. Melinton Larreta espinel; el informe técnico pericial de avalúo de daños materiales del vehículo de placas GSH-3269; el informe investigativo y el parte policial de accidente de tránsito; pruebas que por el principio de contradicción son puestas a la vista de las partes procesales. La Defensa de la víctima y la Defensa del procesado TORRES no realizaron ninguna objeción en cuanto a la prueba presentada por la Fiscalía. 
PRUEBA DE LA DEFENSA DE LA VÍCTIMA PEÑAFIEL VERA GABRIELA JESÚS: Señor Juez, me allano a las pruebas de la Fiscalía. 
PRUEBA  DE LA DEFENSA DEL PROCESADO TORRES PUEBLA OMAR ALEJANDRO: Señor Juez, no tengo pruebas ya que la carga de la prueba la tiene la Fiscalía. 
ALEGATO FINAL FISCALÍA: Efectivamente en esta audiencia  con la práctica de la prueba se ha podido comprobar la existencia de la infracción esto es en cuanto a las lesiones productos del accidente de tránsito del 27 de junio del 2017, en esta audiencia se ha llegado un acuerdo probatorio en cuanto al parte policial de accidente de tránsito, pericias médicos legales practicadas por la Dr. Mario Ramírez realizadas a Sánchez Vera Luciana De Jesús y Peñafiel Vera Gabriela Jesús, del informe técnico pericial del vehículo de placas GSH-3269; la responsabilidad del procesado ha comparecido el agente que realizó el parte policial de accidente de tránsito identifican a lo del vehículo de placas GSH-3269 como el Sr. TORRES PUEBLA OMAR ALEJANDRO, ha comparecido también el agente que realizó el informe técnico investigativo Jonathan Arroyo y el testimonio de la víctima Peñafiel Vera Gabriela Jesús, el art. 270 del Reglamento establece En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales, el art. 271 Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública, si en este caso no tenía la visibilidad completa no debería haber realizado la maniobra de adelantamiento o debía hacerlo con las precauciones que indica la ley, quien infringió el deber objetivo de cuidado en este caso fue el señor TORRES PUEBLA OMAR ALEJANDRO; por todo lo expuesto la Fiscalía ACUSA al señor TORRES PUEBLA OMAR ALEJANDRO, en calidad de autor directo conforme el art. 42 nº 1 lit. a) del COIP de haber adecuado su conducta a lo estipulado en el art. 379 primer inciso en concordancia con el art. 152 nº 2 del COIP, solicitando se declare su culpabilidad, se rebaje los puntos, multa respectiva y se tenga en cuenta la reparación integral de las dos personas lesionadas en este accidente. 
ALEGATO FINAL LA DEFENSA DE LA VÍCTIMA PEÑAFIEL VERA GABRIELA JESÚS: Señor Juez, existentes elementos claros y convincentes determinando la responsabilidad del Sr. TORRES PUEBLA OMAR ALEJANDRO; en virtud de esto la Defensa se allana a lo expuesto por la Fiscalía. 

ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO TORRES PUEBLA OMAR ALEJANDRO: Señor Juez, la Fiscalía en esta audiencia lo que ha logrado demostrar es solamente la materialidad de la infracción porque con los informes de reconocimientos médicos, informe de reconocimiento de lugar, informe de avalúo de daños, pero para que llegue al nexo causal que establece el art. 455 del COIP la prueba presentada por la Fiscalía ha sido insuficiente, porque efectivamente aquí en esta audiencia el señor agente aprehensor indicó que se ha ratificado en el parte policial de accidente de tránsito, el perito investigador indicó que en ese lugar existen vehículos estacionados y que ese lugar de la vía no está demarcado pero que entran 3 vehículos y que el primer carril se estacionan, en el segundo carril se encuentra la Metrovía dejando pasajeros y es ahí donde la menor con su hermana mayor cruza la vía por delante de los vehículos, e inclusive el testimonio de la señorita dice que antes de cruzar la vía se encontraba en el primer escalón del negocio donde trabaja su mamá y dice que veía que no venían vehículo se trató de cruzar la calle, el Reglamento de la ley de tránsito establece lo que tenemos que hacer los peatones y conductores, voy a referirme que el investigador ha indicado en esta audiencia que efectivamente existía un lugar destinado para el cruce de peatones y estaba a unos 100 metros del lugar del accidente de tránsito, el accidente de tránsito se produce porque hay un adelantamiento de mi patrocinado, pero el investigador también señaló que no había ningún tipo de señalética que prohíba el adelantamiento, porque el adelantamiento está permitido según el art. 195 y 196 del Reglamento, mi defendido cumplió los requisitos para rebasar a un vehículo; la Ley de Tránsito en el art. 199 establece Durante su desplazamiento por la vía pública, los peatones deberán cumplir lo siguiente: d) Cruzar las calles por los cruces cebra y pasos elevados o deprimidos; y le pregunte a la señorita y ella dijo que siempre cruzaba por ese lugar; f) Cruzar la calle por detrás de los vehículos automotores que se hayan detenido momentáneamente; ella tampoco lo hizo; pero el art. 265 y 266 del Reglamento establece lo que tenemos que cumplir los peatones; la Fiscalía solo demostró materialidad de la infracción pero no responsabilidad de mi defendido; tenemos que tener en cuenta la teoría de la imputación objetiva y tenemos que tener consideración lo que establece la ley; por estos antecedentes usted al dictar sentencia debe tener el convencimiento de la culpabilidad de la persona procesada más allá de toda duda razonable establecido en el art. 5 nº 3 del COIP, por lo tanto solicito que se ratifique el estado de inocencia de mi patrocinado, por cuanto en los acervos probatorios presentados por la Fiscalía no se ha logrado destruir el estado de inocencia de mi patrocinado, porque este accidente se produce por la inobservancia por parte de las peatones. 

Resolución del Juez:
Habiéndose escuchado a cada una de las partes procesales dentro de esta audiencia y siendo el estado emitir una sentencia, para hacerlo se considera los siguiente PRIMERO: Este Juzgador es competente para resolver la siguiente causa según lo establece el art. 167 de la Constitución de la República, las competencias que están determinadas el Código Orgánico de la Función Judicial y las determinadas en el  Código Orgánico Integral Penal; SEGUNDO: Dentro de la sustanciación de esta causa se han respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el art. 76 y 77 de la Constitución de la República, se ha garantizado el derecho a la defensa del procesado y de las víctimas,  no existe ningún omisión sustancial que pueda afectar la resolución de la causa, se respete y se garantiza el Convenio y todos los Tratados Internacionales en materia de Derechos Humanos que han sido ratificados por el Estado Ecuatoriano que tiene que ver con los derechos humanos, cada una de las partes estado asistida por la defensa técnica y por lo tanto se declara la validez de todo lo actuado; TERCERO: Con respecto a lo que se ha desarrollado dentro de esta diligencia, este juzgador ha escuchado atentamente los alegatos de apertura de las partes, este juzgador analiza tanto la prueba presentada individualmente como en su integralidad y la Fiscalía en su última intervención en conclusión determinó acusar al procesado TORRES PUEBLA OMAR ALEJANDRO, en calidad de autor directo conforme el art. 42 nº 1 lit. a) del COIP de haber adecuado su conducta a lo estipulado en el art. 379 primer inciso en concordancia con el art. 152 nº 2 del COIP, la defensa de las víctimas se allanó a lo manifestado por la Fiscalía y la defensa del procesado TORRES PUEBLA OMAR ALEJANDRO manifestó que la Fiscalía sólo ha probado la materialidad de la infracción pero no la responsabilidad de su defendido en virtud de la prueba que ha sido evacuadas dentro de la audiencia, puesto que infringe el deber objetivo de cuidado son las peatones y el segundo criterio es que existe una duda sobre la responsabilidad según la prueba presentada y pide una sentencia ratificatoria de inocencia; habiéndose escuchado a cada uno de las partes y valorado de las pruebas este juzgador determina que efectivamente la Fiscalía ha probado la existencia de la materialidad de la infracción del accidente de tránsito ocurrido el 27 de junio del 2017 a las 14h00 en el que resultaron dos personas lesionadas y un conductor aprehendido y el vehículo relacionado con el accidente de tránsito dejen de placas GSH-3269 conducido por TORRES PUEBLA OMAR ALEJANDRO, peatones y Peñafiel Vera Gabriela Jesús y la menor S.V.L.J, las mismas que salieron lesionadas de 9 a 30 días y de 4 a 8 días respectivamente; será presentado el informe pericial de daños materiales del vehículo participante en el accidente de tránsito por un daño de $ 80 dólares; el testimonio del agente aprehensor Carlos Álvarez Unda; el agente investigador Jonathan Arroyo de lo que se deduce la existencia material de la infracción; con respecto a la responsabilidad penal este juzgador realice el siguiente análisis  en materia de tránsito los delitos son de naturaleza culposa, en un sistema finalista se determinaba que los delitos culposos estaban ocasionados por la impericia, imprudencia, inobservancia a reglamentos; en el actual sistema penal existe lo denominado como la imputación objetiva y esta está determinada a verificar cuando un resultado penalmente relevante es atribuible a una persona, para posteriormente darle paso a lo denominado imputación subjetiva, es decir en esta audiencia el juzgador no solamente debe de verificar la imputación objetiva sino también la imputación subjetiva es decir ver si esa conducta es reprochable o no, en el primer punto sobre la imputación objetiva es decir casi la conducta es atribuible o no a una acción u omisión a una persona con respecto al resultado penalmente relevante este juzgador concluye que con los testimonios rendidos por el agente aprehensor, de la víctima y del agente investigador de los cuales de este juzgador deduce lo siguiente la peatón Peñafiel Vera Gabriela Jesús acompañada de su hermana menor de edad S.V.L.J, estaban paradas en un primer escalón antes de llegar a la acera es decir estaban en un local donde trabaja su mamá e indica que observa al vehículo que venía, observa a la Metrovía que se estaciona y observa un semáforo que no estaba en rojo, sin embargo ha indicado que ella cruza la vía y es en este desplazamiento es cuando el conductor del vehículo que no se ha podido determinar si iba a exceso de velocidad realiza una maniobra de adelantamiento, sin embargo el impacto no se produce la parte frontal del vehículo, sino en la parte lateral derecha del vehículo, dando como consecuencia que el cruce de la vía fue temeraria por parte de la peatón, de esta manera este juzgador puede determinar que el procesado no infringe el deber objetivo de cuidado; en consecuencia este juzgador con toda la prueba analizada ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA dicta la presente sentencia RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA del señor TORRES PUEBLA OMAR ALEJANDRO, con C.C. 0916914872, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, en consecuencia se levanten toda las medidas cautelares que pesa en contra de él dentro de esta causa. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil,  la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.                                                           


           Ab. Stephanie Bones C. 
            SECRETARIA (E) 