VISTOS.- El presente expediente es puesto a mi conocimiento en el día, con la razón actuarial que antecede, a fin de reducir a escrito la sentencia  que fue dictada  motivadamente a las partes procesales en legal y debida forma dentro de la audiencia de juzgamiento (obra de autos el registro magnetofónico de la audiencia). En la ciudad de Guayaquil, a los 18 días del mes de agosto del 2017, a las 11h00, se llevó a efecto la AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO, con la presencia de la persona procesada  OMAR ALEJANDRO TORRES PUEBLA, acompañado por su  abogado patrocinador; y la Fiscalía General del Estado a través de Abg. Maribel Haro Haro.- Una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en debida forma, se dictó la respectiva sentencia motivada tal como lo dispone el Art. 76. 7. L Constitucional, por lo que siendo el estado el de la causa el de reducir a escrito la sentencia, tal como lo determina el Art. 621 y 622 del COIP, para hacerlo este juzgador considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- Este juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley,  según lo previsto en los Arts. 1, 7,  150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “… Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 103- 2014 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se  han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a cada una de las partes procesales), este Juzgador ha garantizado la irrestricta aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en  la decisión de la causa, este Juez declara la validez procesal de todo lo actuado.- TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIERECTO.-  3.1.- ALEGATOS DE APERTURA: 3.1.1.- FISCALIA GENERAL DEL ESTADO: La Fiscalía expone como teoría del caso en lo principal que dentro de la audiencia va a probar la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado dentro del accidente de tránsito tipo atropello ocurrido el 27 de junio del 2017, a las 14h00 aproximadamente, en la Av. Las Esclusas y Callejón 6 frente a Mueblería Silva, en esta ciudad de Guayaquil.  “el 27 de junio del 2017 sucedió un atropello a las 14h00 aproximadamente en la Avda. Las Esclusas y Callejón 6 de esta ciudad de Guayaquil, las circunstancias son que el ciudadano que se encuentra en calidad de procesado TORRES PUEBLA OMAR ALEJANDRO conducía el vehículo de placas GSH-3269 y circulaba por la Avda. Las Esclusas y antes de llegar al Callejón 6 realiza una maniobra de adelantamiento sin tomar las debidas precauciones y por la Avda. Las esclusas se encontraban cruzando la Srta. Peñafiel Vera Gabriela Jesús y la menor Sánchez Vera Luciana De Jesús, que estaban en calidad de peatones e impacta su parte lateral derecha la humanidad de dichas ciudadanas produciéndoles lesiones.”.- 3.1.2.- PROCESADO  MORAN BUSTOS TYRONE JOHAN: El procesado a través de la defensa técnica, señaló en lo principal que no es responsable de los hechos acusados por la fiscalía puesto que las peatones se expusieron al riesgo al cruzar la calle sin las precauciones debidas.- 3.2. PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS: 3.2.1. FISCALÍA: En la audiencia la fiscalía fundamentada la aprobación de acuerdos probatorios indicando que al tratarse de un procedimiento directo donde se concentran todas las etapas en una sola audiencia, por lo que se solicita la aceptación de los siguientes ACUERDOS PROBATORIOS: a) INFORME DE RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL, realizado por el perito médico Dr. Mario Ramírez Molina, practicado en la persona de SVLJ (menor de edad), donde se determina la incapacidad física de 4 a 8 días.- b) INFORME DE RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL, realizado por el perito médico Dr. Mario Ramírez Molina, practicado en la persona de PEÑAFIEL VERA GABRIELA JESUS, donde se determina la incapacidad física de 9 a 30 días.- c) INFORME DE RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL, realizado por el perito médico Dr. Meliton Larreta Espinel, practicado en la persona de PEÑAFIEL VERA GABRIELA JESUS, donde se determina la incapacidad física de 30 días.- d) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por agente de la CTE: Jonathan Rodriguez Gonzabay y Miguel Maldonado Vinueza,  cuya experticia fue practicada en el vehículo de placas GSH-3269, determinándose daños materiales en el vehículo con avalúo de $80 Dólares.- La solicitud de acuerdos probatorios es puesta en conocimiento de la defensa del procesado, quien consiente el acuerdo sobre los documentos presentados por la fiscalía, por lo tanto en atención a lo señalado en el Art. 604, numeral 4 literal d del COIP: “…Los acuerdos probatorios podrán realizarse por mutuo acuerdo entre las partes o a petición de una de ellas cuando sea innecesario probar el hecho, inclusive sobre la comparecencia de los peritos para que rindan testimonio sobre los informes presentados.”, se acepta los acuerdo probatorios presentados dentro de la audiencia y se liberan a los testigos a petición de la Fiscalía.- Continúa la Fiscalía actuando la prueba en legal y debida forma anunciada, en el siguiente orden: TESTIMONIO JURAMENTADO: agente civil de tránsito CARLOS ANDRÉS ÁLVAREZ UNDA, quien en lo principal manifestó: “La central me comunicó por radio del accidente del 27 de junio del 2017 a las 14h00, en la Avda. Las Esclusas y Callejón 6, en el lugar estaba la camioneta de placas GSH-3269 que pertenecía al papá del conductor TORRES PUEBLA OMAR ALEJANDRO; desconozco quien dio aviso a la central del accidente; el retrovisor derecho estaba desprendido; el Sr. TORRES por tratar de esquivar con el vehículos las topó a las ciudadanas Peñafiel Vera Gabriela Jesús y la menor Sánchez Vera Luciana De Jesús; las consecuencias del accidente fueron dos personas lesionadas aparentemente; la mamá de las chicas dijeron que estaban dentro de la casa, Peñafiel Vera Gabriela Jesús manifestó que no se percató del vehículo por lo que fue impactada; la calzada estaba seca”. Al interrogatorio de la Defensa de la víctima respondió que: “El Sr. TORRES las trasladó a las victimas hasta una casa asistencial a la Clínica Alcívar”. Al interrogatorio de la Defensa del procesado TORRES dijo que: “En la zona no hay un uso destinado para peatón;  paso elevado no hay, está la intersección principal que es en la Domingo Comín, antes de eso solo hay callejones; la Domingo Comín está a 100 o 200 metros del lugar del accidente; las chicas cruzaron la calle delante de la Metrovía; le tomé la versión a la mamá de las chicas y a personas que estaban en el lugar”.- TESTIMONIO DE LA VÍCTIMA PEÑAFIEL VERA GABRIELA JESÚS, quien en lo principal manifestó: “El día 27 de junio, iba a pagar el internet en Mi Comisariato en un Mini, ubicado más adelante del local donde trabaja mi mamá y yo le ayudo ahí, salí con mi hermana a la salida del local hay unas gradas, en esos escalones me pare con mi hermana y miramos a ver si habían carros, en efecto venían dos carros uno azul y la camioneta blanca del señor, pero venían por el Mercado de las Esclusas por el paradero, era una distancia de dos o tres cuadras y bueno la Metrovía paro y le dije a mi hermana crucemos porque no había ningún carro, nos disponíamos a cruzar la calle de tres carriles, cruzamos el primero y el segundo y yo confiada que no había carros en el tercer carril iba a cruzarlo cuando sentí el impacto; cuando íbamos cruzando del segundo carril al tercero sentimos el impacto;  cruzaba la calle con mi hermana Luciana de 11 años; fuimos impactadas con la parte lateral derecha; mi hermana se golpeó con mi cuerpo y cayó al pavimento y yo sufrí laceraciones en el antebrazo, hombro, cadera, fisura en la rodilla, tobillo y la llanta me paso en el pie izquierdo; si conducía la camioneta el Sr. OMAR. Al interrogatorio de su Defensa respondió que: “El señor se paró por el TIA y solamente dijo quiero que me paguen el retrovisor y luego le dijo a mi mamá que tenía que pagarle el retrovisor y que tenía que agradecer que no nos había matado y luego llegó el señor vigilante habló con él y no revisó; no escuché ruido de llantas; él nos llevó a la Clínica; no he recibido ayuda para mi tratamiento”.  Al interrogatorio de la Defensa del procesado TORRES dijo que: “El lugar por el que cruzamos no era zona de seguridad; si cruzamos delante de la Metrovía porque no venían carros y el semáforo estaba más adelante y ya se iba a poner en rojo; si cruzaba con mi hermana menor; no podría precisar los metros; los vehículos venían por el Mercado de las Esclusas, por eso me dispuse a cruzar; siempre cruzamos por ahí”. Cómo aclaración para el juzgador manifestó que: “Observamos los vehículos cuando estábamos en el primer escalón del local de mi mamá;   son los dos escalones, la vereda es corta; entonces divise los dos carros azul y blanco; si cruce porque la Metrovía paro y adelante habían otros carros parados por eso cruce por ahí; el semáforo estaba en amarillo, hay dos semáforos uno que indica para girar y el otro para los vehículos”. TESTIMONIO DEL AGENTE INVESTIGADOR JONATHAN NARCISO ARROYO BORJA, quien en lo principal manifestó: “Investigue un atropello; de fecha 27 de junio del 2017 a las 14h00, en la calle Raúl Clemente Huerta conocida como la  Avda. Las Esclusas; participante nº 1  Peñafiel Vera Gabriela Jesús, participante nº 2 la niña Sánchez Vera Luciana De Jesús y el participante nº 3 conductor el Sr. TORRES PUEBLA OMAR ALEJANDRO; fui al lugar del accidente el 4 de julio de 2017; si a unos 100 o 150 metros antes de llegar al lugar del accidente, en la acera Sur había una señal de cruce peatones, solo había esa señal en esa avenida; en la Callejón 56 había una señal de PARE y de dirección hacia la derecha; la zona de impacto estaba a 20 metros de la prolongación imaginaria de la acera Este del callejón 56 ya 6.70 metros de la acera Sur de la calle Raúl Clemente Huerta; la dinámica está dividida en 3 partes el desplazamiento la proyección de los vehículos hacia las participantes, en este caso la dinámica de las peatones ellas trataban de cruzar la calzada  ellas la acera Sur hacia el parterre central por un lugar no configurado para su afecto y por parte del participante 3 el Sr. Torres el circulaba en su vehículo por la Raúl Clemente Huerta en sentido Oeste hacia el Este por el carril izquierdo de la vía; según las entrevistas de dos señoras del Sr. TORRES y una de las peatones que están anexadas al informe, indicaban que había una Metrovía estacionada y las niñas se disponen a cruzar por delante de la Metrovía, cuando sale la camioneta por el carril izquierdo, la señora dice que observa que la camioneta estaba detrás de la Metrovía e intenta adelantar la por el carril izquierdo, a lo que quiere pasar la metro vía se encuentra con las niñas atravesando; en realidad no les impacta el con el retrovisor las alcanza a rozar, la camioneta avanza unos metros más adelante y las chicas caen sobre la calzada; ellas ya habían iniciado el cruce unos 6.70 desde la Sur hacia el parterre central; la vía tiene 10 metros con 10 cm; habían carros estacionados en el carril derecho; la causa basal por la cual se produce el accidente es que las participantes 1 y 2 se exponen al riesgo del accidente al cruzar la calzada por un lugar no configurado de señalizado, sin adoptar ninguna medida de seguridad tendientes a salvaguardar su integridad física y a su vez el participante 3 e su móvil realiza una maniobra de adelantamiento sin tomar ningún tipo de precaución produciéndose el accidente de tránsito; en esa parte si está permitido realizar adelantamiento porque no hay señales horizontales que prohíben el adelantamiento del vehículo, lo puede realizar siempre cuando teniendo las debidas precauciones; a unos 180 metros hay una escuelita con el CRUCE DE PEATONES por el Mercado las Esclusas; hay dos señales pero la una estaba mucho más distante; los conductores son responsables al momento de manejar un vehículo, ellos tienen que ir atentos a las condiciones del tránsito, de la vía y el entorno, él tenía que haber ido atento, si ve que en el lugar es concurrido por peatones tenía que haber tomado las precauciones, pero como indico a unos 100 metros está el semáforo para el CRUCE DE PEATONES; la velocidad permitida en el área urbana son 50 km/h y cerca de una Unidad Educativa tiene que reducir a 30 km/h; no pude establecer la velocidad porque no había huellas en el lugar del accidente; aquí en el país no hay cultura vial, la gente no respeta; la preferencia de paso la tiene el peatón”. Al interrogatorio de la Defensa de la víctima respondió que: “Para poder concluir con mi informe se establece una causa basal, las concurrente son las causas por las cuales se pudo haber producido el accidente, le puse que conducen o atento a las condiciones del tránsito, de la vía y el entorno porque no iba atento a las condiciones del entorno de la vía; yo fui a los 8 o 9 días al lugar de los hechos cuando ya todo está adulterado”. Al interrogatorio de la Defensa del procesado TORRES dijo que: “En el momento de reconocimiento del lugar estuvo el Sr. TORRES PUEBLA y él me supo indicar el lugar de accidente de tránsito y se pudo establecer el lugar de la zona de impacto; el carril derecho se utiliza como estacionamiento; los carriles no están marcados; no existía la señalética de prohibido rebasar; la zona zebra no fue utilizada por las peatones;  pueden cruzar cuando los vehículos se encuentren estacionados; no está permitido cruzar cuando un vehículo se encuentre dejando pasajeros; si ellas no hubieran cruzado delante de la Metrovía no se hubiera producido el accidente”. Cómo aclaración para el juzgador manifestó que: “En el informe se establece la visual de los participantes entre sí, en este caso la visual del Sr. TORRES es mala porque es obstruida por el vehículo de la Metrovía, al igual que para las peatones”. PRUEBA DOCUMENTAL: El informe de reconocimiento médico legal practicado a la ciudadana Sánchez Vera Luciana De Jesús realizado por el Dr. Mario Ramírez Molina, reconocimiento médico legal practicado a la ciudadana Peñafiel Vera Gabriela Jesús realizado por el Dr. Mario Ramírez y una ampliación al reconocimiento médico practicada por el Dr. Melinton Larreta espinel; el informe técnico pericial de avalúo de daños materiales del vehículo de placas GSH-3269; el informe investigativo y el parte policial de accidente de tránsito; pruebas que por el principio de contradicción son puestas a la vista de las partes procesales. La Defensa de la víctima y la Defensa del procesado TORRES no realizaron ninguna objeción en cuanto a la prueba presentada por la Fiscalía.- 3.2.2. DEFENSA DE LA VICTIMA: La defensa se allana la prueba presentada por la Fiscalía.- 3.2.3. DEFENSA DEL PROCESADO: La defensa no presenta prueba.- 3.3. ALEGATOS FINALES: 3.3.1.- FISCALIA: Efectivamente en esta audiencia  con la práctica de la prueba se ha podido comprobar la existencia de la infracción esto es en cuanto a las lesiones productos del accidente de tránsito del 27 de junio del 2017, en esta audiencia se ha llegado un acuerdo probatorio en cuanto al parte policial de accidente de tránsito, pericias médicos legales practicadas por la Dr. Mario Ramírez realizadas a Sánchez Vera Luciana De Jesús y Peñafiel Vera Gabriela Jesús, del informe técnico pericial del vehículo de placas GSH-3269; la responsabilidad del procesado ha comparecido el agente que realizó el parte policial de accidente de tránsito identifican a lo del vehículo de placas GSH-3269 como el Sr. TORRES PUEBLA OMAR ALEJANDRO, ha comparecido también el agente que realizó el informe técnico investigativo Jonathan Arroyo y el testimonio de la víctima Peñafiel Vera Gabriela Jesús, el art. 270 del Reglamento establece En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales, el art. 271 Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública, si en este caso no tenía la visibilidad completa no debería haber realizado la maniobra de adelantamiento o debía hacerlo con las precauciones que indica la ley, quien infringió el deber objetivo de cuidado en este caso fue el señor TORRES PUEBLA OMAR ALEJANDRO; por todo lo expuesto la Fiscalía ACUSA al señor TORRES PUEBLA OMAR ALEJANDRO, en calidad de autor directo conforme el art. 42 nº 1 lit. a) del COIP de haber adecuado su conducta a lo estipulado en el art. 379 primer inciso en concordancia con el art. 152 nº 2 del COIP, solicitando se declare su culpabilidad, se rebaje los puntos, multa respectiva y se tenga en cuenta la reparación integral de las dos personas lesionadas en este accidente.-   3.3.2.- DEFENSA DE LA  VICTIMA: La defensa la victima señala que existentes elementos claros y convincentes determinando la responsabilidad del Sr. TORRES PUEBLA OMAR ALEJANDRO; en virtud de esto la Defensa se allana a lo expuesto por la Fiscalía.- 3.3.3.- DEFENSA DEL PROCESADO: Señor Juez, la Fiscalía en esta audiencia lo que ha logrado demostrar es solamente la materialidad de la infracción porque con los informes de reconocimientos médicos, informe de reconocimiento de lugar, informe de avalúo de daños, pero para que llegue al nexo causal que establece el art. 455 del COIP la prueba presentada por la Fiscalía ha sido insuficiente, porque efectivamente aquí en esta audiencia el señor agente aprehensor indicó que se ha ratificado en el parte policial de accidente de tránsito, el perito investigador indicó que en ese lugar existen vehículos estacionados y que ese lugar de la vía no está demarcado pero que entran 3 vehículos y que el primer carril se estacionan, en el segundo carril se encuentra la Metrovía dejando pasajeros y es ahí donde la menor con su hermana mayor cruza la vía por delante de los vehículos, e inclusive el testimonio de la señorita dice que antes de cruzar la vía se encontraba en el primer escalón del negocio donde trabaja su mamá y dice que veía que no venían vehículo se trató de cruzar la calle, el Reglamento de la ley de tránsito establece lo que tenemos que hacer los peatones y conductores, voy a referirme que el investigador ha indicado en esta audiencia que efectivamente existía un lugar destinado para el cruce de peatones y estaba a unos 100 metros del lugar del accidente de tránsito, el accidente de tránsito se produce porque hay un adelantamiento de mi patrocinado, pero el investigador también señaló que no había ningún tipo de señalética que prohíba el adelantamiento, porque el adelantamiento está permitido según el art. 195 y 196 del Reglamento, mi defendido cumplió los requisitos para rebasar a un vehículo; la Ley de Tránsito en el art. 199 establece Durante su desplazamiento por la vía pública, los peatones deberán cumplir lo siguiente: d) Cruzar las calles por los cruces cebra y pasos elevados o deprimidos; y le pregunte a la señorita y ella dijo que siempre cruzaba por ese lugar; f) Cruzar la calle por detrás de los vehículos automotores que se hayan detenido momentáneamente; ella tampoco lo hizo; pero el art. 265 y 266 del Reglamento establece lo que tenemos que cumplir los peatones; la Fiscalía solo demostró materialidad de la infracción pero no responsabilidad de mi defendido; tenemos que tener en cuenta la teoría de la imputación objetiva y tenemos que tener consideración lo que establece la ley; por estos antecedentes usted al dictar sentencia debe tener el convencimiento de la culpabilidad de la persona procesada más allá de toda duda razonable establecido en el art. 5 nº 3 del COIP, por lo tanto solicito que se ratifique el estado de inocencia de mi patrocinado, por cuanto en los acervos probatorios presentados por la Fiscalía no se ha logrado destruir el estado de inocencia de mi patrocinado, porque este accidente se produce por la inobservancia por parte de las peatones.- CUARTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 4.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, del 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de tránsito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- QUINTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- SEXTO:  VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION EN EL CASO EN CONCRETO: Con todo el análisis de las pruebas presentadas y judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, este juzgador llega al convencimiento sobre  la MATERIALIDAD DE LA INFRACCION tipificada en el Art. 379 inciso 1ro, en concordancia con el Art. 152 Numeral 2 del COIP, esto es ACCIDENTE DE TRANSITO  tipo atropello ocurrido el 27 de junio del 2017, a las 14h00 aproximadamente, en la Av. Las Esclusas y Callejón 6 frente a Mueblería Silva, en esta ciudad de Guayaquil, del cual resultaron lesionadas las peatones SVLJ (menor de edad), con incapacidad física de 4 a 8 días, y PEÑAFIEL VERA GABRIELA JESUS, con  incapacidad física de 30 días, lo antes mencionado se colige con las siguientes pruebas: PARTE POLICIAL DE ACCIDENTE DE TRANSITO No. 9207, INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado en el vehículo de placas GDH3269, determinándose daños materiales en el vehículo con avalúo de $80 Dólares, INFORME DE RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL, realizado por el perito médico Dr. Mario Ramírez Molina, practicado en la persona de SVLJ (menor de edad), donde se determina la incapacidad física de 4 a 8 días.- INFORME DE RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL, realizado por el perito médico Dr. Mario Ramírez Molina, practicado en la persona de PEÑAFIEL VERA GABRIELA JESUS, donde se determina la incapacidad física de 9 a 30 días.- INFORME DE RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL, realizado por el perito médico Dr. Meliton Larreta Espinel, practicado en la persona de PEÑAFIEL VERA GABRIELA JESUS, donde se determina la incapacidad física de 30 días.- SEPTIMO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO EN LA INFRACCION ACUSADA: Dentro de la audiencia se reprodujeron todas las pruebas, y del análisis tanto individual como en su conjunto de las mismas se puede colegir lo siguiente: en materia de tránsito los delitos son de naturaleza culposa, en un sistema finalista se determinaba que los delitos culposos estaban ocasionados por la impericia, negligencia, imprudencia e inobservancia a reglamentos; en el actual sistema penal funcionalista existe lo denominado como la imputación objetiva y esta está determinada a verificar cuando un resultado penalmente relevante es atribuible a una persona, para posteriormente darle paso a lo denominado imputación subjetiva, es decir en esta audiencia el juzgador no solamente debe de verificar la imputación objetiva sino también la imputación subjetiva es decir ver si esa conducta es reprochable o no. En el primer punto sobre la imputación objetiva, es decir casi la conducta es atribuible o no a una acción u omisión a una persona con respecto al resultado penalmente relevante este juzgador concluye que con los testimonios rendidos por el agente aprehensor, el testimonio de la víctima y el testimonio del agente investigador se concluye  que  la peatón Peñafiel Vera Gabriela Jesús acompañada de su hermana menor de edad S.V.L.J, estaban paradas en un primer escalón antes de llegar a la acera es decir estaban en un local donde trabaja su mamá e indica que observa al vehículo que venía, observa a la Metrovía que se estaciona y observa un semáforo que no estaba en rojo, sin embargo ha indicado que cruzan la vía sin tomar las precauciones necesarias y es en este desplazamiento cuando el conductor del vehículo que no se ha podido determinar si iba a exceso de velocidad realiza una maniobra de adelantamiento en legal forma, dándose el impacto del vehículo con las peatones no en la parte frontal del vehículo, sino en la parte lateral derecha del vehículo, dando como consecuencia que el cruce de la vía fue temeraria por parte de las peatones, de esta manera este juzgador puede determinar que el procesado nunca infringió el deber objetivo de cuidado.- OCTAVO.- EL ESTADO DE INOCENCIA DE LAS PERSONAS COMO PRINCIPIO CONSTITUCIONAL.- La inocencia es consustancial con el ser humano, y esta solo puede ser destruida o desvirtuada a través de la prueba que demuestre lo contrario dentro de un proceso justo, es decir llevado con observación de las normas básicas del debido proceso. En nuestro ámbito normativo existe la presunción de inocencia como pilar fundamental, el Dr. Jesús Alberto López, manifiesta al respecto que: “La presunción de inocencia es una garantía constitucional reforzada por los tratados de Derechos Humanos suscritos por el Ecuador, por la cual ninguna persona podrá ser tratada como autora o partícipe de un hecho delictivo, esto mientras no exista contra ella una resolución firme o sentencia ejecutoriada”. Así mismo esclarece que las presunciones pueden ser de dos clases, es decir, legales y judiciales. Al respecto manifiesta que: “Son presunciones legales aquellas determinadas por la ley; estas pueden ser desvirtuadas con la comprobación de la no existencia del hecho que se presume, excepto cuando la misma ley se exprese a ellas como “presunción de derecho” en cuyo caso, no se admite ninguna prueba en contrario.”.- El Código Orgánico Integral Penal, como norma sustantiva y adjetiva establece entre los principios básicos lo siguiente: Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: … 4. Inocencia: toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe una sentencia que determine lo contrario…” Además, en el mismo cuerpo normativo se establece de forma clara que: “… 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”. El principio constitucional de la presunción de inocencia, se encuentra contenido en los Tratados y Convenios Internacionales sobre Derechos Humanos ratificados por el Estado ecuatoriano, entre estas normas supranacionales están: el Acta de la Convención Americana sobre Derechos Humanos o Pacto de San José de Costa Rica, el mismo que se refiere a la presunción de inocencia en su artículo 8.2 de la siguiente manera “toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad...”. Así mismo, dispone en el artículo 7.5 que “...toda persona tiene derecho a ser juzgada en un plazo prudencial, en un plazo razonable, o a ser puesta en libertad sin perjuicio de que continúe el proceso...”. La Constitución, en forma expresa determina que “Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos (Pacto de San José de Costa Rica) serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte.”.- Por todo lo antes considerado, este Juzgador llega a verificar que la fiscalía ha probado la existencia material de la infracción, sin embargo la responsabilidad penal de acusado por la fiscalía ha sido desvanecida con la actuación y la valoración de la prueba antes detallada, en consecuencia, con todas las consideraciones antes mencionadas, y habiéndose motivado el presente fallo al tenor de lo establecido en el Art. 76. 7. L de la Constitución de la República del Ecuador, el suscrito Juez de Garantías Penales con competencia en Materia de Tránsito dentro de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de la Ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta la presente sentencia RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DEL CIUDADANO OMAR ALEJANDRO TORRES PUEBLA, mayor de edad, ecuatoriano, con cédula 0916914872,  dentro de la presente causa y en consecuencia se ordena el levantamiento de todas las medidas cautelares personales y reales dictadas dentro del presente proceso.- Se dispone que por secretaría se liberen los oficios que fueren pertinentes,  a fin que se dé cumplimiento con la presente decisión judicial.- Sin costas ni honorarios por establecer ni declarar.- Póngase en conocimiento mediante oficio de esta decisión a la Autoridad de Tránsito Municipal.- Agréguese a los autos el escrito que antecede, previa a proveer lo que fuese de ley que justifique su solicitud documentadamente.- Ejecutoriada que este la sentencia se dispone el envío del expediente al Archivo Pasivo de esta Unidad Judicial, dándose de baja la causa de los libros respectivos.- Actúe la secretaria encargada del despacho.- NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.