VISTOS: Avoco conocimiento del presente expediente de infracción de tránsito, que se inició mediante la impugnación presentada por el señor GILER CEDEÑO JAIME EDUARDO a la  citación No. 6053485, elaborada el 11 de noviembre de 2013, en su escrito manifiesta, que el día 11 de noviembre  de 2013, en su impugnación manifiesta que en circunstancias de que iba a recoger a la señorita González Marquez Nancy Janeth, el señor agente de transito me cito por un mal uso del vehículo cuya infracción que se encuentra establecida en el Art. 145 literal F, luego de lo cual el vehículo de placas GSB 2520, fue retenido,  sabiendo el nombre del agente de tránsito quien realizó esta citación, procede a impugnar la infracción de tránsito amparado en el artículo 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, conforme al debido proceso se convoca a la audiencia oral, pública y contradictoria de contravención de tránsito, para el día 6 de diciembre de 2013, a las 09h09, la misma que se realizó garantizando el debido proceso y el principio de contradicción, inmediación y concentración determinado los artículos 168.6 y 169 de la Constitución de la República en concordancia con el artículo 19 del Código Orgánico de la Función Judicial. El estado actual del expediente es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: El Juez que conoce y resuelve esta causa es competente en virtud de lo dispuesto en los artículo 167 y 226 de la Constitución de la República, en concordancia con el artículo 150 y 156 del Código Orgánico de la Función Judicial y de la acción de personal Nro. 11723-DNTH-SAF,  de fecha 1 de noviembre de 2013, que fue designado de Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte Nro. 2 de Guayaquil.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento, de acuerdo a los determinado en el artículo 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo que declara valida en todas sus partes. TERCERO: En la tramitación del proceso se realizó la audiencia oral pública de contravención, en la que compareció el agente de tránsito Bellolio Mero Joffre Javier, con código 6743, manifestó que se ratificaba en el parte No. 0900086889, se le pidió que explique lo relacionado a la infracción de tránsito, manifestando que el vehículo de placas GSB 2520, detuvo a la marcha, que converso con una persona con la cual segundos después se subió al vehículo, nosotros proseguimos con el protocolo que tenemos detuvimos al vehículo y comenzamos a preguntarle al acompañante, y proseguimos a la señorita a bajarla del vehículo y llevarnos el vehicula a la serie B. Compareció la abogada Maryori Peñafiel Avilés, en representación de los derechos del impugnante señor Giler Cedeño Jaime Eduardo, que en su intervención realizo las siguientes preguntas: “Señor agente de tránsito, en el momento en que usted detuvo la marcha del vehículo en mención de esta citación, con cuantos agentes de tránsito se encontraba en el operativo.-R.- Con  cuatro compañeros. P.- Diga el declarante quien paro la marcha del vehículo por el detenido.- R.- Un compañero pero yo estaba con él. P.- Diga el declarante si la señorita que subió al vehículo al momento de haber detenido la marcha y pedir que se baje, ella le explico que era algo para el dueño del vehículo.- P.- Ella me explico que era conocido del señor. P.- De los cuatro compañeros que se encontraba en el operativo en el momento de la detención del vehículo quien la interrogo a la señorita.- R.- Yo le interrogue. P.- L a señorita pasajera le manifestó a usted o su compañero que era hija del dueño del vehículo detenido.- R.- Claro que la chica a lo que preguntamos solo supo decir de que estaba de apuro. P.- Diga el declarante si usted observo cancelar algún valor por la supuesta carrera entre el conductor y la joven que se subió al vehículo.- R.- Ahí sí que no, porque fue rápido la intervención de nosotros. P.- Diga el declarante a que distancia se encontraba en el momento de que la chica se subió al vehículo.- R.- A unos quince metros aproximadamente. Señor Juez, hasta la presente fecha el señor agente de tránsito Bellolio Mero Joffre Javier no ha cumplido con los requisitos del Art. 163 de la Ley Orgánica de Transporte, Terrestre Transito y Seguridad Vial esto es y que dice claramente que , sin embrago el agente no ha adjunto fotografías, ni croquis, hasta la presente audiencia no ha demostrado ninguna prueba que indique que realmente mi defendido el señor Giler Cedeño Jaime Eduardo haya cometido dicha contravención por lo que solicito usted señor Juez que al momento de resolver resuelva sin baja de punto y sin multa ya que no está probada la supuesta infracción” (sic). La testigo manifestó: “Cuál es su mama señorita.- R.- Segunda Daniela Burgos. P.- Donde vive su mama.- R.- En la 40 y la G.; la va a interrogar señora abogada.- Si, señor Juez.- Prosiga.- P.- Diga usted como prueba del impugnante, usted que es para la propietaria del vehículo.- R.- La hija. P.- Diga  la declarante si usted al momento de subirse al vehículo el señor impugnante manifestó si su mamá estaba mal de salud.- R.- Si”. (sic)  CUARTO: El Código de Procedimiento Penal, ley supletoria en materia de tránsito, determina en su artículo 85 la finalidad de la prueba es establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del impugnante. En este caso sobre el hecho fáctico por el cual se elaboró el parte y la citación no es claro. El agente de tránsito manifiesto que elaboró la citación por que el vehículo se detuvo y luego se subió una persona al vehículo, procediendo con el protocolo y pedirle al ocupante que se baje del vehículo y proceder a ingresarlo a los patios de retención vehicular, sin comprobar si la conducta del conductor del vehículo se adecua a la infracción de tránsito que es el artículo 145 literal F. Esto es, realizar actividades de transporte de personas sin contar con el título habilitante. En este caso, el agente de tránsito no comprobó que él o la ocupante del vehículo pague un valor, o que el conductor del vehículo cobre un valor por la movilización; que la movilización y transporte sea producto de un valor pactado entre las partes, siendo fundamental esta comprobación porque producto de esta movilización incurren la infracción de tránsito impugnada, por consiguiente no se comprobó el hecho fáctico impugnado. El artículo 88 del Código de Procedimiento Penal  habla de la presunción del nexo causal, que los indicios deben de ser varios, relacionados, unívocos y directos. Los indicios en el presente caso no son claros, que se subió una persona al vehículo y que luego procedieron con el protocolo  establecido, procediendo a bajar a la ocupante  y llevar el vehículo a los patrios de retención vehicular, de lo alegado por el impugnante y de la testigo en la audiencia, se desprende que efectivamente ese día y en esa hora el conductor recogió a la testigo en el vehículo, pero a quien recogió era la hija de la dueña del carro, confirmando el hecho fáctico pero no así el cometimiento de la infracción ya que si recoge a la una persona sin cobrar conocida no constituye la infracción de tránsito constante en el parte. Al preguntarle al agente de tránsito sí reconoce a la testigo, manifestó que no podía confirmar, que no se acordaba, por la cantidad de personas con las que día a día, trata en su trabajo, en ese sentido es importante una prueba documental como la foto, con la se demuestre en qué lugar del vehículo se encontraba el acompañante y quien es esa persona.  Con las preguntas que realizó la abogada del impugnante, al agente informo que el compañero es quien paró la marcha del vehículo,  se evidencia que no se tiene la certeza del cometimiento de la infracción ya que le agente de tránsito debió cumplir con lo que  establecido en el artículo 163 de la Ley Orgánica de Tránsito Transporte Terrestre y Seguridad Vial, esto es una relación minuciosa y detalla de los hechos, además  una foto que sirva de prueba y de sustento  de quien es la pasajero. QUINTO.- El juzgador llega a la siguiente conclusión, que no existe la certeza del cometimiento de la infracción de tránsito, ya que el hecho que consta en el parte y ratificado en la audiencia, que es, subir una persona al vehículo no constituye una infracción de tránsito, porque los vehículos son para transporte personas y en este caso la persona que se subió era la hija de la dueña del vehículo la señora Nancy Janeth González Márquez, que en la audiencia informó las circunstancias en las que detuvieron el vehículo, quedando claro, que no se trata de un lucro de placas o el transporte de pasajeros, alegaciones que no desvirtuó el  agente de transito Bellolio Mero Joffre Javier, al ser preguntada si la testigo era persona que ocupaba el vehículo, manifestó que no recuerda con claridad. Para sancionar una infracción de tránsito hay que tener la certeza del cometimiento de la infracción, que sea un pasajero que paga para el transporte y no una persona conocida, como es el caso la hija de la dueña del carro. El agente de tránsito tiene la obligación de presentar los elementos de convicción y pruebas del cometimiento de la infracción, en el parte y sustentarlos en la audiencia oral pública y contradictoria, que estos, lleven a la conclusión que el transporte se lo realizó por un valor económico o demás circunstancias del hecho fáctico, con el objetivo de no afectar el derecho que tienen los ciudadanos de libre movilidad en sus vehículos dentro del Ecuador, en este caso, en un vehículo que pertenece a la señora madre de la testigo y pasajera del mismo, señora Nancy Janeth González Márquez. Con estas consideraciones, este juzgador de acuerdo a selector doxológico llega a la conclusión que el señor Giler Cedeño Jaime Eduardo, no encuadro su conducta en el artículo 145 literal F, que no se cometió la infracción de tránsito impugnada, en razón que el parte y las circunstancias de la citación han sido desvirtuadas por la testigo, que fue la persona que se transportaba en el vehículo placas GSB 2520, y en mérito de lo expuesto, basado en lo que dispone el artículo 304-A del Código de Procedimiento Penal, este juzgador, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, acepta la impugnación presentada por el señor GILER CEDEÑO JAIME EDUARDO, con cédula de ciudadanía No. 091743563-8, por no haberse determinado el cometimiento de la infracción de tránsito, disponiendo que se deje sin efecto la citación No. 6053485, sin rebaja de puntos y sin pago de la multa, para lo cual se oficie a la Comisión de Tránsito del Ecuador para los fines legales pertinentes, y se proceda con la devolución del vehículo de placas GSB2520, a la o el  propietario o a quien presente el poder legalmente notariado. Actué la abogada Laura Pozo Salazar secretaria de esta judicatura.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLACE.