EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL DE TRANSITO
Identificación del Proceso:
Proceso No: 2015-02437
Lugar y Fecha de instalación: sala 302, Guayaquil, 20 de Agosto 2015.
Hora: 12h10.			
Presunta Infracción: ACCIDENTE DE TRANSITO CON LESIONES
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. MADELINE PINARGOTE VALENCIA, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                        SI  ( x )   NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:       SI  ( x )   NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:              SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:                                 SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:                       SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Procedimiento Directo:        SI  (    )   NO  (    )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: AB. PATRICIO PINEDA MAZA
Casilla: 3130
Procesado: WILSON GUSTAVO MACHASILLA BRAVO, ecuatoriano, con C.C. # 0916237282, de 39 años de edad,  unión libre, católica,  chofer profesional, domicilio en el Guasmo norte Coop. 25 de enero Mz. 144 solar 30.
Abogada defensora: AB. JENNIFFER CORREA CUM, DE LA DEFENSORIA PÙBLICA
Casilla judicial: No. 5563. 
La Sra. Jueza le concede la palabra a la abogada de la defensa para que se pronuncie sobre la legalidad de la detención: Quien manifiesta: Considera que es legal la detención Señora Jueza.  
La señora jueza Califica la flagrancia 
Solicitudes planteadas por la Fiscalía: 
La fiscalía ha solicitado esta Audiencia para formular cargos contra el  ciudadano aprehendido WILSON GUSTAVO MACHASILLA BRAVO. (narra el parte de persona detenida No. 00-00000214 de fecha 19 de agosto de 2015, a las 16h56, ocurrida en la Av. (23 NO) Rodrigo Chávez Diagonal al Parque Empresarial Colon de la ciudad de Guayaquil,  se trata de un tipo de accidente caída de pasajero arrollamiento, consecuencias persona aprehendida y una herida (Lee el Parte) El médico legista Dr. Galo Neira hizo la valoración médica y determinó que el herido Marco Alonso Andrade Chalen tiene un tiempo de recuperación de 31 a 90 días. El vehículo participante del presente hecho se encuentra en los patios del Centro de Retención Vehicular. La Fiscalía cuenta la información necesaria y los elementos suficientes de convicción para deducir imputación en contra del ciudadano Wilson Gustavo Masachilla Bravo, por su participación en la infracción de tránsito tipo penal establecido en el Art. 379.3 del COIP en concordancia con el 152 numeral 3, por lo que resuelve dar inicio a la etapa de instrucción fiscal en contra de WILSON GUSTAVO MACHASILLA BRAVO, cuyo tiempo de duración estará sujeto a lo establecido en el Art 640 del COIP, (refiere la valoración médica) de la que tiene ciertas dudas, por lo que va a pedir un segundo reconocimiento médico a dicho ciudadano. Por cuanto la pena establecida en el numeral 3 del Art. 152, por el momento no supera el año de prisión, solicito las medidas contempladas en el Art. 522 numerales 1 y 2, esto es, la prohibición de salida del país y la presentación periódica que la hará pasando un día en la Fiscalía, de conformidad con el Art. 549 solicito la prohibición de enajenar del vehículo de Disco 0052 de la línea 13 de servicio público que era conducido por hoy procesado. Hasta aquí la intervención de la Fiscalía. 
Solicitudes planteadas por la defensa: 
Escuchada la intervención del Fiscal, no nos oponemos a las medidas cautelares solicitadas para el señor Masachilla y en virtud de que no ha solicitado prisión preventiva solicito que se levante la medida que pesa sobre su persona.
Resolución de la señora Jueza:
Una vez escuchada las intervenciones de las partes, quedan notificadas con el inicio de instrucción fiscal en contra del ciudadano WILSON GUSTAVO MACHASILLA BRAVO, con número de cédula 0916237282, cuyas demás generales de ley constan de autos, a petición de la Fiscalía se dispone la oficiar a la entidad pertinente para que proceda a inscribir la prohibición de enajenar del vehículo Buseta Hino, Blanca, Línea 13, Disco No. 0052 sin placas, así mismo la Fiscalía a solicitado las establecidas en el Art. 522 numeral 1 y 2 esto es la presentación pasando un día, por el procedimiento directo que es en diez días, señalamos la audiencia  para el jueves 27 de agosto a las 15h30  y se dispone que el hoy procesado se presente ante la Fiscalía que por sorteo le corresponda su conocimiento hasta que se realice la audiencia de procedimiento directo. Se le recuerda a las partes que las pruebas será anunciadas hasta tres días antes de la audiencia. De lo dispuesto en eta audiencia las partes quedan notificadas. Ofíciese a las entidades pertinentes para que se inscriban la prohibición de salir del país y la de enajenar.  Que se gire la boleta de libertad del ciudadano WILSON GUSTAVO MACHASILLA BRAVO. Por ser esta audiencia  oral las partes de dan por notificadas, sin perjuicio de la notificación que les llegue a sus casillas. Con lo que termina la diligencia.- 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la UJPN1G la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. PABLO CHAVEZ ARRIAGA.
SECRETARIO UJPN1-G.