Guayaquil, lunes 10 de febrero del 2020, las 13h55, VISTOS: El presente expediente se inició con la impugnación que realiza el señor JUAN CARLOS DEMERA CHUMO, a la citación de transito No. 598886, de fecha 29 de noviembre del 2019, por el presunto cometimiento de una contravención de tránsito de cuarta clase tipificada en el artículo 389 inc. 1,  numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal. Siguiendo con el debido proceso, cumpliendo con los principios de inmediación y celeridad consagrados en el artículo 75 y cumpliendo con el derecho a la defensa determinado en el artículo 76 numeral 7 literal a, b, c, y k de la Constitución del Ecuador, se convocó a las partes a audiencia oral, publica y contradictoria para el día 05 de febrero del 2020, a las 10h00, realizada la audiencia y siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que me confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución N° 0104- 2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- Los nombres y apellidos del impugnante son JUAN CARLOS DEMERA CHUMO, con C.C. 0913414199, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, de estado civil casado, de profesión Abogado, domiciliado en el Cantón Guayaquil.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. En su intervención el Ab. LUIS ALMEIDA MEZA, en representacion de JUAN CARLOS DEMERA CHUMO, como alegato inicial manifestó: “Manifiesta que su alegato de apertura está basado como lo detalla en su escrito de impugnación, por tal efecto que existe una duda que el foto radar se encontraba descalibrado, la defensa va a demostrar su estado de inocencia”.- En su intervención AB. LILIANA VEINTIMILLA ADRIÁN  PROCURADORA JUDICIAL DE AUTORIDAD DE TRÁNSITO MUNICIPAL DE GUAYAQUIL, como alegato inicial manifestó: “Manifiesta que conforme se narra en la citación de tránsito, el dia 29 de noviembre del 2019, circulaba por la avenida Narcisa de Jesús, a exceso de velocidad, el foto radar capto que el vehículo de placas GNP0177, cometió la infracción de circular en exceso de velocidad, es decir fuera del rango permitido para la circulación en dicha vía, la cual es; el rango permitido es de 90 km/h, y según la citación circulaba a 103 km/h, en cuanto a la agente validadora señor juez cabe destacar que ella solo valida las imágenes que graba el dispositivo fotográfico cumplen con las placas a y características del vehículo, esa es la única función de la agente validadora.-  ETAPA PROBATORIA de los sujetos procesales.- En su intervención el Ab. LUIS ALMEIDA MEZA, en representacion de JUAN CARLOS DEMERA CHUMO, como alegato inicial manifestó: “…como prueba documental se ha presentado el Print de la infracción de tránsito, y la calibración del fotoradar y hemos solicitado se recepte el testimonio de la agente validadora, su testimonio es sumamente importante por cuanto hay dos vehículos y quisiera saber como se verifico cual vehículo ha infringido las leyes de tránsito y ha excedido el límite permitido de velocidad para circular, en caso de no haber comparecido la agente validadora se dicte la rebeldía por su inasistencia…”.- En su intervención AB. LILIANA VEINTIMILLA ADRIÁN  PROCURADORA JUDICIAL DE AUTORIDAD DE TRÁNSITO MUNICIPAL DE GUAYAQUIL, como alegato inicial manifestó: “…Como prueba documental señor juez existe los documentos de audio, la citación emitida N°. 598886, así mismo una fotografía donde consta el vehículo de placas GNP0177, una fotografía ampliada, y la fecha de calibración, el certificado de notificación del correo en el cual fue notificado el impugnante, el certificado de calibración, de fecha 18 de septiembre del 2019, donde se puede constatar y verificar que consta la a cámara 1139 por el principio de contradicción se da a conocer a la otra parte la documentación.- Una vez culminada la parte probatoria realizada por los sujetos procesales, se procede con la conclusión de los sujetos procesales…”.- QUINTO: ALEGATOS DE CLUSURA, de los sujetos procesales.-  En su intervención el Ab. LUIS ALMEIDA MEZA, en representacion de JUAN CARLOS DEMERA CHUMO, como alegato inicial manifestó: La pretensión clara y precisa de la defensa técnica es justamente que se declare el estado de inocencia de mi cliente los hechos que contravienen se da el 29 de noviembre del 2019 y se notifica el 7 de diciembre del 2019 un dia sábado, según el reglamente de la ley de transito, en su Art. 237, dice que la citación o parte se notificara personalmente en la misma deberá contar el nombre del agente de tránsito su firma o rubrica, en este caso al ser un instrumento electrónico esta también sujeto a lo indicado, en el Art. 38 del mismo reglamento dice en caso de contradicción se haya sido detectada por medios electrónicos y tecnológicos y no haya sido posible determinar la identidad del conductor se aplicara la sanción al propietario del vehículo, pero la notificación deberá ser realizada en el término que establece la Ley, el mismo dia que se comete la infracción, supongamos que en este caso el aparato electrónico tenga que elevar al sistema para seguir el correspondiente proceso administrativo que tengan internamente por eso es importante la presencia del agente validador, pero se notifica a mi cliente un dia sábado un dia no hábil, adicional señor juez, dentro de este caso de acuerdo a la notificación electrónica se verifique claramente que existe un agente investigador que una vez mas no estuvo aquí presente, dentro del Art. 205 del COGP, “Art. 205.- Documento público. Es el autorizado con las solemnidades legales. Si es otorgado ante notario e incorporado en un protocolo o registro público, se llamará escritura pública. Se considerarán también instrumentos públicos los mensajes de datos otorgados, conferidos, autorizados o expedidos por y ante autoridad competente y firmada electrónicamente. Entonces aquí dentro de esta boleta no existe una rúbrica de autoridad competente, no existe nada de una firma electrónica dentro de dicho documento, adicional la corte Constitucional, analiza sobre lo que refiere el Art. 238 es claro y preciso que en lo que refiere un proceso para la defensa, indica que se requiere de tres esenciales puntos, la primera si se detectare una contravención de transito mediante una herramienta tecnológica y si no fuera posible la identidad del conductor la autoridad de transito estará en la obligación de notificar al propietario del vehículo, a mi cliente le llegue la notificación por correo electrónico el 7 de diciembre del 2019, días después de la contravención,  es importante la comparecencia del agente validador, porque razón dentro de la fotografía se puede notar dos vehículos el uno detrás del otro, su señoría en vista de que es clara la imagen de la citación, habría que saber si se tomaron la molestia de investigar el otro vehículo que va mas allá de mi cliente y resulta ser que dicho vehículo de placas GSY2496 no tiene la citación de ese dia, es importante saber preguntar al agente validador como es el proceso de validación como lo hacen porque no hay una firma de responsabilidad, la pretensión es que impugnamos la citación de la boleta N°. 598886 y que se dé baja a la multa pecuniaria y se declare en rebeldía al agente validador.- En su intervención AB. LILIANA VEINTIMILLA ADRIÁN  PROCURADORA JUDICIAL DE AUTORIDAD DE TRÁNSITO MUNICIPAL DE GUAYAQUIL, como alegato inicial manifestó: que rechazo los argumentos de la defensa en cuanto a que no existe una firma, déjeme explicarle que este documento de citación materia de esta causa de citación N°. 598886, se encuentra la firma de la señorita Sandra Aguilera, además este tipo de citaciones son multas electrónicas, si fueran multas de la que realizan los agentes  de la calle, en ese momento se notifica personalmente, en este caso como el señor aquí presente a asignado ese correo electrónico por ende le llego la notificación a su correo nunca le va a llegar personalmente, para poderlo notificar en legal forma, en cuanto que se encuentra otro vehículo en la fotografía, por cuanto si bien es cierto el dispositivo de fotoradar como ya lo notifique con el certificado de calibración está debidamente calibrada como debe ser, el dispositivo toma 14 fotos por segundo el dispositivo tiene la regleta que se encuentra en la calzada, además la agente validadora no es quien toma el procedimiento no es quien impone la infracción sino mas bien el dispositivo, así mismo señor juez quiero mencionar un párrafo de la Corte Constitucional sentencia N°. 229-14-SEP-CC-0270-12-EP. La defensa técnica señor Juez de conformidad a lo establecido en el Art. 455 del COIP,  ha podido demostrar el hecho causal que existe entre la infracción y la persona procesada sea por acción u omisión, con la referencia del vehículo de propiedad del señor impugnante aquí presente se encontraba circulando a 103 km/h, cuando lo permitido es 90 km/h, por lo tanto me ratifico en su totalidad de la citación N°. 598886, y solicito que se imponga la multa establecida en el Art. 389 núm. 6.- SEXTO: La conducción es una acción de peligro permitida, Guillermo Cabanellas considera: “Infracción es trasgresión, quebrantamiento, violación, incumplimiento de una Ley, pacto o tratado. Denominación genérica de todo lo punible, sea delito o falta”.2 (Cabanellas, 1998, Pág. 205). El Art. 371 del Código Orgánico Integral Penal, presta el concepto de lo que se debe entender por infracciones de tránsito, definiéndolo como: “Son infracciones de tránsito las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial.”, a la vez estas se dividen en delitos y contravenciones; por demás estaría en analizar que los delitos de tránsito son eminentemente culposos.- Para la presente declaración nos enfocaremos exclusivamente en el aspecto de las contravenciones de tránsito. En el catálogo de las infracciones de tránsito, las contravenciones tienen el más bajo nivel de gravedad que por lo general merecen sanciones de carácter administrativo (Reducción de Puntos), carácter pecuniario  (Multa) y en ciertos casos como las contravenciones muy graves de tránsito es necesario la aplicación de la pena privativa de libertad (Prisión). La fuente o raíz de las contravenciones, se dan o nacen por actos humanos, como son  la negligencia, imprudencia, impericia e inobservancia de las Leyes y Reglamentos.- Del universo de estas, debido al aumento vertiginoso de la movilidad vehicular, nacen elementos técnicos de vigilancia, para la implementación de control y con el objetivo fundamental de minimizar la incidencia de accidentes de tránsito, que cuando ocurren dejan un destello de pérdidas humanas, económicas, etc.- El factor humano juega un papel principal en la génesis de los accidentes de circulación. La imprudencia, el desconcierto, el manejo bajo influencia del alcohol o de sustancias estupefacientes o soporíferas o por sujetos carentes de idoneidad, constituyen elementos intrínsecos de peligro y causa directa de accidentes, aún en las mejores condiciones técnicos de seguridad. Radar es un término que procede de un acrónimo inglés: Radio detecting and ranging (“Detección y localización por radio”). Se trata de un sistema que, a través de radiaciones electromagnéticas, permite detectar la localización o la velocidad de un objeto. La noción de radar también se emplea para nombrar al aparato que aplica este sistema. Lo que hace el radar es emitir ondas electromagnéticas que se reflejan en el objetivo y se reciben en la misma posición del emisor. Esa especie de eco permite procesar diversas informaciones, como distancias, velocidades, altitudes y direcciones de objetos móviles o estáticos. Los radares se pueden clasificar haciendo uso de una gran variedad de criterios para ello. Así, por ejemplo, entre las propuestas más significativas se encuentran las siguientes: Si se tiene en cuenta lo que es la forma de la onda, se pueden dividir en tres grupos: de onda continua con modulación, de onda continua y de onda pulsada. En el caso de que se tenga en consideración lo que es el número de antenas, se pueden clasificar en tres tipos: multiestático, monoestático y biestático. SEPTIMO: Observando que se ha respetado las normas del debido proceso, de la revisión de los documentos se observa que el impugnante Juan Carlos Demera Chumo, presentó la impugnación en la oficina de sorteos el 11 de diciembre del 2019, de la citación de transito efectuada el 29 de noviembre del 2019, es decir que estaríamos dentro del plazo legal para impugnar la citación, el impugnante ha manifestado que realiza dicha impugnación por cuanto no ha venido el agente validador, que ha sido notificado el dia 7 de diciembre del 2019, que podía haber dejado en estado de indefensión, la agencia de transito alega que la validadora de ese momento es la Sandra Aguilera, y que la prueba entregada por la defensa del impugnante está firmada por ella, en relación a la presencia de la señorita Sandra Aguilera, agente validador de fotoradar, quien toma la foto es una maquina y esa máquina no está manejada por ser humano, en cuanto a los dos vehículos que han circulado en relación al tiempo de la citación usted ha tenido la oportunidad de impugnar en el tiempo que otorga la Ley por eso se emitió a trámite. Durante el desarrollo de la audiencia el impugnante no ha probado por ningún medio los fundamentos de la impugnación de la citación de transito No. 598886, de fecha 29 de noviembre del 2019, emitida por la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil.- El Art. 237 del Reglamento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece: “El procedimiento para la notificación de una contravención es el siguiente: numeral 11. Las citaciones o partes que contengan pruebas practicadas mediante dispositivos electrónicos, magnéticos, digitales, constituyen evidencias en el proceso”. El Art. 238 del referido reglamento, indica textualmente: “En caso de que la contravención de tránsito haya sido detectada por medios electrónicos y/o tecnológicos, y no haya sido posible determinar la identidad del conductor, se aplicará al propietario del vehículo, exclusivamente, la sanción pecuniaria correspondiente a la infracción cometida. El propietario de un vehículo está obligado, al momento de su matriculación y revisión anual o semestral, a proporcionar una dirección de correo electrónico a fin de ser notificado con las citaciones que se detecten por medios electrónicos y/o tecnológicos. La misma obligación tendrán las personas que renueven sus licencias de conducir. Para tales efectos, se suscribirá una declaración en la que el propietario del vehículo consigne una dirección de correo electrónico que se comprometa a revisar periódicamente, y acepte que las citaciones enviadas a esa dirección electrónica se entenderán como válidamente notificadas. Las contravenciones detectadas por medios electrónicos y/o tecnológicos podrán ser notificadas por cualquier medio, incluidos de ser posible los medios electrónicos y/o tecnológicos y podrán ser impugnadas en el término de tres días, contados a partir de la notificación realizada por la Institución…”. Por lo que analizando en conjunto las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento y en base a los artículos 4 y 19 de la Resolución No. 174-DIR-2013 que en su parte pertinente establece que la información obtenida del sistema o dispositivos homologados que registran al cometimiento de la infracción de tránsito, se  constituye como una prueba tecnológica siempre que en ella aparezcan los datos del vehículo acompañados de los datos de la fecha, hora, lugar y día, mes y año en que se ha cumplido la ultimo revisión y certificación de operatividad del equipo, como ha sucedido dentro del presente caso, este juzgador ha llegado al convencimiento de que el señor JUAN CARLOS DEMERA CHUMO, a la citación de transito No. 598886, de fecha 29 de noviembre del 2019, ha cometido la contravención de transito de cuarta clase estipulada en el artículo 389 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal que establece: “Contravenciones de tránsito de cuarta clase.- Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir: numeral 6. La o el conductor que con un vehículo automotor exceda dentro de un rango moderado los límites de velocidad permitidos, de conformidad con los reglamentos de tránsito correspondientes”.- Del análisis del cual se determina que los antecedentes facticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos de la contravención juzgada; ergo, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana. OCTAVO: Por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de JUAN CARLOS DEMERA CHUMO, con C.C. 0913414199, como autor responsable de la contravención de tránsito N°. 598886, de fecha 29 de noviembre del 2019, tipificada y sancionada en el artículo 389 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le sanciona con multa del treinta 30% por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general. Notifíquese al Jefe de la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, haciéndole conocer el particular y al contraventor en la casilla judicial señalada para el efecto. Actué la Abg. Karla Jaime Moreira, secretaria del despacho.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-