VISTOS. Abg. Edwin Armando Tierra Gusqui, en mi calidad de Juez de esta Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Daule, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. Comparece el señor Cbos. Castro Álvarez Christian Javier, quien mediante el parte de detención de fecha 15 de septiembre del 2015, me da a conocer de los hechos protagonizados por los señores Geovanny de Jesús PILLIGUA REYES     y Robert Armando CASTRO REYES, cuyas circunstancias de la detención  son como a continuación se trascribe: “…Por medio del presente  me permito poner en su conocimiento  Mi Teniente Coronel, que encontrándonos de servicio  como móvil Nobol en el vehículo policial marca Kia siglas 0057,  en circunstancias que realizábamos un patrullaje preventivo, a la altura de la entrada a la Ciudadela Lonarzan, nos percatamos que dos ciudadanos se encontraban amedrentando con un palo  a otro ciudadano tratando de agredirlo por lo cual nos acercamos a verificar esa novedad  y al tomar contacto con el señor Víctor Hugo León Alvarado, de 35 años de edad,  nos indicó que esos dos ciudadanos de nombres Robert Armando CASTRO REYES, cédula 0929861813 y Geovanny de Jesús PILLIGUA REYES, cédula 0942665555,  días anteriores se habían metido a su casa  y se habían  robado dos gallos de pelea al mismo tiempo se acercaron varias personas más  quienes se encontraban molestos porque se sentían afectados    por una serie de actos ilícitos  que estos ciudadanos han cometido  desde  hace un tiempo atrás en el sector;  la señora Violeta Alvarado, de 58 años de edad, había sido objeto de insulto  y amenaza  por  no venderles cigarrillos, quien  le habían dicho  te vamos a matar vieja sapa. De igual manera la señora  Mercy  Leonor Alvarado Lugo, de 33 años de edad, moradora del mismo sector, unos dias después de la celebración del día del padre     había asentado una denuncia sobre el robo de un tanque de gas de su vivienda  y uno de los  hoy detenidos la había amenazado    que lo iba a volver hacer; asi mismo la señora Arelis Horlanda  Mosquera Ruiz, de 33 años de edad, en el mes de junio había asentado una denuncia en contra de Roberto Armando CASTRO REYES en la Fiscalia  del Cantón Daule por Intento de Violación,  razón por la cual ha   recibido constantes amenazas  de que le va a quemar su vivienda…”. Una vez conocido el parte de detención, se convocó a todos los sujetos procesales a audiencia oral, pública y contradictoria, diligencia a la que asistieron ambas partes con sus respectivos abogados llevada a cabo en la Sala de Audiencias el día 15 de septiembre de 2015, a las 15H19. No habiendo hechos que justificarse y evacuada la prueba en audiencia, lo que procede es dictar sentencia, por lo que al hacerlo se considera: PRIMERO. El proceso es válido pues no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en su decisión y más aún se ha respetado el derecho al debido proceso consagrados en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; y, el suscrito Juez es competente, para conocer la presente causa en razón de la materia y territorio conforme lo dispone el Art. 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO.  Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no podrá sancionar a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes, en particular en la presente causa se ha previsto el trámite en el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal. Por tratarse de una contravención flagrante, de lo cual ésta autoridad es competente para el conocimiento y juzgamiento de las infracciones contravencionales con fundamento en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO. De las pruebas que obran de autos como son: a) Testimonio del Agente Aprehensor CboS. Castro Álvarez Christian Javier, quien manifestó: “…Me ratifico en el parte elevado, que pudo observar de manera evidente y contundente, que los ciudadanos Geovanny de Jesús PILLIGUA REYES  y Robert Armando CASTRO REYES, se encontraban agrediendo con un palo a un ciudadano, el cual ha propuesto o a planteado una denuncia  en contra de los referidos ciudadanos…”. b) Los presuntos contraventores, en ningún momento niegan los hechos  propuestos o narrados por el  señor miembro de la Policía Christian Javier Castro Álvarez, y que se encontraban agrediendo a una persona por cuanto fueron provocados.c) La Ab. Betty Monserrate Llamuca, Defensora Pública en defensa de sus cobijados jurídicamente manifestó: Que sus representados han sido claros y precisos y han manifestado de que ellos fueron víctimas de la provocación del señor denunciante  quien se aproximó a donde ellos estaban y los agredió con un palo, pide para sus representados se ratifique el estado de inocencia y su inmediata libertad. CUARTO. Por tanto, en el presente caso nos encontramos frente a la presencia de un acto típico, antijurídico y culpable, toda vez que al haber existido el acto reprochable que se denuncia haciéndose conocer por medio de parte policial, este quedó por confirmado por cuanto el infractor ha sido encontrado en contravención flagrante protagonizando escándalo público, sin armas y se encontraba además en estado de embriaguez; por tanto se configura el injusto penal, que requiere el reproche sancionador al hecho punible previamente establecido. En mérito de la prueba aportada en el desarrollo de la Audiencia y al haberse desvanecido la presunción de inocencia garantizada para los acusados en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 621 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo que resuelvo ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declarar culpables a: GEOVANNY DE JESÚS PILLIGUA REYES, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía Nro. 0942665555, de 23 años de edad, comerciante; y, ROBERT ARMANDO CASTRO REYES, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía Nro. 0929861813, de 25 años de edad, comerciante; en el grado de Autores de la Contravención de Primera Clase, tipificada en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 42 literal a) del prenombrado cuerpo legal, por lo que,  se les impone una pena privativa de libertad de TRES DÍAS, la misma que deberá ser cumplida en el Centro de Privación de Personas Adultas en Conflicto con la Ley  No. 1 de Guayaquil.  De acuerdo a lo que contempla el Art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, deberán pagar por concepto de multa el veinticuatro por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general.- Cumplida la pena impuesta gírese la boleta de excarcelación a favor de los sentenciados, la misma que surtirá efecto siempre y cuando no se encuentren a ordenes de otra autoridad.-  Actúe el Ab.  Víctor García Ronquillo, en su calidad de Secretario del despacho. LÉASE, CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.