VISTOS: Asumo conocimiento de la presente causa, por rencontrarme legalmente encargado de este despacho tal como lo establece la razón actuarial que antecede. En el que el señor Luis Felipe Oyague Beltrán, con cedula de ciudadanía No.  0910013465, impugna la contravención de transito establecida en la citación No. CTE090200094779, elaborada por el Agente de Tránsito Jackson Espinoza con Código No. 8626; Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada el 16 de junio de 2015, a las 09h30, bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y en concordancia con lo que establece los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo  se considera:  PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la estricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en la ley, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido; SEGUNDO.- Este juzgador es competente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte 2,  Art. 402 y 644 del Código Orgánico Integral Penal,  en  concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, siendo este juzgador competente para pronunciarse en el presente caso; TERCERO.- El presente proceso se inicia por la impugnación planteado por el señor Luis Felipe Oyague Beltrán, con cedula de ciudadanía No.  0910013465, impugna la contravención de transito establecida en la citación No. CTE090200094779, elaborada por el Agente de Tránsito Jackson Espinoza con Código No. 8626, esto es por la presunta contravención establecida en el Art. 391 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional, habiendo escuchado a cada una de las partes, y analizando cada una de las pruebas evacuadas dentro de la audiencia de juzgamiento expedito. Atendiendo lo manifestado por el impugnante el señor Luis Felipe Oyague Beltrán quien en lo principal ha indicado que efectivamente estacionó el vehículo que el conducía en la dirección que indica en la citación impugnada, es decir admite el hecho contravencional, sin embargo justifica que lo hizo con el permiso de la autoridad de tránsito, para poder ayudar a bajar de dicho vehículo a su señora madre Blanca María Beltrán Torres, quien es una persona de 78 años de edad, se encuentra enferma y no puede valerse por sí sola, siempre necesita ayuda para caminar y subir escaleras, por cuestiones de intervenciones quirúrgicas a las que fue sometida en cada uno de sus rodillas,  que efectivamente ha demostrado dentro de la audiencia con informes, facturas y recetas médicas originales, por lo que manifiesta que al momento de estacionar en dicho lugar se encontraba colaborando a su madre quien necesitaba de su ayuda para moverse. El señor Abogado de la Comisión de Transito del Ecuador, respecto de las pruebas aportadas por el impugnante no objetó en su legitimad, puesto que son documentos originales, y respecto a la contravención manifestó que efectivamente existió la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del contraventor. Al ser preguntado por el suscrito juzgador de que si trae consigo alguna prueba a evacuar dentro del presente juicio manifestó que se tomara como prueba el original de la boleta de citación elaborado por el agente de tránsito Jackson Espinoza, la misma que reviste de legitimidad y que quien debía probar no era el agente más bien era impugnante de acuerdo al Art. 113, 114 del Código de procedimiento Civil, norma supletoria al COIP, el señor abogado de la comisión de tránsito además manifestó que por error de notificación por parte de la comisión de tránsito de Guayaquil, el señor vigilante que elaboró la citación no se encuentra dentro de la audiencia. De lo debatido y analizado dentro de la audiencia se puede apreciar que el señor Luis Felipe Oyague Beltrán, en ningún momento objeta la materialidad de la infracción, ni su responsabilidad, al contrario él de manera libre y voluntaria manifiesta que sí estuvo en el lugar y era él quien detuvo la marcha del vehículo en el lugar indicado en la citación, estos es en las calles 10 de Agosto y Rumichaca de esta ciudad de Guayaquil, sin embargo trata de justificar que no lo hizo por desconocimiento o por contravenir una normas, más bien, ha quedado demostrado dentro de la audiencia que lo hizo para salvaguardar la integridad de su señora madre Blanca María Beltrán Torres, ya que de caso contrario existía  graves posibilidades de que su madre perdiera el equilibrio y cayera al suelo, y como hijo veló por el deber de auxiliar a bajar del vehículo para ayudar llegar hasta las puertas de dicho lugar. No habiendo sido controvertida la materialidad de la contravención que se demuestra con el testimonio del propio impugnante ni su responsabilidad. Habría que revisar si los presupuestos planteado por el impugnante encajan en el Art. 32 del Código Integral Penal, esto es, si el actuar del impugnante se justifica con el estado de necesidad. Al respecto se analiza que el Art. 32 del COIP, expresamente establece que “Existe estado de necesidad cuando la persona, al proteger un derecho propio o ajeno, cause lesión o daño a otra, siempre que reúnan los siguientes requisitos” 1.- Que el derecho protegido este en real y actual peligro.- En el caso, el impugnante al auxiliar al su madre quien no podía caminar por si sola esta precisamente protegiendo el derecho a la integridad física de su señora madre, quien sin la ayuda de si hijo pudo haberse lesionado en su integridad física por cuanto no puede valerse por sí mismo y así lo ha demostrado con los certificados adjuntados en esta audiencia. 2.-El resultado del acto de protección no sea mayor que la lesión o daño que se quiso evitar.- En este segundo presupuesto el señor impugnante ha reconocido dentro de esta audiencia que cometió la infracción contravencional de parquear su vehículo en un lugar prohibido, pero que lo hizo para salvaguardar la integridad física de una persona como su madre, ya que como hijo tenía el deber objetivo de cuidado de protegerla, aunque esto ocasione la contravención tema del debate. Por lo que si cumple este segundo presupuesto.  3.-) Que no haya otro medio practicable y menos perjudicial para defender el derecho.- Dentro de este punto, siendo el impugnante el único hijo que lo acompañaba en su vehículo y no habiendo ninguna otra persona que en su lugar pudiera haberla ayudado, siendo la dirección citada un lugar de tráfico pesado y no habiendo justo al frete de la puerta de donde iba, un lugar, para parquear el vehículo no le quedó otra opción de estacionar el vehículo para poder proteger la integridad física de su señora madre, para lo cual no había otro medio, que contraviniendo la disposición normativa que prohíbe parquear en dicho lugar. Cumpliendo así con cada uno de los presupuesto establecidos en el Art. 32 del Código Integral Penal, por la contravención cometida. Por los antecedentes expuestos, si bien es cierto que la existencia de la contravención de tránsito no ha sido controvertida dentro de la presente causa, sin embargo ha sido justificado de acuerdo al estado de necesidad que se encuentra debidamente comprobado dentro del presente causa, en consecuencia el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicta SENTENCIA ratificando el estado de INOCENCIA, del señor Luis Felipe Oyague Beltrán, por haber justificado conforme a derecho el estado de necesidad en la contravención impugnada. Sin multa y sin rebaja de puntos en el registro de la licencia de conducir del ciudadano Luis Felipe Oyague Beltrán.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese a las casillas judiciales y correo electrónico señalados para las respectivas notificaciones; así también hágase saber al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Intervenga la Ab. Romo Mantuano Jesica en su calidad de Secretaria del despacho.- Cúmplase y Notifíquese.- 