VISTOS: El presente expediente de contravención de tránsito, se inició mediante el Oficio no. 5166-2014-FGE-FPG-FEAT3, suscrito por el Ab. Francisco Bodero Carrión, Fiscal de Tránsito del Guayas de turno, quiene se inhibe de conocer el parte policial de accidente de tránsito N. 09-00106461, y pone a mi conocimiento la detención del conductor Muñoz Zambrano Jimmy Vicente, a quien el médico perito legista de turno de la CTE, Dr. Juan Solórzano Pino, le realizó la prueba de alcoholemia Test. No. 45.133 con resultado 1.02 G/L positivo quedando en calidad de detenido, por lo que siendo el estado el de dictar sentencia, y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del  expediente, se ha observado el procedimiento establecido en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara la validez del mismo. SEGUNDO.- La contravención de conducción de vehículo en estado de embriaguez, tipificada en el artículo 385 del COIP, se encuentra probada conforme a derecho con el parte parte policial de accidente de tránsito N. 09-00106461 elaborado por el Vgte. Carlos Eddie Jurado Lara, quien expone la forma y circunstancias en que se suscitaron los hechos; así como el informe de la prueba de alcoholemia Test. No. 45.133 con resultado 1.02 G/L positivo realizado al ciudadano Muñoz Zambrano Jimmy Vicente. TERCERO.- En la Audiencia realizada, el ciudadano detenido se acogió al derecho al silencio, interviniendo su abogada defensora pública  quien manifestó que su defendido: “está dispuesto a llegar a un acuerdo reparatorio para cubrir los gastos de los cuales es víctima el señor Morocho Tipan Xavier Rodrigo. Mi defendido se encuentra muy adolorido, por el impacto del golpe, pido señor Juez una medida alternativa  de acuerdo al Art. 522 en sus numerales 1 y 2 del COIP”. CUARTO.- De lo mencionado en el numeral precedente se observa que el presunto contraventor no desvirtuó en modo alguno el cometimiento de la infracción, admitiendo tácitamente su responsabilidad en el hecho fáctico imputado; teniendo además como prueba evidente el informe de prueba de alcoholemia que se le realizó. Con relación a la “medida alternativa  de acuerdo al Art. 522 en sus numerales 1 y 2 del COIP”, solicitada por la defensa del detenido, se recuerda a la profesional del derecho que dichas medidas son para asegurar la compareciencia de la persona procesada a la Audiencia de Juicio y para el cumplimiento de la pena, siendo que en la presente Audiencia precisamente se está desarrollando el juzgamiento y se está imponiendo la pena, por lo que se niega por improcedente lo solicitado. QUINTO.- En virtud de lo anterior se concluye que el antes mencionado ciudadano ha adecuado su conducta en la CONTRAVENCIÓN DE TRÁNSITO DE CONDUCCIÓN DE VEHÍCULO EN ESTADO DE EMBRIAGUEZ, TIPIFICADA EN EL ARTÍCULO 385 NUMERO 2 DEL COIP. SEXTO.- Por lo anteriormente expuesto, esta autoridad abogado Dennis Ugalde Alvarez, Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de Muñoz Zambrano Jimmy Vicente, con cédula de ciudadanía No. 1309639175, cuyo estado y condición consta de autos, a quien se le impone como sanción QUINCE días de privación de libertad, multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general y pérdida de 10 puntos de su licencia de conducir. Impútese a la pena de prisión, el tiempo que el contraventor ha estado detenido por la infracción que se sanciona, y una vez cumplida la pena impuesta se deberá girar la respectiva boleta constitucional de excarcelación. Se ordena la devolución de la licencia de conducir de Muñoz Zambrano Jimmy Vicente. La Secretaria del Despacho notifique con esta sentencia al Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial, a fin de que tenga conocimiento de la misma. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-