Guayaquil, jueves 20 de diciembre del 2018, las 11h25, VISTOS: El presente expediente se inició con la impugnación que realiza el señor EDISON JAVIER ESTRELLA YEPEZ, a las citaciones Nº CTE09010897225 y CTE09010897226, de fecha 14 de mayo del 2018, por el presunto cometimiento de una infracción de tránsito de cuarta clase tipificada en el artículo 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Siguiendo con el debido proceso, cumpliendo con los principios de inmediación y celeridad consagrados en el artículo 75 y cumpliendo con el derecho a la defensa determinado en el artículo 76 numeral 7 literal a, b, c, y k de la Constitución de la República del Ecuador, se convocó a las partes a una audiencia oral, publica y contradictoria para el día 02 de octubre del 2018, a las 08h30, realizada la audiencia y siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución N° 0104- 2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO: Los nombres y apellidos del impugnante son EDISON JAVIER ESTRELLA YEPEZ, con C.C. 091650897-1, de nacionalidad ecuatoriana, de profesión chofer profesional, domiciliado en la Cdla. Brisas del Norte Mz. B Solar 13 de esta ciudad de Guayaquil.- CUARTO: Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. En su intervención el Abogado Daniel Antonio Medina Alarcón en representación del impugnante Edison Javier Estrella Yepez, como alegato inicial manifestó: “Represento al señor Estrella Yépez Edison Javier para impugnar una citación con fecha lunes 14 de mayo del 2018 a las 20:30 ya que estas citaciones  fue tomada con mala intención por el agente civil de transito al hacerle dos citaciones con una diferencia de 3 a 4 minutos una de la otra”. En su intervención la Abogada Jannethe Lopez Molina en representación de la Comisión de Transito del Ecuador, manifestó: “comparezco a esta audiencia en representación del cuerpo de vigilancia de la comisión de tránsito del Ecuador el mismo que el Cabo 6556 Henry Ortega de la delegación Urbana No. 6 referente a  la vía a Daule Km 15  realiza una citación el día 14 de  mayo del 2018 a las 20:30 al vehículo de placas OAK-0389, citación que el día de hoy se está impugnando”.- En la etapa probatoria el Abogado Daniel Antonio Medina Alarcón en representación del impugnante, solicito el testimonio de su defendido Edison Javier Estrella Yepez, quien en lo principal manifestó: “No estoy de acuerdo con la citación impuesta por el señor Henry Ortega agente de tránsito, cabe recalcar que me desempeño como taxista dentro del terminal terrestre de Pascuales desde que esta se aperturo, nunca he tenido problemas con la CTE ni con la ATM, el día de la citación salía con un usuario a dejarlo en la Juan Montalvo íbamos conversando ya que en la ruta se tiene que hacer un retorno en Mabe en sentido norte-sur, en el cual el señor agente de tránsito en ese momento iba en su motoneta a una distancia de 100 metros, por mi parte proseguí mi ruta y después el señor agente me pide que me detenga a lo cual no me detengo en ese instante sino más adelante pasando el paso peatonal frente a la terminal y en ese instante le pregunte al agente el porque me detiene y él me dijo que por pasarme la roja, lo cual le pregunte de que como él se dio cuenta si él iba manejando a lo que me supo responder que me vio por el retrovisor para lo cual procedió a realizarme la citación , lo que yo me pregunto señorita juez hubiese sido distinto que hubiese venido en la parte superior o en la parte de atrás para que él se haya dado cuenta de que había cometido tal infracción ya que en ningún momento he cometido alguna infracción de la que se me está cobrando ya que el vigilante venía a más de 100 metros y es por ello que pido la impugnación señorita juez ya que creo injusta la citación señora juez, la segunda citación es injusta ya que fue impuesta con una distancia de 4 minutos de la otra a lo cual le manifesté que no podía citarme doblemente ya que la ley no lo permite”. A las preguntas realizadas por la Abogada de la CTE, el impugnante manifestó: “Las citaciones que estoy impugnando son 0897225 y la 0897226, la una fue efectuada a las 20:30 y la otra a las 20:35, que no lo puede citar dos veces  el mismo Agente de Tránsito, porque la Ley lo ampara; las dos citaciones son injustas por que el agente va manejando en su motoneta a una cuadra y se supone que debe de ir con la vista hacia el frente y no es creíble de que el me indique que el observo aquello por medio del retrovisor y con respecto a la segunda citación en honor a la verdad manifestó que estaba cometiendo una injusticia con él y se pasaron de palabras para lo cual él lo infracciono nuevamente por pasarme la roja”.- En la etapa probatoria la Abg. Jannethe Lopez Molina en representación de la Comisión de Transito del Ecuador, manifestó: “Las citaciones que constan en el sistema más elementos que constan dentro del proceso”.- Como alegato final el Abogado Daniel Antonio Medina Alarcón en representación del impugnante Edison Javier Estrella Yepez, expreso: “Señora jueza desearía que se tome en consideración la rebeldía del señor Agente de tránsito ya que no ha comparecido el día de hoy a esta audiencia, puesto que él es el autor de la citación y habiéndose  citado dos veces por la misma causa según el Art 9 prohibición de doble juzgamiento en concordancia con el Art 5 de los principios procesales del COIP no puede una persona ser sancionada dos veces por la misma  causa, puesto que ha sido sancionada de mala intención del agente de la CTE valiéndose de su uniforme comete atropellos a la ciudadanía y en este caso mi defendido el señor Estrella Yépez Edison Javier, por todo lo expuesto anteriormente señora juez solicito se absuelva de esta injusta citación”.- Como alegato final la Abogada Jannethe Lopez Molina en representación de la Comisión de Transito del Ecuador, indico: “El agente de tránsito Cabo 655 Henry Ortega de la delegación  Urbana No. 6 ese día y esa hora se encontraba laborando amparado en el Código Orgánico de identidad, seguridad ciudadana y orden publico Art 271 , 272 quien está amparado para laborar en legitimidad en las redes estatales como indica la citación en el km 15 vía a Daule, señora juez debo referirme exclusivamente a las 2 citaciones y al testimonio realizado por el procesado en este caso el impugnante debo de manifestar que en ninguna parte de la ley establece que no se debe de citar más de una vez por un mismo agente a un mismo usuario ya que si hay dos contravenciones pues se cita por las 2 contravenciones ya que es aquí donde el juzgador debe de tomar la decisión ya que en ninguna parte de la ley indica que el agente no puede impartir más de dos citaciones y si el usuario está hablando por teléfono y se saca el cinturón de seguridad son dos contravenciones diferentes una de la otra y debe de proceder por estas dos contravenciones, otro punto a destacar es que si usted observa las citaciones hay dos tiempos diferentes puesto que hay 5 minutos de diferencia una de la otra es decir que bien el agente de tránsito pudo ver dos contravenciones realizadas por el usuario, el procesado manifestó dentro de las preguntas que se le hicieron el manifestó que se pasó de palabras con el agente de tránsito es decir aceptó el Art 389 No.1 que establece que todo agente de tránsito que observe que el conductor no respete las señales y demás circunstancias de que el agente disponga, si bien es cierto el abogado de la defensa ha manifestado que por principio de contradicción el agente no eta presente y esto es verdad pero no es menos cierto que hay dos citaciones en las cuales el juzgador debe de tomar la decisión judicial, por los antecedentes mencionados solicito señora juez se declare válidas las citaciones ya que no han sido rechazadas en base a la hora , lugar , circunstancias,  articulado y firma del agente de tránsito por lo tanto debe de ser sancionada al menos una de  las citaciones por los consiguiente solicito se sancione una de las citaciones y queda al juzgador eliminar una de ellas”. QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. El artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 115 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República; por lo que, la suscrita Jueza para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio. Analizadas las pruebas en conjunto tal como establece el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal este Juzgadora hace el siguiente análisis, si bien es cierto la citación No. 1032000690, de fecha 04 de septiembre del 2017, a las 06h49, confeccionada al ciudadano Víctor Eugenio Ledesma Lata, se encuentra blindada por el principio de legitimidad por tratarse de una boleta de citación emitida por una institución pública en este caso la Autoridad de Tránsito Municipal a través del Agente de tránsito Kevin Alcocer, quien en el relato de las circunstancias manifiesta desobedecer señales de tránsito u orden de agente, contravención que se encuentra establecida dentro del Art. 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, dentro de la audiencia se escuchó al impugnante quien manifestó que el Agente de tránsito motorizado iba en la parte de adelante y como pudo haber visto si  el  impugnante se cruzó o no la señal en rojo, sim embargo consta una boleta de citación que es la CTE09010897255 realizada el 14 de Mayo del 2018 a las 20:30, en la cual se detalla en el acápite que tiene dicha citación que es por cruzarse la luz roja y no haberla respetado considerando el Art 389 numeral 1 del COIP, así mismo existe otra citación CTE09010897226 realizada el 14 de Mayo del 2018 a las 20:35, en la que indica que no respeto la luz roja sin indicar cuál es el Articulado de la contravención,  la Abogada de la defensa ha alegado que se trata de una contravención por cruzarse la luz roja, y otra por pasarse de palabras con el agente de tránsito, de acuerdo a lo que ha manifestado el impugnante que se ha pasado de palabras siendo esta otra clase de contravención; adicionalmente para que esta juzgadora pueda tener la certeza del cometimiento de las contravenciones tenía que comparecer a esta audiencia el Cabo Segundo de la CTE Henry Ortega, quien debía indicar cuales fueron los hechos específicos por el cual se elaboró dos citaciones al mismo tiempo con diferencia de minutos en el mismo lugar, el cual no compareció a pesar de haber sido notificado en legal y debida forma; por lo que esta Juzgadora al analizar las pruebas presentadas puede prever que existe una duda razonable de conformidad con los principios procesales del debido proceso penal y sin perjuicio de lo establecido en la Constitución de la Republica, en su numeral 3 dice sobre la duda a favor del reo, el juzgador debe dictar sentencia condenatoria de tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada más allá de toda duda razonable, a pesar del contenido de la citación de transito esta juzgadora no está totalmente convencida y existe la duda con respecto a las contravenciones que se le imputan al ciudadano EDISON JAVIER ESTRELLA YEPEZ; por lo que analizando las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, se concluye que existe una duda razonable que beneficia al ciudadano Edison Javier Estrella Yepez conforme el articulo 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal.- SEXTO.- Por la consideraciones expuestas la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA resuelve RATIFICAR EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano EDISON JAVIER ESTRELLA YEPEZ, consecuentemente se deja sin efecto la citación de transito No. CTE09010897255 de fecha 14 de Mayo del 2018 a las 20:30, y citación de transito No. CTE09010897226 de fecha 14 de Mayo del 2018 a las 20:35, por lo tanto no procede la multa ni la rebaja de puntos en su licencia de conducir, debiendo hacerse conocer esta resolución al Jefe Provincial de la Comisión de Transito del Ecuador, para que proceda conforme a lo dispuesto.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe Provincial de la Comisión de Transito del Ecuador, a través de la oficina de enlace.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-