VISTOS: Los suscritos Jueces Provinciales avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que subió en grado en virtud del Recurso de Apelación interpuesto por el procesado-recurrente GARCÍA RAMÍREZ CRISTHIAN FERNANDO por el delito de Asesinato tipificado y sancionado en el artículo 450  numeral 1 del Código Penal, vigente a la fecha de la comisión de la infracción, dentro del Juicio  N° 0257-2014. Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO.- La Sala es competente para conocer y resolver los recursos interpuestos, en virtud del sorteo electrónico de Ley, así como, por lo establecido en el artículo 208 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- En sustanciación del recurso de apelación se convocó para que tenga lugar la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, el día 24 de Noviembre del 2016; a las 10h30, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 345 del Código de Procedimiento Penal.- Instalada la misma, se concedió la palabra a la abogada Mildred Michelle Suescum Caicedo, Defensora Pública del señor  Cristhian Fernando García Ramírez quien manifestó: “Dentro de este proceso donde se han realizado malos procedimientos. La esposa del occiso se encontraba a 20 metros de donde vio a mi defendido en una motocicleta, a las 9 de la noche, eso no es posible. si consideraren que mi defendido fuere responsable, tomen en consideración que él supuestamente estaba en la esquina en la moto, no sería autor, ella reconoce a Héctor García Ramírez. solicito revocar la sentencia y declarar el estado de inocencia de mi defendido, por falta probatoria de la fiscalía. La Fiscalía manifiesta: La defensa del recurrente no ha fundamentado de manera eficiente su pretensión impugnatoria. En la etapa de juicio se presenta no sólo la esposa del occiso sino varios testigos con los que se prueba la materialidad como la responsabilidad del sentenciado, y la saña y alevosía con que actuó. el Tribunal valoró la prueba de cargo y de descargo y concluyó que estaba probada la materialidad de la infracción y la responsabilidad del sentenciado que propinó 12 disparos. Solicita rechazar el recurso y confirmar la sentencia subida en grado...” TERCERO: Para resolver el recurso de apelación interpuesto, la Sala observa: 1.- Que el fiscal, Dr. Carlos Guerron, en la audiencia de Juzgamiento en el Tribunal Aquo en la fase de petición, presentación y práctica de los medios de prueba; al hacer su exposición el representante de la fiscalía, en lo principal dijo:”… Con el ánimo de establecer la materialidad y la responsabilidad del procesado solicito que se recepte el testimonio de las siguientes personas: 1) TESTIMONIO DEL SGTOS DE POLICÍA. DARÍO EFRAÍN PLAZA CEDEÑO,  quien indica sus generales de Ley y rinde su testimonio bajo juramento con las prevenciones establecidas en  el Art. 270 del Código Orgánico Integral Penal, al interrogatorio del Fiscal en lo principal  dijo: Yo realice el levantamiento del cadáver el día 3 de junio y el parte de detención, en primer instancia fuimos alertado por la radio patrulla para que avancemos hasta el cantón el Triunfo específicamente a la ciudadela Patria Nueva ya que había una persona de sexo masculino y que a esos de las 21:00 había sido abaleado, una vez estando en dicho lugar se pudo constatar de efectivamente se encontraba una persona abaleada tirada en el suelo, posterior se esperó que llegue personal de criminalística para que recojan los indicios como es vainas,  luego se trasladó el cuerpo a la morgue donde se constató que el occiso tenía varios disparos en su cuerpo. P: ¿En el momento que llegó al lugar tomó contacto con alguna persona en el sector? R/ Sí, tomé contacto con la esposa del occiso que responde a los nombres de Marjorie  Lucía Mora Torres, ellas nos indicó con lujo de detalles que como a esos de las 21:00  su esposo se encontraba en las afuera de su domicilio y que había escuchado a una señora que le decía Colombia en eso él se pone una toalla y sale y la señora le decía que le quería comprar pescado pero él le dice que no tenía pescado y después de unos 10 minutos había llegado esta señora y lo llama don Jorge en eso se ponen a conversar y después ella escucha unos disparos y cuando sale ve a su esposo tirado en el piso, de allí un ciudadano conocido como Héctor   García Ramírez lo avanza reconocer plenamente que es él quien le había disparado  su esposo  y este ciudadano avanza hasta la esquina y en dicha esquina lo estaba esperando una persona en una motocicleta que responde a los nombres de Cristhián  Fernando García Ramírez, los mismos que se dan a la fuga en dicha motocicleta hasta la ciudadela Río Verde que está al fondo del cantón el Triunfo. Con estas entrevistas receptadas se avanzó hasta el fondo de dicha ciudadela y en el momento que estábamos por el sector vimos a una persona que llegaba a un domicilio de construcción de caña, este ciudadano ingresa a ese domicilio con una maleta y justamente estaba brisando ya que se trataba de aproximadamente a las 01:00 al notar nuestra presencia policial trato de huir pero se lo logró neutralizar a tiempo,  en el momento de su detención cuando se lo detuvo cargaba una maleta y en el interior de dicha maleta cargaba una camisa manga larga de color negra a cuadros, por lo que se procedió con la detención de este ciudadano y se lo trasladó hasta el lugar donde había ocurrido los hechos y fue reconocido plenamente por la esposa del occiso.  Al contra examen del abogado  defensor,  respondió: P: ¿Pudieron identificar a la mujer que se acercó por dos ocasiones a pedir pescado? R/ No se la pudo identificar, solo porque la había visto por el sector pero no por el nombre. P: ¿La señora Marjorie  Lucía Mora Torres indica que es una motocicleta de color negra esa motocicleta fue encontrada? R/ Al momento que se procedió a detener al ciudadano no,  porque él llegaba a pie a su domicilio.  P: ¿A parte de realizar el parte de detención que otra diligencia realizó? R/ Realicé el levantamiento del cadáver y el parte de detención. A la aclaración por parte del Tribunal, respondió: P: ¿Usted dice que realizó el levantamiento de cadáver,  de quién? R/ Se hizo el levantamiento del cadáver del señor Jorge Fabrico Vera Espinoza, conocido como alias “Colombia”.  Fue abaleado a las 21h00 del día 3 de junio del 2014.  Luego de ser el levantamiento,  procedimos a realizar a la detención del señor Cristián Fernando García Ramírez el día 4 de junio del 2014 a las 01:00.  P: ¿En dónde estaba ubicado el domicilio del hoy procesado? R/ En la ciudadela Río Verde del cantón El Triunfo,  allí existe poco alumbrado público y sus calles son de segundo orden y la casa en donde se detuvo al hoy procesado es una casa de caña, y cuando se lo detuvo tenía un bolso y en el interior de dicho bolso había una camiseta de color negra manga larga y una vez detenido se lo trasladó al lugar de los hechos y allí la esposa del occiso lo reconoció plenamente. P: ¿Cuántas heridas tenía el cuerpo? R/ Tenía varias heridas producida por un arma de fuego. ¿Una vez que lo detiene lo llevan a dónde la esposa del occiso? R/ Sí se lo llevó al lugar de los hechos y allí lo reconocieron plenamente. 2) A continuación el DR. ROBERT HOMERO BURBANO LLERENA, quien rinde su testimonio bajo juramento e indica sus generales de ley, conforme lo indica el Art. 270 del Código Orgánico Integral Penal;  quien al interrogarlo el señor fiscal respondió: P: ¿Qué tipo de diligencia practicó en el presente caso? R/ Realicé una autopsia médico legal a quien en vida se llamó Jorge Fabricio Vera Espinoza. P: ¿Tomó contacto usted con  los familiares de quien en vida se llamó Jorge Fabricio Vera Espinoza? R/ Con la conviviente Marjorie  Lucía Mora Torres,  ella era quien realizaba los trámites legales y ella rindió una versión tal como consta en el presente informe, indicó que el día 3 de junio del año 2014 a las 21:15 minutos aproximadamente en circunstancia que se encontraba con el hoy occiso llegó una señora, la misma que había manifestado que si tenía pescado y al salir su esposo a conversar con la señora recibió muchos impactos de proyectil de arma de fuego encima de su humanidad. P: ¿Qué tipo de técnica utilizó para realizar  el procedimiento anterior? R/ Una vez que me posesioné como perito y realicé el protocolo de autopsia, en primer lugar realice el examen externo e interno, el día 4 de junio del 2014 a las 08:00 aproximadamente encontré un cuerpo sin vida de 39 años de edad aproximadamente el mismo que se encontraba en la morgue del cantón El Triunfo, en la inspección externa que se realizó se encontró 12 heridas de arma de fuego, se encontró una entrada en la región infra clavicular de Hemitorax posterior del lado izquierdo y salía a nivel de lo que corresponde a cuarto espacio molecular de Hemitorax posterior izquierdo, se encontró otro orificio con entrada a nivel del séptimo arco intercostal lateral izquierdo y salía a nivel del tercer arco inter costado derecho, otro a nivel de la región Mesogástrica  por encima de la región oblicua que salía atrás a nivel del L1 y L2, se encontró otro impacto de bala a nivel del Hipocondrio  del lado derecho y una salida a nivel de D1 y D2 en la  parte posterior, se encontró otro impacto de bala en la parte interna de la región  del miembro inferior del lado izquierdo y salida del tercio medio lateral del miembro inferior del lado izquierdo, había otro impacto de bala en la parte interna del muslo tercio proximal y salida en el tercio occipital a salida del miembro inferior izquierdo en si había dos en el tórax, dos a nivel del abdomen, uno del miembro superior, uno inferior, una herida por la melladura, de 10 centímetros en fosa tercio maxilar del lado derecho y otra con impacto por melladura del nivel tercio discal de pierna de miembro inferior del lado derecho esto quiere decir que habían  doce heridas seis de entrada como seis de salida aparte de eso habían dos por melladura, uno por la cabeza y otro por la parte listal del miembro inferior del lado derecho en el examen interno se pudo observar que había una perforación del lóbulo apical  del pulmón del lado izquierdo y también habían perforación del lóbulo  Basal del pulmón y dentro de mis conclusiones que yo determine se determinó que las causas de la muerte fue por un Infarto Agudo Miocardio como consecuencia de una insuficiencia respiratoria por un shock Hipovolémico por perforaciones del Lóbulo  Basal  del pulmón derecho y del pulmón izquierdo y las causas básicas eran heridas contusas por proyectil múltiple de arma de fuego allí se entregaron varias fotografías que constan como evidencias. P: ¿Indique al tribunal en qué consisten los anillos de Fish? R/ En cada una de las heridas como el tórax, abdomen, miembro superior izquierdo y miembro inferior habían los anillos de Fisch que están conformado por un anillo de aceración y un anillo contusión que son típicos de los disparos de proyectil de arma de fuego  a larga distancia y se pudo determinar que los disparos a nivel del tórax  fueron de atrás hacia adelante, los disparos que fueron al nivel del abdomen fueron de adelante hacia atrás y los disparos que fueron a nivel del miembro superior izquierdo fueron oblicuo es decir lateralizado, es decir que la impresión que fue disparado de atrás hacia adelante luego el occiso cayo luego fueron de arriba hacia abajo luego fueron transversal porque fueron de izquierda hacia derecha los disparos. Al realizar la aclaración el Tribunal respondió: ¿A quién se refiere de todo lo examinado? R.-  Al ciudadano quien en vida se llamó  Jorge Fabricio Vera Espinoza. 3) El TESTIMONIO DE LA SRA. MARJORIE  LUCIA MORA TORRES, quien rinde su testimonio bajo juramento e indica sus generales de ley, y advertida de las penas del perjurio indicadas en el Art. 270 del Código Orgánico Integral Penal;  quien al interrogarla el Fiscal respondió: P: ¿Indique al tribunal que era para usted el señor quien en vida se llamó Jorge Fabricio Vera Espinoza? R.- Él era mi esposo. Teníamos 5 años viviendo juntos.  Vivíamos  en la ciudadela Patria Nueva. P: ¿Indique al Tribunal que paso el día 3 de junio del 2014? R.- Estábamos en la casa a eso de las 21:00 merendando en eso el término de merendar y cogió y se sacó la ropa porque se iba a bañar en eso llego una señora me imagino amigo de el porque le decía “Colombiano”  en eso llego a preguntar si tenía pescado porque el vendía pescado en eso le dijo que no tenía y le dio su número, de allí la señora se fue después pasaron como unos 10 minutos y la señora regreso llamando por su nombre en eso el sale y cuando él estaba afuera al ratito escuche que sonaba y como no sabía que era me asomo a la puerta veo que lo tienen tirado en el piso y le estaban disparando. P: ¿Qué distancia estaba de la persona que estaba disparando? R.- Como a unos 2 metros, y estaba él vestido de negro con gorra, el hermano Danilo y otro chico en la esquina esperándolo en una moto con una camisa negra a rayas que es el chico que está allí.  El chico que estaba en la moto estaba con una camisa a cuadros. P: ¿Lo pudo observar bien a él? R.- Si claro. P: ¿Qué distancia hay de su casa hacia la esquina que él estaba en la moto? R.-  Unos 20 metros máximos y estaba junto donde estaba el foco de luz del poste. P: ¿Es decir que usted lo vio claramente? R.- Sí. P: ¿Una vez cuando le dispararon a su esposo que hicieron? R/ Salió  corriendo se subió a la moto y se fue.  P: ¿Se encuentra  en esta sala la persona que usted dice que manejaba la moto? R.-  Sí, el chico que está allí. P: ¿Sabe los nombres  de esta persona? R.- Solo lo conozco como Cristhian. P: ¿Usted indicó que observó la vestimenta que cargaba? R.-  Sí, cargaba una camisa larga de cuadros de color negra con café. P: ¿Cuándo la policía detuvo al hoy procesado le indicó alguna evidencia? R/ Sí, cuando lo detuvieron a él me indicaron la camisa que él cargaba, la camisa negra de cuadro con color café. P: ¿Era la misma que usted le vio puesta? R.- Sí.  Al contra examen del Abogado defensor Público, respondió: P: ¿Usted ha indicado que llegó una señora a preguntarle su esposo si tenía pescado verdad? R.- Sí. P: ¿Quién era esa persona? R/ Yo solo la he visto de vista no sé quién es ni cómo se llama, ni dónde vive. P: ¿Había llegado anteriormente a comprar pescado? R.- No, era la primera vez que llegaba. P: ¿Usted dice que reconoció a la persona quien disparó y que era Danilo? R.- Sí. P: ¿En qué momento pudo divisar a la persona que estaba en la motocicleta? R.- Cuando yo salí vi que el otro chico lo estaba disparando y en eso él salió corriendo y en la esquina lo estaba esperando el otro chico en la esquina, que vestía con una camisa cuadrada. P: ¿Usted o su esposo habían tenido algún tipo de problemas antes del 3 de junio del 2014? R.- Él tuvo problema porque se había querido meter a la casa de una amiga a robar, en eso mi esposo lo sacó a golpes porque se había metido a robar.  P: ¿De allí empezó el problema entre su esposo y la familia García Ramírez? R.- Sí, porque le dijeron que lo iban a matar porque él le había pegado a él. P: ¿Tiene usted conocimiento que le pasó al señor Danilo García Ramírez? R.- Yo me enteré que lo habían matado no sé por qué. P: ¿Hace que tiempo se enteró? R/  Ya tiene algún tiempo. P: ¿Conoce en qué lugar lo mataron? R.-  En el Triunfo mismo lo mataron. P: ¿Conoció usted al otro hermano Pedro García Ramírez? R.-  Solo de vista. P: ¿Sabe lo que le sucedió? R.- Supe que le habían disparado atrás de la Patria Nueva. Aclaración por parte del Tribunal: P: ¿Usted indica que aproximadamente a las 09:00 le dispararon a su esposo  eso fue de mañana o de noche? R.- Fue en la noche. P: ¿Qué día fue eso? R.- El 3 de junio del 2014. P: ¿Usted indica que su marido anteriormente tuvo un  problema con el hoy procesado? R.- Sí. P: ¿Usted en ese momento conoció al abogado o ya lo había conocido anteriormente? R.-  Solo lo conocía de vista. P: ¿A qué distancia estaba la moto? R.-  A unos 20 metros.  4) El TESTIMONIO DEL CBOP DE POLICÍA. LUIS IGNACIO CUEVA COLOMA, quien rinde su testimonio bajo juramento e indica sus generales de ley, y advertido de las penas del perjurio establecidas en el Art. 270 del Código Orgánico Integral Penal;  al interrogatorio del Fiscal, manifestó: P: ¿Indique al tribunal que diligencia practicó en el presente caso? R.- Al haber recibido la delegación fiscal se realizó las investigaciones pertinentes en el presente caso. P: ¿Dentro de las investigaciones que pudo analizar? R.- Me trasladé hasta el lugar donde se habían sucedido los hechos esto es en la ciudadela Patria Nueva del sector a en este sitio las calles son de segundo orden cuenta con alumbrado público lugar donde se habían suscitado los hechos, luego me trasladé a la ciudadela Río Verde sitio en el cual  es de segundo orden cuenta con poco alumbrado público sitio en el cual se había procedido a la detención del hoy procesado Cristhian Fernando García Ramírez, de igual forma se recepto la versión de la señora Marjorie  Lucía Mora Torres. P: ¿Qué le supo manifestar la señora Marjorie  Lucia Mora Torres? R/ Ella manifestó que el día 3 de junio del 2014 en horas de la noche en circunstancia que se había encontrado en su domicilio en compañía de su conviviente merendando lo habían llamado desde la parte de afuera de la casa una persona en la parte de afuera manifestando “Colombia” por lo cual su esposo solo había estado en bóxer en eso se levantó se colocó una toalla para ver qué era lo que pasaba, cuando el sale la esposa se percata que en la parte de afuera estaba una señora de tez blanca en compañía de un sujeto los cuales le habían preguntado si tenía pescado y en ese momento el hoy occiso le había manifestado que no, en eso le habían solicitado el número de teléfono del hoy occiso, él les dio el número y estas personas se habían retirado, luego de unos 10 minutos esta señora regresa y lo llama con su nombre diciéndole don Jorge don Jorge en eso el hoy había salido y a los pocos minutos que el salió la ciudadana Marjorie  Lucia Mora Torres había escuchado unos disparos por lo que ella salió y abrió en eso se percató que el que realizaba los disparos era el ciudadano Héctor Danilo García Ramírez, ella había manifestado de que ya no le dispare porque el occiso estaba en el piso, en esto el ciudadano Héctor Danilo García Ramírez quedo viendo a la ciudadana Marjorie  Lucía Mora Torres y posterior salió con dirección a la esquina donde se encontraba una motocicleta de color negra y a bordo de ella el hoy procesado Cristhián Fernando García Ramírez quien había estado vestido con una camiseta a cuadros de color gris con café una vez que llegó allá se subió en la motocicleta y se habían dado a la fuga; de igual forma se procedió a verificar los antecedentes del hoy procesado el mismo que solo registra la detención del 10 de junio del 2014 por asesinato; no se pudo encontrar más testigos por cuanto la gente no querían colaborar pero se obtuvo la versión del testigo presencial de ese momento que es la esposa la señora Marjorie  Lucía Mora Torres. Al realizar el contra examen el Abogado Defensor Público: P: ¿A quién le receptó usted la versión? R.- A la ciudadana Marjorie  Lucía Mora Torres,  la única testigo presencial del hecho. P: ¿Usted mencionó que la señora Marjorie  Lucía Mora Torres había indicado que en primer instancia había una señora de contextura gruesa de tez blanca lograron determinar quién era esa persona? R.- No, ya que la señora Marjorie  Lucía Mora Torres, solo la conocía de vista, nunca se pudo determinar ya que hasta la presente fecha esa señora no aparece. P: ¿Usted indicó que la señora que no lograron identificar llegó  en una motocicleta, llegó sola o acompañada? R/ Llegó sola. P: ¿Usted indica que solo consta con una sola detención mi defendido? R/ Sí, solo tiene una sola detención tal como consta en el informe policial. P: ¿Receptó la versión del hoy detenido Cristhian Fernando García Ramírez? R.- No, porque ya estaba en la penitenciaria y tenía que ser por medio de la fiscalía. 5) El TESTIMONIO DEL CBOS. DE POLICÍA. FABIO RENÁN GUALAVISI GUAJÁN, quien rinde su testimonio bajo juramento e indica sus generales de ley,  y advertido de las penas del perjurio establecidas en el Art. 270 del Código Orgánico Integral Penal; al realizar las preguntas el señor Fiscal, respondió: P: ¿Indique al tribunal que diligencia práctico en el presente caso? R.- Realicé la inspección ocular técnica del lugar de los hechos. Consiste en la fijación protección y levantamiento de indicios y vestigios que hayan dejados las personas infractoras en un lugar o escena del crimen. Posterior de haberme llamado la radio patrulla nos manifiesta que nos traslademos hasta el lugar de los hechos en donde nosotros de acuerdo a los fundamentos técnicos que se realizan en la fijación, protección y observación del lugar de los hechos en donde hubo la muerte de una persona de sexo masculino. P: ¿Le pongo a su vista el informe para que indique? R/ En primer lugar tenemos el lugar de los hechos así mismo cabe indicar que ese mismo día se encontraba lloviendo el piso era de tierra la fachada de la casa era rustica con vidrio visto y un techo de zinc  alrededor se encontraba varias personas que al nosotros llegar se llegó al acordonamiento de todo el lugar y como pueden observar en la imagen que le enseño se encuentra un  cadáver cubierto con una sábana, cabe indicar que el cadáver se encuentra de posición  cubito dorsal con la orientación del cadáver y la vestimenta del mismo,   tal como observamos en la imagen se puede observar una salida con paso  de proyectil  localizado en la región clavicular del costado derecho, una herida con similares característica de paso de proyectil localizada en la región clavicular del costado izquierdo, una herida localizada en la región de antebrazo, una herida localizada en el antebrazo izquierdo, una herida localizada en la región vertebral tercio superior, una herida localizada en la región inter costal del tercio superior y la región inter costal tercio inferior, dos heridas localizada en el muslo de la pierna izquierda de cara interna tercio inferior tal como se detalla en la fotografía esta imagen que le muestro es de un tatuaje que tenía el occiso, cedula de identidad del occiso que responde a los nombres de Jorge Fabricio Vera Espinoza y la ubicación del indicio que se pudo encontrar en el lugar de los hechos refieren; una bala deformada con fragmento de plomo y un latón eso se puede manifestar como indicio uno, en el indicio dos se puede manifestar una vaina percutida cabe manifestar que posee un punto verde  en la capsula iniciadora, en el indicio tres se pudo constar una bala deformada, el indicio cuatro se pudo constatar una vaina percutida y en la capsula inicial presenta un punto verde, el indicio cinco es una vaina percutida de capsula iniciadora punto verde, en el indicio seis dos vainas percutida con la capsula iniciadora de punto verde, el indicio siete de igual forma es una capsula iniciadora de color punto verde y las maculaciones por charco las mismas que se encontraban debajo del cadáver. P: ¿A dónde van estos indicios? R.- Estos indicios luego de ser fijados planimetricamente, fotográficamente  son ingresados mediante cadena de custodia al centro de acopio de evidencia del Departamento de Criminalística del Guayas. Al contra examen del Abogado Defensor del procesado, respondió: P: ¿Usted indica que se dirigió hasta la fijación del lugar de los hechos? R.- Sí. P: ¿Cómo estaba el ambiente era oscuro o claro? R.- Es oscuro. P: ¿A qué hora llegó al lugar de los hechos? R.- Siendo las 22:30 del día martes 3 de junio del 2014, constituyéndonos en el lugar de los hechos a las 22:50. P: ¿En dónde se encontraba el cadáver existía algún tipo de alumbrado cerca? R.- Sí, está al ingreso de la vía principal pero no le puedo especificar a qué distancia está. P: ¿Recibió algún tipo de evidencia aparte de la que usted realizó? R.- No, ninguna, solo lo que se encontró en el lugar de los hechos. 6) EL TESTIMONIO DEL SGTOS DE POLICÍA. SEGUNDO JACINTO VIZUETE SÁNCHEZ, quien rinde su testimonio bajo juramento e indica sus generales de ley,  y advertido de las penas del perjurios establecidas en el Art. 270 del Código Orgánico Integral Penal;  al responder las preguntas del señor Fiscal dijo lo siguiente: P: ¿Indique al tribunal que diligencia practicó en la presente causa? R.- Realice el informe pericial balístico. A petición de la fiscalía en la presente causa se realizó el análisis pericial balístico de vainas balas y un fragmento de plomo para esto hay dos cadenas de custodias, en la primera cadena de custodia tenemos 6 vainas con 4 balas al cotejo microscópico vemos que las 6 vainas entre si se encontraban característica tanto en el fondo de percusión como en el espaldón de las vainas es decir que dichas vainas fueron percutidas por una misma arma de fuego esa es una cadena de custodia, y se supone que tenemos 4 balas que se encuentran deformada de igual manera al análisis microscópico se encontró característica en el estriado y se llegó a la conclusión que fueron disparadas por una misma arma de fuego de fabricación industrial no identificada hasta el presente informe eso es una cadena de custodia, en otra cadena de custodia tenemos 6 vainas y dos balas en esta 6 vainas también fueron  disparadas por una misma arma de fuego como de igual forma las balas fueron disparadas por una misma arma de fuego, cuando tenemos dos tipo de cadena de custodia se hacen los cotejos para ver si esas vainas fueron disparadas con la otra cadena de custodia y la bala de igual forma fueron disparada por la misma arma de fuego de la cadena de custodia llegando a la conclusión de que dicha vainas y balas de ambas cadenas de custodia fueron disparada por un arma de fuego de fabricación industrial no identificada hasta la elaboración del presente informe. Al contra examen del Abogado Defensor del procesado, respondió: P: ¿Usted indicó que las dos cadenas de custodia han sido disparado por la misma arma y que dicha arma todavía no ha sido descubierta? R/ Hasta la elaboración del informe no se dio a conocer que tipo de arma de fuego fue porque no se tuvo el arma de fuego solo se hizo entre sí el respectivo cotejamiento. COMO MEDIO DE PRUEBA DOCUMENTAL, LA FISCALÍA PRESENTÓ LO SIGUIENTE: Señores jueces la fiscalía presenta: a) El Informe  de Reconocimiento Exterior y  de la autopsia suscrito por el Dr. Robert Burbano Llenera, practicado en la persona de quien en vida fue Jorge Fabricio Vera Espinoza, quien en la parte pertinente ha mencionado en su testimonio el perito actuante y además hizo conocer que la causa de la muerte es de un infarto agudo de miocardio perforación por el paso del proyectil de arma de fuego como el tórax, heridas contusa múltiple por disparo de proyectil de arma de fuego; b) Además del informe de detención suscrito por los señores de criminalística Juan Friere Ramos, Sgtos. Darío Efraín Plaza Cedeño, Cbop. Luis Ignacio Cueva Coloma, Alfonso Marcelo Evia, ratificado por el testimonio rendido en esta audiencia por el Sgtos. Darío Efraín Plaza Cedeño; c) También consta la denuncia presentada por la señora Marjorie  Lucía Mora Torres en el que narra las circunstancias que fueron indicada en esta audiencia con su testimonio incluida su versión; d) El acta del levantamiento del cadáver de quien en vida se llamó Jorge Fabricio Vera Espinoza  en donde consta efectivamente la circunstancia en el que se realizó dicho levantamiento y de lo que los señores miembros de la policía pudieron observar en dicho momento que llegaron en especial las heridas y orificios causado por arma de fuego; e) El informe de inspección ocular técnico en donde consta efectivamente toda las fijación y traslado de las evidencias encontrada en momento de dicha diligencia con el respectivo respaldo fotográfico; f) El informe de investigación suscrito por los agentes Sgtos. Darío Efraín Plaza Cedeño y Cbop. Luis Ignacio Cueva Coloma quien fue ratificado en esta audiencia con el testimonio del Cbop. Luis Ignacio Cueva Coloma; g) El informe pericial balístico de las evidencias encontradas en la escena del crimen, siendo esto, de las balas y vainas encontradas y el perito actuante índico que todas las balas fueron disparadas por una misma arma de fuego de fabricación industrial.Durante la audiencia de Jugamiento, también se evacuo la PRUEBA DE LA DEFENSA: que dice”… LA DEFENSA DEL PROCESADO, FERNANDO FEDERICO JIMENEZ BARROS, EN LA FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA A FAVOR DE SU DEFENDIDO, EN LO PRINCIPAL DIJO: Señora presidenta de conformidad al Art. 300 del Código de Procedimiento Penal  solicito se recepte la ampliación del testimonio del señor  Sgtos. Darío Efraín Plaza Cedeño: 1) Ampliación del testimonio del  SGTOS DE POLICÍA. DARÍO EFRAÍN PLAZA CEDEÑO, a petición del abogado de la defensa y de conformidad con lo que establece el Art. 300 del Código de Procedimiento Penal, y con el juramento que ya tiene rendido, aquí  en esta audiencia, a las preguntas del abogado defensor, respondió: P: ¿Usted que firma el parte de detención conjuntamente con otros miembros de la policía, cuales son las características en relación a la camiseta encontrada en poder del señor Cristián Fernando García Ramírez? R.-  Es una camisa de tela a cuadros manga larga de color gris y café. P: ¿En esta sala se encuentra dicha evidencia que usted menciona en su parte de detención? R.- No se encuentra pero esa fue la camisa que ingresamos a la bodega de la policía judicial con cadena de custodia. 2) TESTIMONIO libre y voluntario DEL PROCESADO CRISTHIAN FERNANDO GARCÍA RAMÍREZ, quien manifestó que  es ecuatoriano, de edad 23 años, soltero, de Instrucción primaria, profesión agricultor, domiciliado en el cantón El Triunfo ciudadela Río Verde, y al ser explicado por la Presidenta del tribunal de las garantías constitucionales y derechos  que le asisten,  así como fue preguntado si desea rendir su testimonio o acogerse a la garantía constitucional del silencio, manifestó su deseo de rendir su testimonio; y, al ser preguntado: ¿Qué sabe de estos hechos de los cuales lo están acusando y se lo está juzgando? R.-  “De todo lo que me acusan es mentira porque yo no sé manejar moto,  la camiseta de la cual me están acusando no es,  porque la mía es de color azul con cuadro negros y blancos, en estos seis meses mataron a mi hermano quien  me estaba haciendo los papeleos y decían que él era. En este estado su abogado defensor le pregunta: ¿Indique al tribunal cuándo fue usted detenido? R.- Me cogieron cuando estaba llegando a la casa como a la 01:00. P: ¿De dónde venía usted? R.- De donde mi tía Andrea Ramírez. P: ¿Hasta qué hora estuvo en la casa de su tía  Andrea Ramírez? R.- Como hasta las 01:00. P: ¿En qué medio de transporte se trasladó desde la casa de su tía hasta su casa? R.-   Me fui a pie. P: ¿Dónde se encontraba el día 3 de junio del 2014 entre las 20:30 a 22:00? R.- Me encontraba con unas personas tomando un trago. Son unos vecinos que viven por Río Verde. P: ¿Hasta qué hora estuvo en esa reunión usted? R/ Hasta como las 20:30. Yo me fui a la casa de mi papá, que está más adelante, en eso escuché unos disparos en eso cogí y salí cuando la gente decía mataron al “Colombiano” pero cuando llego a la tienda del colorado estaba mi primo tomándose una cerveza yo me quedé allí y me vieron todos hasta la esposa del difunto y me quedé allí. P: ¿Tuvo algún problema con el occiso anteriormente? R/ Sí antes, como hace unos 6 meses antes de caer preso. Yo estaba tomando con la señora dueña de la casa, el hijo, todos estábamos tomando, no es como dicen que  yo me metí a robar, en eso ellos cogieron y se fueron a dejar a una persona más allá porque estaba bien borracho en eso yo entré a tomar agua como la puerta estaba ajustada y cuando estaba entrando el señor sale con palo de escoba y me cae a palazo y me quiebra el palo, en eso viene la señora y el hermano, ella le dice que pasa que él estaba aquí con nosotros y él le dice no que yo me quería robar los teléfonos que estaban allí encima de la mesa después mi mamá le reclamo y él le metió un patazo en la pierna a mi mami y la había dejado coja. P: ¿Quién le pegó a su mamá? R/ El occiso Jorge Fabricio Vera Espinoza. P: ¿Dónde vivía su hermano Héctor García Ramírez? R/ Él vivía con la mujer. P: ¿Su hermano tenía algún  tipo de problema con alguien? R/ No para nada. P: ¿Qué le pasó a su hermano Héctor García Ramírez? R/ Lo mataron hace como 5 a 6 meses, se rumoraba que era venganza por la muerte de este señor Jorge Fabricio Vera Espinoza. P: ¿Quién le realizaba los tramite a usted? R/ Mi hermano Pedro García Ramírez quien lo mataron también hace poco. P: ¿De los hechos que lo acusan usted tiene alguna participación? R/ No tengo ninguna participación.  PRUEBA DOCUMENTAL: El abogado defensor manifestó: Señora presidenta por el principio de contradicción, la defensa contradice la prueba documental presentada por la fiscalía incluso la denuncia presentada por la señora Marjorie  Lucia Mora Torres;  considérese como prueba documental a favor de la defensa, el informe investigativo que indica el Cbop. Luis Ignacio Cueva Coloma que mi defendido es su primera detención que tiene,  además señora presidenta en  razón de que acaba de llegar la testigo que la defensa anunció,  solicito se le recepte el testimonio. 3) TESTIMONIO DE La SRA. DOMINGA CLEOTILDE VALDIVIESO MORA, quien rinde su testimonio bajo juramento e indica sus generales de ley,  así como advertida de las penas del perjurio establecidas en el  Art. 270 del Código Orgánico Integral Penal;  y  al realizarles las preguntas el Abogado Defensor del procesado, respondió: P: ¿Conoce usted al señor Cristhian Fernando García Ramírez? R.- Sí. P: ¿Recuerda lo que sucedió en el mes de junio en el cantón El Triunfo? R.- Sí, me enteré que le dispararon a un señor que le decían el “Colombiano” P: ¿Se enteró usted quienes eran las personas que habían participado en el hecho? R.-  Yo estaba en mi casa el chico estaba tomando al frente en una casa. P: ¿Cuándo se refiere al chico a quien se refiere? R.- Al joven que está allí, tomando en la casa de una vecina ya más tarde se escuchó unos disparos,  en eso la gente comenzó a decir el muerto, el muerto, y después me entere qué como a la media noche lo habían cogido preso. P: ¿Cómo se enteró usted del hecho? R.-  Porque todo el mundo y la policía decían que era un muerto. P: ¿Cuándo se decía que había un muerto el joven Cristhian Fernando García Ramírez estaba en el mismo grupo? R.-  No, él estaba de frente en mi casa. P: ¿Usted puede testificar en esta audiencia que cuando la gente venía murmurando de un muerto usted vio que el señor Cristhian Fernando García Ramírez estaba en ese sector? R.- El chico estaba allí al frente tomando en eso le brindaron comida y como todo el mundo corría con la novedad del muerto yo le dije Cristhian vamos a ver lo que pasa, él me acompañó para ver a quien habían disparados. P: ¿Cuántas personas estaban  reunidas allí  a parte de usted y del señor Cristhian Fernando García Ramírez? R.- habían bastante gente. P: ¿Recuerda la hora en que ocurrió el hecho? R.- No, pero ya era oscuro. P: ¿Conoce usted al señor Héctor Danilo García? R.- Sí, es el hermano de él. P: ¿Él se encontraba en esa reunión? R.- No, solo se encontraba Cristhian Fernando García Ramírez. P: ¿Recuerda con que vestimenta estaba Cristhian Fernando García Ramírez? R.-  No me recuerdo. P: ¿Sabía usted si el señor Cristian Fernando García Ramírez había tenido algún  tipo de problema con el occiso? R.- No sabía. El Fiscal realiza el contra examen a la testigo esta respondió. FISCAL: P: ¿A qué hora estuvo el señor Cristian Fernando García Ramírez al frente de su casa? R.- Desde las 18:00 hasta cuando pasó el hecho. P: ¿Por qué no fue a la fiscalía a rendir su testimonio el mismo que está indicando en este momento? R.- Nunca me dijeron nada. Aclaración por parte del Tribunal: P: ¿Es decir que él estuvo desde las 18:00 hasta cuando sucedieron los hechos? R.-  Hasta un poquito más tarde. P: ¿No recuerda  el día, año, mes, ni hora? R.-  No recuerdo. P: ¿Cómo se enteró usted de la muerte si dice que no vive cerca? R.- Eso es una ciudadela y la gente que pasaban por allí decían que habían matado al colombiano, eso decían. P: ¿A qué  distancia esta su casa a donde mataron al señor Jorge Fabricio Vera Espinoza? R/  Esta lejos.- Concluida la fase de prueba. EN LA FASE DEL DEBATE, el Fiscal alegó: Señora Presidenta luego de haber presentado la fiscalía los testimonios bajos los principios de contradicción y de oralidad, de conformidad al Art. 303 del Código de Procedimiento Penal la fiscalía presenta los argumentos de conclusión en donde se ha llegado a determinar la existencia del nexo causal de la infracción y de la responsabilidad del procesado; en primer lugar la existencia de la infracción con el testimonio del Dr. Robert Burbano Llenera así como el informe de la autopsia en donde indicó que efectivamente que el señor muere por la causa de heridas de balas con un total de 12 orificios de heridas que son 6 de entrada y 6 de salida  con dos melladura las misma que contenían el anillo de Fish esto es en la persona de Jorge Fabricio Vera Espinoza, así también conforme lo manifestó el Cbop. Luis Ignacio Cueva Coloma quien realizo el reconocimiento del lugar de los hechos, la inspección ocular técnica realizada por el  Cbos. Fabio Renán Gualavisi Guaján y conforme al informe que realizó en la fijación  de todas las evidencias incluidas las vainas y balas que fueron encontrada en su poder y que luego fueron remitida hasta el departamento de criminalística en donde el Sgtos. Segundo Jacinto Vizuete Sánchez quien realiza el peritaje balístico analizando que las vainas han sido disparadas por un solo arma de fuego y en cuanto a la responsabilidad de la persona procesada se ha justificado con el testimonio del Sgtos. Darío Efraín Plaza Cedeño y del Cbop. Luis Ignacio Cueva Coloma quienes tomaron contacto con la señora Marjorie  Lucia Mora Torres quienes al llegar al lugar de los hechos pudieron observar el cuerpo sin vida del señor Jorge Fabricio Vera Espinoza quien había sido disparado por un arma de fuego ellos tomaron contacto con dicha señora quien efectivamente les indicó que ella había visto que quien disparó fue el señor Héctor Danilo García Ramírez, quien también en vida se llamó y además indicó que la persona que conducía la motocicleta era el hoy procesado que responde a los nombres de Cristian Fernando García Ramírez en la misma que lograron huir luego de haber perpetrado el hecho,  así también la señora Marjorie  Lucía Mora Torres en su testimonio rendido en esta audiencia indicó que efectivamente ella vio que Héctor Danilo García Ramírez disparo sobre la humanidad de su conviviente quién en vida se llamó Jorge Fabricio Vera Espinoza y que luego ella vio que huyó conjuntamente en la moto que conducía Cristhian Fernando García Ramírez, también indicó las característica de la camisa que eran las misma que luego le presentaron luego de ser detenido el hoy procesado es allí que ella lo identificó como la persona que manejaba la motocicleta en la que huyeron luego de haber cometido el hecho también indicó que su esposo quien en vida se llamó Jorge Fabricio Vera Espinoza había tenido problema con el hoy procesado por un supuesto hecho de robo que se había suscitado en días anteriores, señores Jueces, ustedes han podido evidenciar que el testimonio del procesado Cristhian Fernando García Ramírez, no coincide con lo manifestado con la señora Dominga Valdivieso Mora y que existe contradicción  en la hora que ocurrieron los hechos el menciona que había salido a ver a su papá y ella indica que él había estado todo el tiempo frente a su casa, señores jueces, luego de las pruebas aportadas en el juicio, la fiscalía solicita que al momento de dictarse sentencia se declare al hoy procesado CRISTIAN FERNANDO GARCÍA RAMÍREZ como autor del delito de asesinato tipificado y sancionado en el Art. 450 circunstancia 1, 4 y 7 del Código Penal, toda vez que él llevo a la co-ejecución de un modo principal practicado en forma deliberada e intencional el acto que se consumó en el delito de Asesinato...”.- CUARTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA: A) Que la Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. La valoración de la prueba es una actividad procesal eminentemente racional y necesaria. Es menester, recalcar que el Código Orgánico Integral Penal, puesto en vigencia el 10 de agosto del 2010, nos dice en su Primera Disposición Transitoria: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código.” de manera que el presente proceso penal, se regirá conforme a la legislación anterior. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado y el artículo 250 ibídem, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal preceptúa que: “la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa de juicio”; sin perjuicio, de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal. Estos principios rectores del juzgamiento, armonizan con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del Código de Procedimiento Penal, con la especificación de que, las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba, una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio; es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ibídem, establece también que, los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones consagradas en la Ley. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador y artículos 168 y 169 Ibídem; como los consignados en  los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es signatario. Consecuentemente, para poder declarar  la responsabilidad penal  de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, es preciso que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, asegurándonos que las pruebas hubieran sido actuadas en la etapa respectiva del juicio, es decir que hayan sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal.- Finalmente le corresponde a los Juzgadores competentes atender de manera imperativa los principios contenidos en el Código Orgánico de la Junción Judicial en su artículo 18 que nos dice: “el sistema procesal penal, es un medio para la realización de la justicia. Que las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, oralidad, dispositivo, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. Que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”, principios plasmados en el art. 169 de la Constitución de la República; así mismo, el artículo 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, nos informa que las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos probatorios aportados por las partes; y, el artículo 19 Ibídem, que las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la Ley. B) En el presente caso el procesado GARCÍA RAMÍREZ CRISTHIAN FERNANDO ha sido sentenciado por el delito de Asesinato, tipificado y reprimido en el artículo 450 numeral 1 y 4 del Código Penal vigente a la fecha del cometimiento de la infracción, y que indica lo siguiente: “Es asesinato y será reprimido con reclusión mayor especial de dieciséis a veinticinco años, el homicidio que se cometa con alguna de las circunstancias siguientes: 1.- Con alevosía” y 4.- Con ensañamiento, aumentando deliberada e inhumanamente el dolor del ofendido” ; de la norma citada, entendemos por asesinato que es un delito instantáneo, de ejercicio de acción pública, de daño, material, y que se puede cometer por acción o por omisión. José Antonio Caro John, señala: “Para la configuración del delito de homicidio simple, es preciso constatar en el agente una especial intencionalidad dirigida hacia la realización del resultado típico; dicha intencionalidad o animus necandi, importa en el sujeto activo un conocimiento que está indisolublemente ligado al aspecto volitivo de la conducta, de modo que conciencia y voluntad, al ser los dos aspectos indesligables del dolo, deben concurrir necesariamente para la configuración del delito de homicidio simple (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, págs. 294-295)”; que si se verifica cualquiera de las circunstancias descritas en el artículo 450 del Código Penal, se constituye en asesinato. El Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres 12a Edición, Tomo I, señala que es el asesinato: “…El asesinato, como acto y efecto de dar muerte ilegal con grave perversidad, caracterizada por el concurso de las circunstancias que califican este delito en los códigos penales…” Según la doctrina nos manifiesta que: “El asesinato es, materialmente la muerte de una persona, es decir, lo  mismo que el homicidio, a la que se le añaden únicamente determinadas características agravantes”.- Analizando la primera circunstancia del artículo 450 del Código Penal: 1º. Alevosía, doctrinariamente consiste en el empleo de medios, modos o formas en la ejecución que tiendan directa y especialmente a asegurarla, sin riesgo para el agresor que proceda de la defensa que pudiera hacer la víctima o con la búsqueda consciente de que el delito quede impune. Son casos de alevosía aquellos en los que se aprovecha la particular situación de desvalimiento e indefensión del agredido, cuando la ejecución es súbita e inesperada, por sorpresa, o cuando se hace mediante acechanza, apostamiento, trampa, emboscada o celada. También pueden serlo la nocturnidad o el disfraz, que impiden el reconocimiento del autor del crimen. La alevosía puede consistir en obrar a traición o sobre seguro (cualquiera de estas alternativas basta). Se obra a traición engañando el hechor sobre sus propósitos, aprovechando la confianza que la víctima o un tercero han depositado en él, o que éste se ha granjeado con este objeto; se obra sobre seguro buscando o aprovechando circunstancias materiales que faciliten el éxito o procuren la impunidad, es decir, la víctima se encuentra o la han puesto en estado de indefensión. Decimos entonces que la alevosía es: “Al ocultamiento que realiza el sujeto activo de la infracción de sus intenciones delictivas o de la ejecución misma del acto, para asegurar que éste se consume; así, no existe alevosía tan solo en el hecho de que el infractor se oculte moral o físicamente, sino que esta circunstancia también existirá en todo caso en el que se busque asegurar la realización del delito, mediante la ausencia de peligro, ante la posibilidad de que el ofendido se defienda.” (Ratio Decidendi Obiter Dicta-Sentencias 2012-2013; Corte Nacional de Justicia) En todo caso, esta circunstancia supone el ánimo alevoso, como se desprende de su naturaleza. Por su parte, sin utilizar el término, considera circunstancia agravante genérica «aumentar deliberada e inhumanamente el sufrimiento de la víctima, causando a ésta padecimientos innecesarios para la ejecución del delito».En ambos casos se hace referencia a una forma de actuar en la que el autor, en el curso de la ejecución del hecho, además de perseguir el resultado propio del delito, en el asesinato la muerte de la víctima, causa, de forma deliberada, otros males que exceden de los necesariamente unidos a su acción típica, por lo tanto innecesarios objetivamente para alcanzar el resultado, buscando la provocación de un sufrimiento añadido a la víctima. Por su parte, el artículo 22.5ª, sin utilizar el término, considera circunstancia agravante genérica «aumentar deliberada e inhumanamente el sufrimiento de la víctima, causando a ésta padecimientos innecesarios para la ejecución del delito».-C) De las alegaciones vertidas en audiencia y del estudio que este Tribunal de Alzada hace de los resguardos procesales encontramos que se encuentra demostrado dentro del presente proceso CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN, por lo siguiente:  Por los testimonios rendidos bajo juramento de los señores:  DR. ROBERT HOMERO BURBANO LLERENA, quien suscribió la pericia médico legal de autopsia, y en lo medular manifestó que: el día 4 de junio del 2014 a las 08:00 aproximadamente, realizó la autopsia al hoy occiso Jorge Fabricio Vera Espinoza, de 39 años de edad aprox.  (…) que al realizar el examen al hoy occiso le había encontrado en la parte externa doce heridas de arma de fuego (…) seis de entrada como seis de salida aparte de eso habían dos por melladura, uno por la cabeza y otro por la parte lateral del miembro inferior del lado derecho,  en el examen interno había podido observar que había una perforación del lóbulo apical del pulmón del lado izquierdo y también habían perforación del lóbulo  Basal del pulmón (…) la causa de muerte se había dado por un Infarto Agudo Miocardio como consecuencia de una insuficiencia respiratoria por un shock Hipovolémico por perforaciones del Lóbulo  Basal  del pulmón derecho y del pulmón izquierdo y las causas básicas eran heridas contusas por proyectil múltiple de arma de fuego allí se entregaron varias fotografías que constan como evidencias(…).En cada una de las heridas como el tórax, abdomen, miembro superior izquierdo y miembro inferior habían los anillos de Fish que están conformado por un anillo de aceración y un anillo contusión que son típico de los disparos de proyectil de arma de fuego  a larga distancia y se pudo determinar que los disparos a nivel del tórax  fueron de atrás hacia adelante, los disparos que fueron al nivel del abdomen fueron de adelante hacia atrás y los disparos que fueron a nivel del miembro superior izquierdo fueron oblicuo es decir lateralizado, es decir que la impresión que fue disparado de atrás hacia adelante luego el occiso cayo luego fueron de arriba hacia abajo luego fueron transversal porque fueron de izquierda hacia derecha los disparos.  SGTOS. DE POLICÍA DARÍO EFRAÍN PLAZA CEDEÑO, agente de levantamiento de cadáver, y en lo medular manifestó que:  concurrió al lugar de los hechos y realizó el Levantamiento del cadáver, elaborando un Parte Informativo, en el cual se ratifica, y quien en lo medular manifestó que:  había sido alertado por radio para que avance hasta el cantón el Triunfo a la ciudadela Patria Nueva ya que había una persona de sexo masculino y que a esos de las 21:00 había sido abaleado, cuando ya había llegado hasta ese lugar, habían encontrado que efectivamente había encontrado a una persona abaleada tirada en el suelo, había esperado que llegue personal de criminalística para que recojan los indicios como es vainas luego habían trasladado el cuerpo a la morgue donde habían constatado que el occiso había tenido varios disparos en su cuerpo. (…). Se hizo el levantamiento del cadáver del señor Jorge Fabrico Vera Espinoza reconocido como alias “Colombia”.  CBOS. DE POLICÍA FABIO RENAN GUALAVISI GUAJAN, Perito de Criminalística, de la sección de Inspección Ocular Técnica, y en lo medular manifestó que: Realizó la Inspección Ocular Técnica del lugar de los hechos, que consiste en la fijación protección y levantamiento de indicios y vestigios que hayan dejados las personas infractoras en un lugar o escena del crimen, (…) Posterior de haberme llamado la radio patrulla nos manifiesta que nos traslademos hasta el lugar de los hechos en donde nosotros de acuerdo a los fundamentos técnicos que se realizan en la fijación, protección y observación del lugar de los hechos en donde hubo la muerte de una persona de sexo masculino. (…). En primer lugar tenemos el lugar de los hechos así mismo cabe indicar que ese mismo día se encontraba lloviendo el piso era de tierra la fachada de la casa era rustica con vidrio visto y un techo de zinc  alrededor se encontraba varias personas que al nosotros llegar se llegó al acordonamiento de todo el lugar y como pueden observar en la imagen que le enseños se encuentra u  cadáver cubierto con una sábana, cabe indicar que el cadáver se encuentra de posición  cubito dorsal con la orientación del cadáver y la vestimenta del mismo   tal como observamos en la imagen se puede observar una salida con paso  de proyectil  localizado en la región clavicular del costado derecho, una herida con similares característica de paso de proyectil localizada en la región clavicular del costado izquierdo, una herida localizada en la región de antebrazo, una herida localizada en el antebrazo izquierdo, una herida localizada en la región vertebral tercio superior, una herida localizada en la región inter costal del tercio superior y la región inter costal tercio inferior, dos heridas localizada en el muslo de la pierna izquierda de cara interna tercio inferior tal como se detalla en la fotografía esta imagen que le muestro es de un tatuaje que tenía el occiso, cedula de identidad del occiso que responde a los nombres de Jorge Fabricio Vera Espinoza y la ubicación del indicio que se pudo encontrar en el lugar de los hechos refieren; una bala deformada con fragmento de plomo y un latón eso se puede manifestar como indicio uno, en el indicio dos se puede manifestar una vaina percutida cabe manifestar que posee un punto verde  en la capsula iniciadora, en el indicio tres se pudo constar una bala deformada, el indicio cuatro se pudo constatar una vaina percutida y en la capsula inicial presenta un punto verde, el indicio cinco es una vaina percutida de capsula iniciadora punto verde, en el indicio seis dos vainas percutida con la capsula iniciadora de punto verde, el indicio siete de igual forma es una capsula iniciadora de color punto verde y las maculaciones por charco las misma que se encontraban debajo del cadáver. (…) Estos indicios luego de ser fijados planimetricamente, fotográficamente  son ingresados mediante cadena de custodia al centro de acopio de evidencia del Departamento de Criminalística del Guayas. (…)  Siendo las 22:30 del día martes 3 de junio del 2014 constituyéndonos en el lugar de los hechos a las 22:50.-  SGTOS. DE POLICÍA SEGUNDO JACINTO VIZUETE SANCHEZ, Perito de la sección de Balística del departamento de Criminalística,  y en lo medular manifestó que:  (…)realizó el análisis pericial balístico de vainas balas y un fragmento de plomo para esto hay dos cadenas de custodias, en la primera cadena de custodia tenemos 6 vainas con 4 balas al cotejo microscópico vemos que las 6 vainas entre si se encontraban característica tanto en el fondo de percusión como en el espaldón de las vainas es decir que dichas vainas fueron percutidas por una misma arma de fuego esa es una cadena de custodia, y se supone que tenemos 4 balas que se encuentran deformada de igual manera al análisis microscópico se encontró característica en el estriado y se llegó a la conclusión que fueron disparadas por una misma arma de fuego de fabricación industrial no identificada hasta el presente informe eso es una cadena de custodia, en otra cadena de custodia tenemos 6 vainas y dos balas en esta 6 vainas también fueron  disparadas por una misma arma de fuego como de igual forma las balas fueron disparadas por una misma arma de fuego, cuando tenemos dos tipo de cadena de custodia se hacen los cotejos para ver si esas vainas fueron disparadas con la otra cadena de custodia y la bala de igual forma fueron disparada por la misma arma de fuego de la cadena de custodia llegando a la conclusión de que dicha vainas y balas de ambas cadenas de custodia fueron disparada por un arma de fuego de fabricación industrial no identificada hasta la elaboración del presente informe.- Y del Parte de Levantamiento de cadáver, del occiso Jorge Fabricio Vera Espinoza, elaborado por el Sgto. De Policía Darío Plaza Cedeño; del Informe de Protocolo de autopsia, del occiso Jorge Fabricio Vera Espinoza, practicado por el Dr. Robertt Homero Burbano Llerena; del Informe de Inspección técnica ocular del lugar de los hechos, realizado por el Cabo de Policía Fabio Renan Gualavisi Gauajan;  y, del Informe Pericial balísticos,  de las vainas y balas encontradas, levantadas y mantenidas en cadenas de custodias, que fueron halladas en la escena del lugar de los hechos, realizado por el Sgto. De Policía Segundo Jacinto Vizuete Sánchez;  los mismos que han sido ratificados en su contenido íntegro mediante testimonio rendido en la audiencia por los peritos que elaboraron dichos informes.- Por los antecedentes antes expuestos, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, rechaza el Recurso de Apelación interpuesto por procesado-recurrente CRISTHIAN FERNANDO GARCÍA RAMÍREZ y se confirma en todas sus partes la sentencia dictada por los Jueces del Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, declarándolo Culpable, en el grado de Autor del delito de Asesinato, tipificado en el artículo 450 numeral 1 Y 4 del Código Penal, en concordancia con el artículo 42 Ibídem, vigente al momento de la comisión de la infracción y se le impone la pena de DIECISEIS AÑOS de reclusión mayor especial. Ejecutoriada la presente resolución envíese el proceso al Tribunal correspondiente, para los fines de ley pertinentes. M.A. Cúmplase y Notifíquese.-