Guayaquil, miércoles 11 de julio del 2018, las 15h29, VISTOS: Habiéndose realizado el día 11 de julio del 2018, a las 10h00, la audiencia Oral Pública y contradictoria de impugnación de la Contravención en materia de Tránsito, ante la suscrita Jueza de contravenciones de la Unidad Judicial Penal Norte 2 del Cantón Guayaquil, conforme Resolución N.- 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura y designada mediante Acción de Personal No. 9424-DNTH-2017-CM, de fecha 1 de diciembre del 2017, disponiéndose en la misma que este proceso se realizaría mediante la modalidad de procedimiento expedito de conformidad a lo determinado en los artículos 644 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal.- Encontrándose presente la parte impugnante ALMEIDA ZAMBRANO ANDRES JONATHAN, asistido de su Abg. Rodriguez Villamar Yanina Alexandra y por parte el señor DAVIS DARIO LOOR ESPINOZA, agente de tránsito, acompañado de la Abg. Gonzalez Rodriguez Maria Cristina, quien comparece con procuración judicial de la Autoridad de Tránsito Municipal, así mismo, nos encontrábamos la suscrita Jueza e infrascrita secretaria de la Unidad; la audiencia se realizó en cumplimiento de las normas Constitucionales: Siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: La suscrita Jueza de contravenciones de la Unidad Judicial Penal Norte 2 del Cantón Guayaquil, conforme Resolución N.- 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, tiene competencia para resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150; 156 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; en armonía con el artículo 404 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido. SEGUNDO: En la tramitación del presente expediente se ha observado el procedimiento establecido en los artículos 644, 645 y 646 del Código Orgánico Integral Penal.- TERCERO: 3.1.- ALEGATO DE APERTURA IMPUGNANTE, quien en lo principal manifestó: El día 13 de junio del 2018, a las 13h15, se encontraba mi defendido circulando en su vehículo RBA3590 con su amigo de la universidad Cañarte Escala Aaron Emilio, por las calles Quinta y Urdesa y se percata que el agente de tránsito y la policía por existir un operativo de rutina, uno de los agentes le hace de la mano a mi defendido que pare de la parcha del vehículo y se identifica como DAVIS DARIO LOOR ESPINOZA, y le presenta la documentación mi defendido, el señor agente toma una actitud grosera y altanera, y le presenta los documentos de la placa por no tener la placa, mi defendido le dijo que no tenía la placa pero si tenía el permiso provisional el mismo que estaba vigente al momento en que se realizó la citación, le manifestó que se iba a llevar el vehículo, el permiso existía, y en el momento procesal oportuna se probara que dicha citación fue vulnerando el derecho de mi defendido.- 3.2.- ALEGATO DE APERTURA ATM, quien en lo principal manifestó: En su calidad de procurada judicial de la ATM comparece a la audiencia, esta impugnación le corresponde el No. 3141000954, confeccionada el 13 de junio del 2018, por DAVIS DARIO LOOR ESPINOZA, quien refiere que existe la contravención de tránsito tipificada en el Art. 389 numeral 12 del COIP, esto es, conductor que conduzca sin placa, solicito como prueba la versión del agente de tránsito.- CUARTO: 4.1.- PRÁCTICA DE PRUEBA DE LA PARTE IMPUGNANTE: 4.1.1.- PRUEBA TESTIMONIAL:  4.1.1.1.- TESTIMONIO JURAMENTADO DE LOOR ESPINOZA DAVIS DARIO, C.C. No. 0931097265, 22 años, soltero, ecuatoriana, ocupación agente de tránsito, domicilio Duran, quien indica: me encontraba de servicio y nos asignaron para un operativo, en guacanes y calle quinta, Urdesa, detuve al marcha del impugnante, y pude verificar que no tenía la placa, él dijo que no tenía la denuncia pero que no tenía en el lugar, que le daba un tiempo determinado, pero el señor no me presento, y por eso realice art. 389 numeral 12 del COIP, no portaba la denuncia ni el pago de la especie de la placa. Al interrogatorio la defensa del impugnante: P. de qué tiempo pertenece a la ATM? 3 años; P. como ocurrió la infracción? Se le detuvo la marcha porque no llevaba la placa; P. le entrego el permiso provisional? No me entrego la denuncia, ni el permiso; P. cuál fue el protocolo de revisión del vehículo? Verificación de licencia, matricula, con la placa delantera y trasera; P. tenía permiso para realizar el operativo? Nos da autorización el jefe; Al contrainterrogatorio: P. cuanto tiempo espero para que le envíen una foto familiar? Unos 15 minutos, que tenía que esperarlo obligatoriamente, que no podía quedarme solo con ese procedimiento, que no podía darle el tiempo que requería; P. se portó de manera agresiva? Fui amable y accesible, para que me diga que me porte arrogante; Al interrogatorio la defensa indica: P. se encontraba acompañado de alguien? Si; 4.1.1.2.- TESTIMONIO JURAMENTADO DE CAÑARTE ESCALA AARON EMILIO, con C.C. No. 0925070807, 21 años, soltero, ecuatoriana, ocupación estudiante, domicilio Guayacanes, quien indica: el 13 de junio del 2018, a las 13h13, y entrando por Urdesa nos detiene el agente de tránsito y le pide la documentación a mi compañero, la licencia, la matrícula y el permiso, le pide el permiso de trabajo, le pide tiempo para entregarle el permiso de circulación sin placa, el revisa y le dice que lo acompañe y me quede en el carro. Al interrogatorio la defensa: P. donde se encontraba el 13 de junio? Oba por Urdesa, iba al centro comercial Albán Borja; P. le entrego el permiso de circulación sin placa? Sí; P. que le manifestó el agente al momento de entregarle el permiso? Que ya estaba vencido el documento de una forma prepotente, cuando le pidió la orden de servicio, que no tenemos tiempo, amenazando que el carro se iba a ir detenido; P. usted puede reconocer si se trata del mismo agente que se encuentra en esta sala? Sí, es el mismo. Al contrainterrogatorio la defensa de la ATM, indica: P. que documentación solicito al conductor? P. conoce la fecha de validez del permiso? No; P. vio usted cuando le entrego el permiso? Solo vi cuando le entrego el permiso; P. conoce usted si el conductor portaba alguna denuncia por perdida de placa? Si y se la entrego; P. desde cuando no porta la placa? No sé; P. cuantos agentes habían en el lugar? Dos agentes; P. a que altura se le detuvo la marcha del vehículo? Me dirigía al centro comercial Albán Borja; 4.1.1.3.- TESTIMONIO JURAMENTADO DE ALMEIDA ZAMBRANO ANDRES JONATHAN, con C.C. No. 0950064386, 26 años, casado, ecuatoriana, ocupación estudiante, domicilio Kennedy Norte, quien indica: el día de los hechos me dirigía al Albán Borja, y en eso me percate de un operativo 2 agente de la ATM y 2 de la policía nacional, me hace de la mano el agente municipal para que pare la marcha del vehículo, me pide la documentación, la licencia, el permiso de placa por la denuncia porque no contaba con la placa en ese momento, le entregue la licencia, buscaba la documentación que la tenía en mi maleta, le dije que me espere un momento y de forma prepotente me dijo que no me podía esperar y me dijo que no tenía tiempo, le dije que me dé su nombre, tampoco me quiso dar el nombre de su acompañante, le pedí que me dé el permiso para el operativo, y el de forma prepotente me decía que se iba a llevar el vehículo, y le dije que me espere, le dije que eso es una ordenanza municipal y lo que rige es lo establecido en el COIP, lo que hice fue buscar mi documentación, le entregue la denuncia vía internet y el otro documento de la municipalidad de Manabí, y allá solicite el permiso y me lo concedieron, y como el también estaba toxico, no me quiso escuchar y yo me baje del vehículo y me fui a la parte posterior y se estaba demorando y yo también le dije que me tengo que irme, que no me ha dado la citación, cuando me realizo la citación me subí al vehículo y me dirigí para acá. AL interrogatorio la defensa del impugnante: P. cuantos agentes municipales y policiales habían? 2 atm y 2 de la policía nacional; P. el permiso se encontraba vigente? Por su puesto; P. usted presento alguna denuncia por la pérdida de la placa? Sí; P. en compañía de quien se trasladaba? En compañía de Aaron Cañarte. AL contrainterrogatorio la abogada de la ATM, indica: P. De qué fecha es la denuncia por perdida de placa? No recuerdo, pero el permiso se encontraba vigente y caducaba el 26 de junio del 2018; P. desde cuando no porta la placa posterior? No recuerdo exactamente el día, pero el permiso se encontraba vigente; P. por qué motivo realizo la denuncia teniendo ya el permiso? Porque se perdió la placa y realice el respectivo trámite; P. le entrego un justificativo por no portar placas? Documento habilitante; P. le entrego la denuncia o el permiso? La respectiva documentación, el permiso de la agencia municipal de tránsito y la denuncia en la función judicial; P. se le llevaron detenido el vehículo? No.- 4.1.2.- PRUEBA DOCUMENTAL: copia de la citación 3141000954; copia notariada de los 30 puntos que mantiene el impugnante; copia de la denuncia; copia de la matricula; permiso original otorgado por GAD de Montecristi. Por el principio de contradicción, es un formulario de 28 de marzo del 2018, el permiso consta desde el 28 de marzo del 2018, cuando ya portaba el permiso para conducir, no consta el pago realizado para el pago de placas, no se le puede emitir las placas y tiene validez hasta el 26 de junio del 2018.- 4.1.- PRÁCTICA DE PRUEBA DE LA ATM: adjunto el detalle de la citación con la imagen del vehículo, y en su observación indica “conductor no cuenta con la placa (…) ”; solicito que reproduzca la versión del agente de tránsito.- Por el principio de contradicción la defensa indica: que no tiene nada que alegar en cuanto a la documentación.- QUINTO: 5.1.- ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA, en lo principal manifiesta: Con respecto a la prueba aporta por cuanto no cumple con los requisitos permitentes, se ha presentado un testigo presencial, el testimonio del impugnante, y la documentación respectiva quien cuando circulaba tenía el permiso, el hecho que no sea de la ciudad de Guayaquil no significa que no pueda circulaba, y solicito que se ratifique el estado de inocencia.- 5.2.- ALEGATO FINAL DE LA ATM, en lo principal manifiesta: el art. 389 numeral 12 del COIP, será sancionado con multa del 30% SBU, quien conduzca un vehículo sin las placas, en la imagen se verifica que no tiene placas, y existe una observación lo cual concuerda con lo manifestado por el atm, se escuchó el testimonio del testigo presencial. La citación goza de legitimidad y la cual tiene que ser desvirtuado. Solicitando que se ratifique la sanción pecuniaria.- SEXTO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.- SEPTIMO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, puntualiza que: “la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El Juzgador, de acuerdo con el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, de las pruebas y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.- OCTAVO: Es apreciable analizar que el hecho contravencional atribuido al ciudadano ALMEIDA ZAMBRANO ANDRES JONATHAN, de lo expresado por el impugnante en su testimonio juramentado, así mismo de lo expresado por el testigo presencial LOOR ESPINOZA DAVIS DARIO, y por la prueba documental anunciada y practicada en la audiencia, se da a notar que el señor impugnante contaba con el permiso habilitado respectivamente por el GAD de Montecristi, lo cual, crea la duda a este juzgadora sobre el procedimiento llevado a cabo entorno al cometimiento del hecho contravencional. Por lo que en virtud del PRINCIPIO IN-DUBIO PRO-REO, esto es la duda le favorece al conductor infractor, en relación con el numeral quinto, segunda parte del artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el artículo 5 numerales 1, 3, 4, 6 y 13, del Código Orgánico Integral Penal, en cuanto a la parte pertinente el conductor ALMEIDA ZAMBRANO ANDRES JONATHAN, haya encuadrado su accionar dentro algún tipo de contravención de Tránsito. En mérito de los elementos esgrimidos la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 con sede en Guayaquil. ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA. Resuelve ratificar el estado constitucional de inocencia del ciudadano, ALMEIDA ZAMBRANO ANDRES JONATHAN, con C.C. No. 0950064386, 26 años, casado, ecuatoriana, ocupación estudiante, domicilio Kennedy Norte, en esta ciudad de Guayaquil, sin multa y sin rebaja de puntos en la licencia de conducir, por ello se deja sin efecto la citación No. 3141000954, confeccionada el 13 de junio del 2018, por DAVIS DARIO LOOR ESPINOZA. Hágase saber de este particular a la AUTORIDAD DE TRÁNSITO MUNICIPAL. Intervenga la abogada Yolanda Betty Giler, en calidad de secretario del despacho. NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-  