Guayaquil, viernes 3 de agosto del 2018, las 23h23, VISTOS: La presente causa se inicia teniendo como antecedente, el parte policial, suscrito por los agentes de policía Cbop.  Chasi Ruiz John Jairo y el Cbop. Rivera Arellano Carlos Efraín, en el que se detallan las circunstancias de la detención del ciudadano AYOVI COROZO JORGE LUIS, por lo que fueron trasladados hasta la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes, por incurrir según lo dispuesto en el Art.529 del COIP, lugar donde se calificó la flagrancia y se legalizó su detención. Y habiéndose realizado la audiencia de juicio directo celebrada el día 30 de Noviembre del 2017, a las 08h30, obrante a fojas 104 a 105 de los autos, y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito Juez Ab. Fernando Vergara Puertas, es competente para conocer y resolver esta causa, de conformidad con lo previsto en el Art.172 de la Constitución de la República; Art. 640 No.3; Art.398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. Declarando que en este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución Política de la República, en su Art. 76, numeral 7, literal I; y el Código Orgánico de la Función Judicial del Art. 130, numeral 4, esto es, aplicando los principios universales de contradicción, oralidad y demás instrumentos internacionales. SEGUNDO: Hasta este momento procesal no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales ni de competencia, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, de tal manera que en la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión por lo que se declara su validez. TERCERO: La identificación del procesado es: AYOVI COROZO JORGE LUIS, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0951966498, de 18 años, de estado civil soltero, domiciliado en Socio Vivienda II, en esta ciudad de Guayaquil. CUARTO: La relación circunstanciada de la infracción es la siguiente: Según el contenido del Parte de Aprehensión elaborado por los agentes de policía Cbop.  Chasi Ruiz John Jairo y el Cbop. Rivera Arellano Carlos Efraín, se hace conocer lo siguiente: “Por medio del presente me permito poner en su conocimiento mi Coronel que, encontrándonos de servicio como patrullaje a pie, dando cumplimiento a la orden de servicio No.  2017-495-P3-DNP-Z8 para el día viernes 22 de Septiembre del 2017, mientras nos encontrábamos patrullando a pie en la cooperativa Socio Vivienda 2, se nos acercó un ciudadano de nombres  ZAMBRANO CASTRO JIMMY FERNANDO con cédula de ciudadanía No. 0919515197, el mismo que nos solicitó la colaboración personal policial ya que minutos antes había sido objeto de robo por parte de tres ciudadanos los mismos que mediante amenaza y con arma de fuego procede a intimidarlo y apuntándole a su niño menor de edad procede a sustraerle la cantidad de $260.00 dólares americanos, un celular marca Samsung S4, una cadena de plata, una pulsera de plata, un reloj marca Fossil lo cual se le presto la colaboración inmediata conjuntamente con personal policial motorizado, el mismo que se realizó un operativo dando como resultado la ubicación de unos de los ciudadanos que participo en el hecho, el mismo que el perjudicado lo identifica claramente como la persona que apunto con el arma de fuego, por tal motivo se procedió a la aprehensión  del ciudadano de nombres JORGE LUIS AYOVI COROZO con C.C. 0951466498 de 18 años de edad; Con estos antecedentes el ciudadano de nombres JORGE LUIS AYOVI COROZO, y el perjudicado fueron trasladados hasta la Unidad de Flagrancia del Albán Borja, donde se tomó contacto con el señor Abogado Víctor González, Fiscal de turno, quien luego  de avocar conocimiento del hecho indicó que proceda a la detención del ciudadano JORGE LUIS AYOVI COROZO y se le realice el parte por Delito Flagrante acogiéndose a lo que dispone el Art. 444 numeral 9 del COIP, el que textualmente indica “disponer que la persona aprehendida por delito flagrante sea puesto a órdenes del órgano judicial correspondiente a fin de que se resuelva su situación jurídica dentro  de las 24 horas desde que ocurrió la aprehensión” de igual forma al hoy aprehendido se le dio a conocer en forma clara y oportuna  sus derechos constitucionales, que se encuentran establecidos en el art. 77 numerales 2, 3, 4 de la Constitución de la República del Ecuador,  para posterior obtener el respectivo certificado médico otorgado por el Galeno de turno Dr. Ulloa Carrasco Edgar, los antecedentes y el respectivo sello de la brigada de Capturadores se lo obtuvieron en la policía Judicial, para posterior quedar ingresada en la Unidad de Aseguramiento Transitorio a la espera de su respectiva audiencia, el perjudicado efectuó la respectiva denuncia en contra del ciudadano hoy aprehendido; cabe mencionar que en todo el procedimiento se respetaron los principios básicos de legalidad, necesidad, y proporcionalidad en estricto respeto de los Derechos Humanos presentes en el Código de conducta para los funcionarios encargados de hacer cumplir la ley. De esta novedad se dio a conocer al ECU-911”. QUINTO: El Fiscal Ab. Geovanny Zambrano Bermudez, en cumplimiento con lo dispuesto en el Artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, expresó lo siguiente: Este proceso penal se inició el 22 de septiembre del 2017, ante el Ab. Ricardo Barrera, en contra de JORGE LUIS AYOVÍ COROZO por el delito previsto en el Art.189 Inc. 2do, por denuncia presentada por ZAMBRANO CASTRO JIMMY FERNANDO quien señala que el 22 d septiembre del 2017 iba a caminando en compañía de su señora y su hijo, por socio vivienda, y fue asaltado por tres sujetos, y reconoce a JORGE LUIS AYOVÍ COROZO, y que le han puesto un arma en la cabeza de su hijo, le han robado su celular y 260.00 dólares. Según el parte de aprehensión suscrito por CHASI RUIZ JOHN JAIRO y RIVERA ARELLANO CARLOS EFRAIN. relatan las circunstancias de la aprehensión de JORGE LUIS AYOVÍ COROZO en el sector de socio vivienda II, el día 22 de septiembre del 2017 a las 10h45 por lo que se produjo su aprehensión”. SEXTO: La defensa del procesado JORGE LUIS AYOVÍ COROZO, en su alegato de apertura señaló lo siguiente: “Señor Juez, debo de manifestar que el día 22 de septiembre del 2017 mi cliente, el joven procesado JORGE LUIS AYOVÍ COROZO se encontraba en su domicilio precisamente en horas de la mañana su señora madre lo levanta para que vaya a la tienda de la esquina, que pregunte los valores de la carne, ya que ella labora en un chifa de cocinera, y como se encontraba acompañado de su hermana GÉNESIS AYOVÍ COROZO, es así que a los 3 metros de la vivienda aparece la policía y lo aprende y grita “mamá me llevan detenido” y la señora pregunta por qué se lo llevan detenido, y los agentes señalan porque había robado, y a mi defendido no se lo ha aprehendido con evidencia alguna, pero a su vez procedieron a traerlo aprehendido ya que solamente por que una persona señaló que él le robó con alias “chicharra”. En la etapa de prueba y alegatos haré conocer la realidad de los hechos y alegré su estado de inocencia”. SÉPTIMO: El señor Fiscal Ab. Geovanny Zambrano Bermudez, en cumplimiento de lo dispuesto en el Artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, señaló lo siguiente: “Señor Juez, solicito que se recepte el testimonio de JOHN JAIRON CHASI RUIZ. TESTIGO 1.- Comparece a rendir testimonio JOHN JAIRON CHASI RUIZ, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No. 0914077623, de 38 años de edad, de estado civil unión de hecho, católico, de ocupación policía, con domicilio en la Policía Judicial del Guayas, de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscalía dijo: … P.- ¿La firma que consta en el documento que se le pone al avista le pertenece? R.- Sí. P.- ¿Explique las circunstancias que rodearon la aprehensión? R.- Encontrándome d patrullaje a pie y al dar cumplimento a una orden de servicio en la cooperativa socio vivienda 2, se nos acercó un ciudadano de nombres ZAMBRANO CASTRO JIMMY FERNANDO, el mismo que nos solicitó la colaboración al personal policial, ya que había sido objeto de un robo el referido señor, por parte de 3 ciudadanos, por lo que se le prestó la colaboración inmediata con personal motorizado, y al realizar un operativo se dio como resultado la ubicación de un ciudadano el mismo que el perjudicado lo identifica como la persona que apuntó con el arma de fuego, y se procedió con la aprehensión del ciudadano JORGE LUIS AYOVÍ COROZO. Con eso antecedentes y el perjudicado nos trasladamos a la Unidad de Flagrancia de Alban Borja y se tomó contacto con el Fiscal de turno y quien avoco conocimiento de los hechos. P.- ¿Indique qué evidencia se le encontraron al detenido? R.- La evidencia no se le encontró, fue el perjudicado quien lo reconoce. P.- ¿Algún tipo de arma encontraron? No. P.- ¿Qué tiempo medió entre el presunto cometimiento del delito a la aprehensión del procesado? R.- No podría dar un promedio, ya que cuando el señor pidió colaboración pasaron unos 20 minutos. P.- ¿A qué hora lo detuvieron? R.- Se lo detuvo a las 10h45. P.- ¿A qué hora fue el presunto robo? R.- Me imagino que fue a las 10h15. P.- ¿La víctima le dijo la hora del robo? R.- Él se acercó y dijo que fue en ese ratito, y nosotros inmediatamente comenzamos el operativo con los motorizados, P.- ¿Lo detuvieron en la calle o en el domicilio? R.- Fuera del domicilio. Contestando el contra examen que le formula la defensa del procesado, dijo: P.- ¿Diga cuáles son sus funciones dentro del policía nacional? R.- Proteger a los ciudadanos y colaborarle y hacer amistad con todo el personal. P.- ¿Diga si puede recordar la hora día fecha en que se realizó el patrullaje el 22 de septiembre del 2017? R.- Nosotros salimos a patrullar a pie por socio vivienda desde las 08h00 hasta las 16h00. P.- ¿A qué hora fue la patrulla? R.- A las 08h00. P.- ¿Dónde se encontraba el 22 de septiembre del 2017 a las 10h45 aproximadamente? R.- A esa hora ya se le hizo la detención al ciudadano. P.- ¿Indique el lugar de donde se suscitó los hechos ocasionados en contra del señor Zambrano Castro Jimmy Fernando? R.- Como dice el parte en la aprehensión el ciudadano lo reconoció en el lugar donde se realizó la aprehensión y no donde se produjo el hecho, la zona es conflictiva. P.- ¿Indique en qué lugar se suscitaron los hechos? R.- en el momento que estábamos haciendo recorrido el señor se nos acercó y dijo que había sido objeto de asalto y robo, por lo que le colaboramos y el señor lo identificó ene l momento en que se hizo la aprehensión. P.- ¿Diga si se le hizo conocer la hora en que se suscitaron los hechos? R.- Aproximadamente a las 10h15 se nos acercó y en ese momento comenzamos a patrullar. P.- ¿Le hizo conocer el señor Zambrano que el hecho ocurrió con otra persona conocido con el alias chicharra? R.- Solo lo que está en el parte. P.- ¿Diga si JORGE LUIS AYOVÍ COROZO opuso resistencia a la aprehensión? R.- Se lo detuvo por que fue visualizado por el afacetado, quien dijo que le había robado, y como toda persona forcejeó. P.- ¿En compañía de qué persona se encontraba usted? R.- Con mi compañero que firma el parte de apellido Rivera. P.- ¿Diga el compareciente si al momento de la aprehensión le encontró alguna evidencia física? R.- Como lo indica el parte no hay evidencias. TESTIGO 2.- Comparece a rendir testimonio CARLOS EFRAÍN RIVERA ARELLANO, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No. 1204619728, de 37 años de edad, de estado civil soltero, católico, de ocupación policía, con domicilio de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscalía dijo: … ¿La Firma que consta en el documento que se le pone a la vista le pertenece? R.- Sí. P.- ¿Puede indicar la circunstancia de la aprehensión del ciudadano aquí presente? R.- Esto fue el día viernes 22 de septiembre y al encontrarnos de patrullaje se nos acercó el señor Zambrano Castro Jimmy Fernando, quien indicó que había sido objeto de robo por parte de 3 ciudadanos, y que con un arma de fuego le apuntaron y s ele robaron un celular, $260 dólares y una cadena de plata, por lo que se realizó un operativo, y se ubicó a uno de ellos, que fue reconocido por el perjudicado, por lo que selo trasladó a la Unidad judicial y se tomó contacto con el señor fiscal. P.- ¿Diga le lugar exacto del a detención? R.- Socio vivienda II, pero no recuerdo la etapa donde se lo detuvo. P.- ¿Como se llama la victima? R.- Zambrano Castro Jimmy Fernando. P.- ¿Qué le dijo el señor Zambrano Castro Jimmy Fernando? R.- Nos solicitó la colaboración ya que había sido objeto de robo, ya que había sido intimidado con un arma. P.- ¿Qué tipo de evidencias se le encontró? R.- Al registro no se le encontró evidencia. P.- ¿A qué hora fue la aprehensión? R.- A las 10h30. P.- ¿A qué hora fue le robo? R.- A eso de las 10h10. P.- ¿Dónde fue la aprehensión? R.- En la calle. P.- ¿Encontraron algún tipo de arma de fuego? R.- No. Contestando el contra examen que le formula la defensa del procesado, dijo: P.- ¿Diga dónde se encontraba el 22 de septiembre del 2017 a las 10h45? Estábamos afuera del UPC 3 de socio vivienda. P.- ¿En compañía de quien se encontraba? Del compañero Cbop. John Chasi. P.- ¿Puede indicar la dirección donde está ubicado el UPC de Socio Vivienda III? Allá no tenemos calles, pero está junto a un colegio; pero soy nuevo en el sector. P.- ¿La víctima le dijo que se encontraba acompañado de otro ciudadano conocido como alias chicharra? R.- No. P.- ¿Diga si dentro de la aprehensión, le dieron la descripción de las otras personas? R.- Al pedirnos la colaboración el ciudadano nos indicó las características de cómo se encontraban los otros ciudadanos, y reconoció al señor como uno de los que participó en el día de robo. P.- ¿Dónde se cometió el robo? R.- En la etapa cangrejo, son etapas que tienen nombres de animales. P.- ¿Del UPC al sitio etapa de cangrejo en cuanto tiempo se llega? R.- Unos seis o siete minutos. P.- ¿A qué distancia del UPC fue detenido el ciudadano JORGE LUIS AYOVÍ COROZO? R.- Está a casi unos 4 minutos, ya que la Etapa Cangrejo queda por la cancha, por las mallas. P.- ¿Qué distancia hay del UPC a las mallas? R.- No tendría exactamente pero tal vez unos 500 a 800 metros. P.- ¿Al momento de la aprehensión dónde lo detuvo a JORGE LUIS AYOVÍ COROZO? R.- En una calle peatonal. P.- ¿Al momento de la detención usted sabía que vivía en ese sector en la mz.10 solar 13 de Socio Vivienda II? R.- No sabía que el señor vivía en ese sector, ya que estábamos realizando patrullaje preventivo, y no sabíamos que vivía cerca d ese domicilio. P.- ¿Cuántos años tiene en la policía? R.- 14 años. P.- ¿Qué cursos ha realizado en la policía? R.- En el Grupo de operaciones motorizados, cursos de tiros, operativos y otros cursos más. P.- ¿Diga cuáles fueron las evidencias que le encontraron al ciudadano? R.- Ninguna. P.- ¿Diga si observó que JORGE LUIS AYOVÍ COROZO fue la persona que haya robado bienes al ciudadano Zambrano Jimmy? R.- No, no observé. TESTIGO 3.- Comparece a rendir testimonio JIMMY FERNANDO ZAMBRANO CASTRO (denunciante), quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No. 0919515197, de 37 años de edad, de estado civil unión de hecho, católico, de ocupación comerciante, con domicilio en Socio Vivienda II, de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscalía dijo: … P.- ¿Relate los hechos por el cual presentó la denuncia? R.- El 22 de noviembre iba acompañado de mis hijos y mmi esposa, ya que tenía recién viviendo por ahí porque no conozco a nadie, e íbamos caminando a pie con mi mujer y mi hijo, y en un banco del barrio, y diagonal a un peatón habían 3 individuos, y nos dirigimos a pagar la planilla de luz, y como no había para hacer pagos nos regresamos, y en ese momento se le acercan a mi hijo de 5 años, y yo les dije cuidado se te sale el tiro, y en ese momento s eme llevaron un reloj Fossil, un celular, $260 y una cadena, y en ese momento yo corrí, y pedí colaboración a la policía, y nos metíamos diagonal a una peatonal y me encontré al individuo que le apuntó con un arma al individuo, él se me había puesto una gorra y se había quedado sin camisa, por eso digo que él es, y fue el que le puso el arma a mi hijo. P.- ¿Usted recuerda las características de las otras dos personas? R.- Sí los conozco, son piel canelita, son muchachos, un flaquito trigueñito, y el otro más altitos. P.- ¿Cuántas personas fueron? R.- Tres. P.- ¿Describas las características? R.- Uno era flaquito, piel canela, de 16 a 17 años, el otro era acuerpado sambo, y el otro era de mi color medio negrito. P.- ¿En esta sala está presente uno de ellos? R.- Sí, está con una camisa naranja, zapatos de lona blanco, él le puso el arma a mi hijo. P.- ¿A qué hora aproximada fue el robo? R.- A eso de las 10h00. P.- ¿A qué hora lo detuvieron al señor aquí presente? R.- A eso de las 10h30. P.- ¿Qué día ocurrió esto? R.- El viernes 22 de septiembre del 2017. P.- ¿Le encontraron alguna arma de fuego al momento de la detención? R.- No. P.- ¿Qué tiempo duró desde que ocurrió el robo, hasta el momento de la aprehensión? R.- Cuando corrí, siquiera pasaron unos 10 minutos, todo fue rápido, ellos desaparecieron rápido porque yo los vi en un peatón, y al dar la vuelta lo alcancé a divisar que le puso el arma a mi hijo. P.- ¿Qué tiempo tiene viviendo en el sector? R.- Unos diez días. P.- ¿Antes lo había visto al señor Ayovi? R.- No, primera vez, y lo alcancé a divisar porque él le puso el arma a mi hijo. Contestando el contra examen que le formula la defensa del procesado, dijo: P.- ¿Dónde se encontraba el 22 de septiembre del 2017 a las 11h00 aproximadamente? R.- Ese día ya íbamos para acá porque lo teníamos a él en el GOE por que salió la gente con palos y piedras darle a la policía, y el GOE se metió para poderlo sacar. P.- ¿Dónde se encontraba la policía al momento en que tomó contacto con ellos? R.- Yo me encontraba en el UPC y mandé a mi mujer, ya que eso no está muy lejos. P.- ¿Por dónde se encuentra ubicado el UPC de la policía? R.- Yo recién tenía 10 días viviendo por ahí, y no conozco bien las calles, y como eso está en L, corrí rápido al UPC y los policías me colaboraron. P.- ¿Diga si la persona delgadita le dicen alias chicharra? R.- Yo no conozco por los alias, pero que recién estaba viviendo por allí, viéndolos los puedo reconocer. P.- ¿La persona delgadita usted escuchó que los apellidos sean Ayovi Corozo? R.- No, no sé. P.- ¿Indique la dirección domiciliaria donde usted dice que residía el día de los hechos? R.- En socio Vivienda II, manzana pelícano algo así, porque tengo días viviendo por ahí, y allí vive mi esposa. Yo llegué a vivir 10 días. P.- ¿Cómo se llama su esposa? R.- Mónica Sugey Chamaidán Solano. P.- ¿Usted tuvo conocimiento de un robo ocurrido en esa ciudadela? R.- Por allí le robaron a un señor, y le robaron su teléfono cuando sacó a pasear su perrito. P.- ¿Dónde trabaja usted? R.- En Tecnicentro, en la bahía. P.- ¿Cuál es su horario de trabajo? R.- De 10 a 5 de la tarde. P.- ¿El 22 de septiembre del 2017 a donde se iba? R.- Me dirigía a pagar una planilla al banco del barrio. P.- ¿Qué distancia hay de ese banco del barrio? R.- Unos 500 metros metro de donde yo vivo por unas mallas. P.- ¿Dónde se suscitaron los hechos? R.- Yo bajé al banco del barrio que queda por una cevichería, y ni a unos 15 metros cuando pasé los vi, y como regresé con mi esposa, me salieron los tres individuos y se me tiraron y me sacaron un arma de fuego. P.- ¿Por qué no hizo conocer a la fiscalía, lo mismos hechos que está haciendo conocer en este momento? R.- Es que han sido los mismos hechos. P.- ¿Cuántos policías le colaboraron? R.- Dos motos y una camioneta, pero después vinieron más policías. P.- ¿Por qué hizo conocer que el robo había sido suscitado a las 11h00 del 22 de septiembre del 2017? R.- Fue a esa hora. P.- ¿Se ratifica en esa respuesta? R.- El robo fue a esa hora, y entre el parte se lo hizo a esa hora. P.- ¿Su declaración es libre y voluntaria? R.- Sí porque a mí me paso el hecho y le apuntaron a mi hijo. P.- ¿Cuáles fueron las evidencias? Conozco a una persona. P.- ¿Cómo actuaron las personas? R.- Apuntaron en la cabeza a mi niño de 5 años, si se hubieran llevado las cosas a mí, no había ningún problema. P.- ¿Cómo pudo llegar al sitio donde se lo detuvo a JORGE LUIS AYOVÍ COROZO? R.- Porque a lo que me di la vuelta, ellos no sé a dónde se habían metido, y al darme la vuelta en una moto, y al que apuntó con un arma a mi hijo, lo veo sin camisa. P.- ¿Diga si la detención fue en socio vivienda mz.10 solar 13 al pie de la casa del joven? R.- Yo lo vi en el peatón y cuando regresé lo volví al ver en ese mismo peatón. P.- ¿Usted andaba enmoto o camioneta? R.- Llegué en una camioneta y después me embarqué en una moto, y al que apuntó a mi hijo lo encontré sin camisa. P.- ¿Recuerda donde lo aprehendieron? R.- Donde me robaron. P.- ¿Le robaron en la etapa pelicano? R.- Ese lugar es donde vive mi esposa. P.- ¿Dónde le robaron? R.- No sé pro que tengo diez días viviendo por ahí. P.- ¿Al momento de la investigación ha prestado colabora con para la práctica de las diligencias? R.- Sí, yo estuve ahí en el lugar. Yo al llegar al sitio si me ubico, ya que eso es largo de donde mi casa. P.- ¿A qué distancia queda pelicano al UPC de la policía? R.- Está lejos unos siete a ocho minutos. FISCAL. - Señor Juez, la Fiscalía no tiene su prueba completa, ya que no se cuenta con el agente investigador ni agente que realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, por lo que solicito que se suspenda esta audiencia. REINTALACIÓN: En la reinstalación de la audiencia llevada a cabo el día 30 de noviembre del 2017, a las 08h30, la Fiscalía continúa presentando su prueba, y expresa lo siguiente: FISCAL. - “Señor Juez, En esta reinstalación, se ha llegado con la defensa los acuerdos probatorios”. ACUERDOS PROBATORIOS: 1.- Informe de reconocimiento de lugar de los hechos LUIS TAYUPANTA JACHO. 2.- Informe investigativo CARLOS ALEJNADRO MASANCELA. DEFENSA. - Es correcto, se ha arribado a acuerdos probatorios con la Fiscalía respecto de las pruebas mencionadas. FISCAL. - PRUEBAS: 1.- Parte de aprehensión. 2.- Informe de reconocimiento del lugar de los hechos. 3.- Informe de investigaciones. DEFENSA. - No tengo ninguna objeción señor Juez. FISCAL. - La Fiscalía culmina su prueba”. OCTAVO: La defensa del procesado AYOVI COROZO JORGE LUIS, en cumplimiento con lo dispuesto en el Artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, presentó y practicó la siguiente prueba: 1.- Certificado de honorabilidad. 2.- Una declaración juramentada otorgada por DAYSI SALOMÉ AYOVÍ COROZO, madre de mi defendido, y donde consta el lugar donde vive. 3.- Certificado del SATJE. DEFENSA. - La defensa culmina su prueba. NOVENO: En la fase del DEBATE, el Fiscal Ab. Geovanny Zambrano Bermúdez, en cuanto a la situación jurídica del procesado expuso: “La Fiscalía hace el siguiente análisis, y hará público su pronunciamiento en este caso. Este proceso se inició ante el Dr. Ricardo Barrera Peñafiel, en contra de JORGE LUIS AYOVÍ COROZO, por el delito previsto en el Art.189 Inc. 2do. teniendo como antecedente un parte de aprehensión suscrito por JHON JAIRO CHASI RUIZ donde se hace conocer que en el sector de Prosperina socio vivienda 2, se había producido un robo por parte de tres ciudadanos, que se habían sustraído valores y un teléfono celular, los agentes hacen un operativo y el denunciante ZAMBRANO CASTRO JIMMY FERNANDO había identificado a JORGE LUIS AYOVÍ COROZO  como la persona que había sustraído sus pertenencias, por lo que fue traído a la unidad de flagrancia. Consta en el parte que no consta como evidencia ninguna arma se han evacuado ciertas diligencias, entre ellas el reconocimiento del lugar de los hechos, donde consta el lugar donde presuntamente se cometió el hecho, informe realizado por Carlos Alejandro Masancela, donde describe el lugar. Consta el informe que hace verificaciones, y se constata que esta es la primera detención de JORGE LUIS AYOVÍ COROZO. Tomo como antecedente para emitir mi resolución, el testimonio de CHASI RUIZ JOHN JAIRO, QUIEN señala que el día 22 de septiembre del 2017 se acercó un ciudadano que había sido objeto de robo, y pidió colaboración, y señala que no s ele encontró evidencias ni arma al procesado, y la hora de detención fue a las 10h45 aproximadamente, y que la víctima no se acordaba la hora del robo, y que la detención se produjo afuera del domicilio de JORGE LUIS AYOVÍ COROZO.  Así mismo el testigo RIVERA ARELLANO CARLOS EFRAIN agente aprehensor, quien señaló que al estar realizando un operativo por el sector se acercó el señor Zambrano Castro Jimmy Fernando quien les hizo conocer que había sido objeto de robo, y que el momento de la aprehensión de JORGE LUIS AYOVÍ COROZO, no se le encontró ningún tipo de evidencia. La victima ZAMBRANO CASTRO JIMMY FERNANDO al momento de rendir su testimonio señala que fue asaltado por tres personas, que una de ellas le puso un arma de fuego, pero que al momento de la detención no se le encontró arma de fuego al procesado, y que él tiene viviendo diez días por el sector. La Fiscalía para emitir su criterio, tomo como base la resolución de la Corte Nacional de justicia No. 213-2013 SALA PENAL, Donde el Dr. MERINO SANCHEZ WILSON, señala que la existencia de la cosa  se debe demostrar, y no solo con el testimonio de los agentes aprehensores  se puede sentenciar a una persona, y en esta sentencia se hace un llamado a los jueces, ya que e inadmisible que se demuestre un delito de robo, por lo que en esta sentencia se lama la atención al agente investigador, y que esto violaría la seguridad jurídica y esta resolución es una norma obligatoria conforme lo estable el Art.169, y al no haberse demostrado la existencia de la cosa, la fiscalía se abstiene de acusar al ciudadano JORGE LUIS AYOVÍ COROZO.”.- La Abogada Emilia Piguave Araujo, defensora del procesado JORGE LUIS AYOVÍ COROZO, expuso: “Señor Juez, tomando en consideración lo manifestado por la fiscalía, tanto en cuanto  su sustento legal, pido se tome en consideración lo que establece el Art.82 que no se puede violar la seguridad jurídica, y toda vez que la supuesta víctima, ha incurrido en contracción  al haber indicado en su testimonio, ya que ha expresado que mi defendido ha sido aprehendido a las 09h45, y fue apresado a las 10h00, no obstante, mi cliente reside en socio vivienda II, y fue aprehendido en la puerta de su domicilio. Acojo el criterio de la Fiscalía, ya que para que se pueda imputar un delito a una persona se debe probar la responsabilidad y que la víctima haya justificándola prexistencia de la cosa sustraída, y conforme lo establece el Art.189 del COIP; es cuando se haya justificada que mi cliente se haya encontrado con alguno de estos objetos motivo de la supuesta infracción. Por lo tanto, acojo el criterio del señor, y pido que conforme el estado de inocencia de mi defendió JORGE LUIS AYOVÍ COROZO, por qué se ha demostrado que él en ningún momento estuvo o participó en el supuesto delito. Tomando en consideración lo manifestado por la fiscalía, y en base a las actuaciones de la defensa solicito que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido y se orden su inmediata libertad”. DÉCIMO: La Constitución de la República en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”, principios y reglas contempladas en el Art.610 Ibídem. Por otro lado, el artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio directo, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 615 y 454 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el suscrito Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio directo; y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Artículo 640 No.4; y Art.615 del COIP. DÉCIMO PRIMERO: En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, el suscrito Juez ha examinado y analizado en su conjunto, la prueba presentada en la audiencia del juicio directo, tanto por la Fiscalía como por la defensa de los encausados; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; QUE NO SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN, NI LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO, por cuanto las pruebas  aportadas por la Fiscalía en el juicio, han sido insuficientes para llegar a destruir  el estado de inocencia del que goza el procesado. La Fiscalía inició este proceso imputando al procesado de haber adecuado su conducta en el delito de Robo, tipo penal que está tipificado y reprimido en el artículo 189 Inciso Segundo del Código Orgánico Integral Penal, por lo que resta determinar si el hecho en que ha incurrido el procesado es el mismo que ha imputado el señor Fiscal. Por la prueba aportada al proceso este Juzgador ha llegado a determinar, que no se ha aportado prueba en lo absoluto que lleve al establecimiento del tipo penal de Robo, pues para que aquello se verifique, deben haber concurrido al juicio testigos que aporten sobre el acto del Robo, ya que los agentes aprehensores, CHASI RUIZ JOHN JAIRO, QUIEN señala que el día 22 de septiembre del 2017 se acercó un ciudadano que había sido objeto de robo, y pidió colaboración, y señala que no s ele encontró evidencias ni arma al procesado, y la hora de detención fue a las 10h45 aproximadamente, y que la víctima no se acordaba la hora del robo, y que la detención se produjo afuera del domicilio de JORGE LUIS AYOVÍ COROZO.  Así mismo el testigo RIVERA ARELLANO CARLOS EFRAIN agente aprehensor, quien señaló que al estar realizando un operativo por el sector se acercó el señor Zambrano Castro Jimmy Fernando quien les hizo conocer que había sido objeto de robo, y que el momento de la aprehensión de JORGE LUIS AYOVÍ COROZO, no se le encontró ningún tipo de evidencia. La victima ZAMBRANO CASTRO JIMMY FERNANDO al momento de rendir su testimonio señala que fue asaltado por tres personas, que una de ellas le puso un arma de fuego, pero que al momento de la detención no se le encontró arma de fuego al procesado, y que él tiene viviendo diez días por el sector; no es prueba idónea para el establecimiento del acto de robo, puesto que no se ha demostrado qué clase de objeto es el que se dice que se sustrajo por parte del procesado; así como tampoco se ha demostrado que AYOVI COROZO JORGE LUIS,  sea autor de este hecho. Así como también no existe ninguna prueba que demuestre que haya existido amenazas o violencias físicas para tratar apoderase de una cosa perteneciente a la víctima; lo único que sí se ha probado de manera suficiente es la detención del procesado y con relación al objeto no se ha logrado determinar su descripción. Además de que la base de todo proceso penal está en la acusación fiscal conforme lo establece el Art.609 del Código Orgánico Integral Penal, y en el presente caso el fiscal interviniente, al considerar que no tiene elementos suficientes se abstuvo de acusar al procesado. Por lo anterior, no existen pruebas suficientes para la determinación de algún tipo penal.- Con relación el robo, existen muchas dudas en cuanto a los hechos. “Al respecto la doctrina considera que la sentencia será absolutoria si los hechos denunciados e investigados como delito no se han acreditado o encontrándose elementos constitutivos de delito, la actividad probatoria ha generado duda en el juzgador. Es decir, existe actividad probatoria de cargo, pero no es suficiente para crear en el Juez la convicción necesaria para imponer sentencia condenatoria. Dentro de este supuesto podemos indicar que procede la absolución cuando existe la sola imputación del agravio a nivel policial; o solo aparece la mera sindicación del agraviado o testigo durante el proceso, pero sin elementos probatorios que lo corroboren; o cuando no obran en autos elementos probatorios idóneos y suficientes que determinen con certeza la responsabilidad penal de los procesados en relación a los delitos instruidos; la actuación en juicio de testigos de cargo, pero cuyas declaraciones no guardan coherencia con los hechos, la sola imputación del coprocesado a nivel policial desvirtuada por el mismo a nivel judicial, o la sola confesión del imputado, sin prueba que lo corroboren. Como sabemos, la sola confesión del propio acusado, sin prueba que lo corrobore, tampoco es suficiente para imponer una sentencia condenatoria y, por otro lado, la insuficiencia no está en relación con el número de pruebas, pues pueden existir muchas, sino en la carencia de solidez o fuerza de las mismas. En este sentido, la Corte Suprema ha establecido que no se acredita la comisión del delito al acusado, quien desde la etapa policial ha negado uniformemente su comisión, y la prueba actuada en la etapa policial y en la instrucción consistente en la declaración de los policías que intervinieron al acusado es insuficiente para sustentar un fallo condenatorio concitando fundada duda en el juzgador. (Pablo Sánchez Velarde, Manual de Derecho Procesal Penal)”. Por lo anterior, no existen pruebas suficientes para la determinación de algún tipo penal. DÉCIMO SEGUNDO: Por lo anterior, el Juzgador llega a descartar el delito de Robo, en razón a las circunstancias de la detención de los encartados. El suscrito Juez considera que no se ha probado de forma suficiente que el objeto que se dice haber sido sustraído, haya sido encontrado en poder del procesado, ni que se haya demostrado su real existencia. Por lo anterior, no existen pruebas suficientes en contra del procesado que lleven a la determinación de algún grado de responsabilidad; EXISTIENDO UNA DUDA RAZONABLE que beneficia al procesado para la confirmación de su estado de inocencia. DÉCIMO TERCERO: El tratadista italiano LUIGI FERRAJOLI, sobre la duda razonable dice: “La certeza del Derecho Penal Mínimo sobre que ningún inocente sea castigado, viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías;  y expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, es decir, la certidumbre aunque sea subjetiva,  no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE: “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario, de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable (...) El peso de la prueba le corresponde al Ministerio Fiscal, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable. Si existe esa duda en el ánimo de jurado, deberán absolverlo”. Sostiene ENRIQUE PAILLAS: “Si la prueba es insuficiente y, por ende, existe la duda ella aprovecha al acusado, pues, como decía el Digesto del emperador Justiniano: “Tampoco ha de ser condenado alguno por sospechas como respondió el mismo emperador Trajano Asiduo Severo, porque es mejor dejar sin castigo el delito del culpado que condenar al que es inocente”. Es la idea que expresa el conocido axioma In-Dubio Pro reo. En este punto JAIME VEGAS TORRES afirma: “El problema de la incertidumbre se plantea cuando el Juzgador (...) en orden a determinar la certeza de la culpabilidad del acusado y considerando que falta alguna de ellas- no hay prueba en la causa, o las que existe no está rodeada de todas las garantías procesales, o, aunque lo éste, no pueden considerarse de cargo. Aunque se den las condiciones anteriores, a la prueba no acreditada suficientemente la culpabilidad del acusado, llega a la conclusión de que no puede considerar fijada dicha culpabilidad, y así lo refleja en el acto factico de la sentencia. GERMAN PAVÓN GÓMEZ, al respecto refiere: Históricamente ha llamado a la razón y a la conciencia de los juzgadores del mundo, para que cuando existan vacíos, lagunas o dubitaciones acerca de las consideraciones probatorias (…) y adecuación culpabilista: dicha ausencia, incertidumbre o duda en sí deben, resolverse a favor del procesado. Entonces este mecanismo beneficia al procesado, cuando al momento de dictar sentencia que potencialmente desvirtúe presunción de inocencia, antes los elementos afirmativo o informativo, que no permiten estructurar con certeza la responsabilidad penal. La duda es el producto de una actividad judicial, que es diferente a que se ponga en duda la premisa mayor de la presunción que protege al ciudadano procesado: La generalidad de los hombres no delinquen en el IN DUBIO PRO REO se predica y aplica, es de la duda surgida de la falta de prueba de cargo, o, que de la aportada no tienen la capacidad de lograr la demostración del imputado que delinquió, que lleva implícita una actividad mínima de los acusadores. Es situación natural del hombre la de ser inocente, por lo tanto, toda duda insalvable que aparezca dentro del proceso debe beneficiarlo, porque la premisa mayor de la presunción de inocencia lo ampara: Los hombres son inocentes; y el acusador no ha sido capaz de desvirtuar la premisa menor, demostrándole al funcionario judicial, que el procesado en concreto infringió el régimen jurídico. Si el acusador, no aportó la prueba mínima necesaria para lograr la condena, o si lo hizo, debió hacerse dentro de la cause de legalidad, en el objetivo el funcionario judicial lo valorará, logrando crear seguridad, certeza para que la declaración judicial sea desvirtuada la premisa menor, condenando, empero, si esa prueba no produce la seguridad la certeza, en vez de la duda, por lo que se debe absolver. Para la estabilidad de la sociedad es menos dañino absolver a un culpable, producto del insuficiente grado de convicción derivada de los medios de prueba que demuestran la existencia del hecho punible o la autoría o complicidad del procesado en la comisión del mismo, que condenar a un inocente. ESTEBAN ROMERO ARIAS, afirma que el Juez se encuentra ante dos dilemas: “absolver a un culpable (mal social) o condenar a un inocente (mal individual), nuestras historias jurídicas están repletas de opiniones que sostienen que la decisión del Juez debe decantarse hacia la absolución del presunto culpable si su responsabilidad en el delito no está plenamente probada”. DÉCIMO CUARTO: El procesado AYOVI COROZO JORGE LUIS, al rendir su testimonio, se acogieron al derecho al silencio, lo que conforme lo determina el Artículo 77 No.7 literal B), en concordancia con lo que estipula el Art.507 del Código Orgánico Integral Penal, su testimonio constituye un medio de defensa en su favor. DÉCIMO QUINTO: El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135,  al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (inexistencia del acto; inexistencia del acto típico; inexistencia del nexo causal entre el acto típico y el acusado; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) ESTÁ OBLIGADO A ABSOLVER AL ACUSADO, ES DECIR, ABSOLVERLO DE LA PRETENSIÓN PUNITIVA EXHIBIDA DENTRO DEL  PROCESO.  La razón de lo dicho la entrega la propia ley en el artículo que comentamos: Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad. Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria.” DÉCIMO SEXTO: Por lo anteriormente expuesto, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a AYOVI COROZO JORGE LUIS, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0951966498, de 18 años, de estado civil soltero, domiciliado en Socio Vivienda II, en esta ciudad de Guayaquil; CONFIRMANDO SU ESTADO DE INOCENCIA, y dispone el cese de todas las medidas cautelares existentes en su contra, por lo que se ordena su libertad, siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad competente.- Sin daños ni perjuicios que considerar.- Se considera en debida forma la actuación del Señor Fiscal y de la Abogada defensora.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Actúe el Ab. Segundo Espinoza Silva, secretario titular del despacho.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-