Balzar, jueves 26 de abril del 2018, las 10h15, VISTOS: Avoco conocimiento de la presente Causa Signada con el N0. 09320-2015-0013, por haber sido legalmente encargado como Juez de esta unidad Judicial Multicompetente del este Cantón Balzar, mediante Acción de Personal N0.14868-DNTH-2015-SBS, de fecha 26 de octubre del 2015: Prosiguiendo con la sustanciación de la misma, lo hago en los siguientes término: Dé la razón sentada por el Actuario de este despacho, se desprende que la parte actora ha comparecido a la Audiencia Única de Pruebas, esto es la actora VIRGINIA MARICELA SANCHEZ MACIAS, acompañada de su abogado Patrocinador RICHARD RAMIREZ TARIRA, además el demandado no ha comparecido, ni abogado patrocinador que lo represente,  así como tampoco ha concurrido a la audiencia única, señalada en esta causa, corresponde resolver la misma y para hacerlo se considera: PRIMERO: Comparece a fojas 6 a 8 de los autos, la señora VIRGINIA MARICELA SANCHEZ MACIAS, quien demanda, al señor PEDRO ANTONIO ZAMBRANO SANCHEZ, para que mediante resolución le contribuya con una pensión alimenticia de DOSCIENTOS dólares Norteamericanos, más los subsidios y beneficios de ley para su hija de nombres JOSELIN GABRIELA ZAMBRANO SANCHEZ, de 10 años de edad a la fecha de presentación de la demanda., Establece la cuantía. Aceptada la demanda para su trámite, se ordena la citación al demandado fjs. 12, el mismo que ha sido citado en legal y debida forma en persona por boleta única, el mismo que no ha comparecido ni tampoco ha propuestos excepciones de ninguna naturaleza, Convocadas las partes a AUDIENCIA ÚNICA, ha comparecido VIRGINIA MARICELA SANCHEZ MACIAS, acompañada de su abogado Patrocinador;  no así el  demandado. SEGUNDO: Que habiéndose observado en la tramitación de la causa, las garantías del debido proceso y seguido el trámite establecido en el Código de la Niñez y la Adolescencia, se declara la validez procesal. TERCERO: Este Juzgador es competente para conocer y resolver la presente acción incoada. CUARTO: En esta resolución se considera el Art. 44 de la Constitución de la República señala “…El Estado, la sociedad y la familia promoverá de forma prioritaria el desarrollo integral de las niñas, niños y adolescentes y asegurarán el ejercicio pleno de sus derechos, se atenderán al principio de su interés superior y sus derechos prevalecerán sobre los de las demás personas…” El Art. innumerado 2 de las reformas al Código Orgánico de la Niñez y la Adolescencia determina, “…El derecho alimentos es connatural a la relación parento filial y está relacionado con el derecho a la vida, supervivencia y una vida digna. Implica la garantía de proporcionar los recursos necesarios para la satisfacción de las necesidades básicas de los alimentos que incluye 1.- Alimentación nutritiva, equilibrada y suficiente; 2.- Salud integral: prevención, atención médica y provisión de medicinas; 3.- Educación; 4. Cuidado: 5. Vestuario adecuado; 6. Vivienda segura, higiénica y dotada de los servicios básicos; 7. transporte; 8. cultura, recreación y deportes; y, 9. Rehabilitación y ayudas técnicas si el derecho habiente tuviere alguna discapacidad temporal o definitiva.” El Art. 83 de nuestra Carta Fundamental, dispone “Son deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y los Ecuatorianos…16. Asistir, alimentar, cuidar a las hijas e hijos. Este deber es corresponsabilidad de madres y padres en igual proporción, y corresponderá también...”, y el Art. 18 de la Convención sobre los Derechos del Niños garantiza “...el reconocimiento del principio de que ambos padres tienen las obligaciones comunes en lo que respecta a la crianza y el desarrollo del niño...” QUINTO: Aceptada a trámite la demanda se ha fijado una pensión provisional de CIENTO UN dólares Americanos, mensuales más los beneficios de Ley. SEXTO: Se les ha convocado a Audiencia Única, asistiendo únicamente la parte actora: SEPTIMO: En aplicación de la Ley Reformatoria al Título V, Libro II del Código Orgánico de la Niñez y Adolescencia aplicable para esta época. Por lo expuesto, en aplicación de las normas constitucionales y legales citadas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón Balzar, RESUELVE: Aceptar la demanda y se fija en pensión definitiva por la cantidad de CIENTO UN dólares Americanos, mensuales, más las indexaciones y reajustes para cada año  de acuerdo al Salario Básico Unificado del Trabajador ($101.00) las mismas que deberán variar de acuerdo a cada año, más subsidios y beneficios de ley quien deberá sufragar el demandado PEDRO ANTONIO ZAMBRANO SANCHEZ, a favor de la menor nombres JOSELIN GABRIELA ZAMBRANO SANCHEZ, de 10 años de edad a la fecha de presentación de la demanda, más las pensiones adicionales que por ley corresponde y que depositará dentro de los cinco primeros días de cada mes, en la cuenta de ahorros que señalara la actora. Para la cual en el término de tres días la actora registre el número de cuenta en la pagaduría de esta Unidad judicial.-Notifíquese.- 