Guayaquil, martes 20 de marzo del 2018, las 19h07, 
VISTOS.- El presente expediente es puesto a mi conocimiento en el día, con la razón actuarial que antecede, a fin de reducir a escrito la sentencia  que fue dictada  motivadamente a las partes procesales en legal y debida forma dentro de la audiencia de juzgamiento (obra de autos el registro magnetofónico de la audiencia). En la ciudad de Guayaquil, a los 03 días del mes de diciembre del 2017, a las 02h57, se llevó a efecto la AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO, con la presencia de la persona procesada CARLOS EDMUNDO HERNÁNDEZ ZAVALA, acompañado por su  abogado patrocinador; y la Fiscalía General del Estado a través de Abg. Maribel Haro Haro.- Una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en debida forma, se dictó la respectiva sentencia motivada tal como lo dispone el Art. 76. 7. L Constitucional, por lo que siendo el estado el de la causa el de reducir a escrito la sentencia, tal como lo determina el Art. 621 y 622 del COIP, para hacerlo este juzgador considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- Este juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley,  según lo previsto en los Arts. 1, 7,  150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “… Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 103- 2014 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se  han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a cada una de las partes procesales), este Juzgador ha garantizado la irrestricta aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en  la decisión de la causa, este Juez declara la validez procesal de todo lo actuado.- TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIERECTO.-  3.1.- ALEGATOS DE APERTURA: 3.1.1.- FISCALIA GENERAL DEL ESTADO: La Fiscalía expone como teoría del caso en lo principal que dentro de la audiencia va a probar la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, dentro del accidente de tránsito tipo choque lateral perpendicular ocurrido el 3 de diciembre del 2017, a las 02h57 aproximadamente, en la Calle Cabo Marcelo Suarez y Soldado Milton Patiño a la altura del trinipuerto de esta ciudad de esta ciudad de Guayaquil, el cual tuvo como resultado un conductor aprehendido, dos vehículos retenidos y daños materiales. Esto en circunstancias en que el automóvil marca Lada, Modelo 21051, color blanco de placas GJS-0269, de servicio particular del Guayas, conducido por el señor Carlos Edmundo Hernández Zavala, quien circulaba por la Calle Milton Patiño en sentido este-oeste, por carril derecho y al llegar la intersección conformada por la Calle Marcelo Suarez, impactaron su parte frontal con la parte lateral izquierda tercio medio de la motocicleta marca Susuki, modelo GSX125, color negro de placas IO499J de servicio particular, conducido por el Sr. Víctor Hugo Villacís Carriel, quien no registra licencia de conducir y circulaba por la Calle Marcelo Suarez en sentido norte-sur por el carril derecho, esos son los hechos que la Fiscalía probara en esta audiencia.- 3.1.2.- PROCESADO  CARLOS EDMUNDO HERNÁNDEZ ZAVALA: El procesado a través de la defensa técnica señaló en lo principal que, el día en que suscitaron los hechos del accidente de tránsito, efectivamente el señor conductor del carro Mazda de placas GJS-0269, circulaba en sentido este-oeste por las calles antes mencionadas, un lugar peligroso, oscuro, en momentos en donde prácticamente cruza la calle casi un 75% entonces venía la motocicleta en sentido sur-norte y se impacta contra este vehículo producto de este el conductor sale con las lesiones manifestadas, luego de esto se toma el procedimiento adecuado y se da cuenta que el señor conductor de la motocicleta iba en estado etílico lo cual no se pudo comprobar, pero lo que si se pudo comprobar es que no tenía licencia de conducir. Debo indicar que los hechos suscitados en la Calle Milton Patiño, por la velocidad en que venía la motocicleta es propio de la impericia de este conductor y obviamente esta impericia infringe el deber objetivo de cuidado, es el señor conductor de la moto el que ocasiona sus lesiones, ya que no puede conducir un vehículo motorizado esto vulnerando la Ley de Transporte, Tránsito y Seguridad Vial, se resalta de que el lugar en donde se provocó el lugar de los hechos es un lugar de alta peligrosidad, es más producto del accidente al momento en que el conductor del vehículo se baja a auxiliar al motociclista le cayeron un poco de personas, le comenzaron a robar prácticamente.- 3.2. PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS: 3.2.1. FISCALÍA: En la audiencia la fiscalía fundamentada la aprobación de acuerdos probatorios indicando que al tratarse de un procedimiento directo donde se concentran todas las etapas en una sola audiencia, por lo que se solicita la aceptación de los siguientes ACUERDOS PROBATORIOS: a) INFORME DE RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL, realizado por el perito médico Dr. Galo Neira Garzón, practicado en la persona de VICTOR HUGO VILLACIS CARRIEL, donde se determina la incapacidad física de 31 a 90 días.- b) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por agente de la CTE: Marcos Troncoso F, cuya experticia fue practicada en el vehículo de placas IO499J, determinándose daños materiales en el vehículo con avalúo de $ 250 dólares.- c) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por agente de la CTE: Marcos Troncoso F, cuya experticia fue practicada en el vehículo de placas GJS-0269, determinándose daños materiales en el vehículo con avalúo de $ 300 dólares.- La solicitud de acuerdos probatorios es puesta en conocimiento de la defensa del procesado, quien consiente el acuerdo sobre los documentos presentados por la fiscalía, por lo tanto en atención a lo señalado en el Art. 604, numeral 4 literal d del COIP: “…Los acuerdos probatorios podrán realizarse por mutuo acuerdo entre las partes o a petición de una de ellas cuando sea innecesario probar el hecho, inclusive sobre la comparecencia de los peritos para que rindan testimonio sobre los informes presentados.”, se acepta los acuerdo probatorios presentados dentro de la audiencia y se liberan a los testigos a petición de la Fiscalía.- Continúa la Fiscalía actuando la prueba en legal y debida forma anunciada, en el siguiente orden: TESTIMONIO JURAMENTADO DEL AGENTE CIVIL DE TRÁNSITO JEFFERSON EFRAÍN MARÍN MONRROY, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 093070, de 24 años de edad, de estado civil casado, domiciliado en Guasmo Norte Cooperativa 25 de Julio, de esta ciudad de Guayaquil, de estudios secundarios, de oficio o profesión Agente Civil de Transito. P.- ¿Indíquele al señor juez, como tuvo conocimiento del accidente? R.- Por medio de la central de radio. P.- ¿Cuándo ocurrió el accidente de tránsito? R.- El 3 de diciembre del 2017 a las 03h10AM. P.- ¿En que lugar fue el accidente? R.- En la Calle Milton Patiño y Marcelo Suarez. P.- ¿En qué tiempo llegó al lugar del accidente? R.- 30 minutos. P.- ¿A qué participantes identificó? R.- Al señor conductor del vehículo Sr. Carlos Edmundo Hernández Zavala, quien conducía un automóvil lada. P.- ¿Era la única persona en el sitió? R.- Estaba el conductor del vehículo lada, el miembro de la policía y varias personas espectadores. P.- ¿Espectadores de qué? R.- Del siniestro, este fue un choque lateral perpendicular, entre un automóvil  y una moto de placas IO499J. P.- ¿Quién conducía la motocicleta? R.- El señor Víctor Hugo Carriel. P.- ¿Dónde se encontraba el señor Víctor Hugo Carriel? R.- Se verificó que este se encontraba en una casa asistencial. P.- ¿Cómo se suscitó el accidente? R.- Se produjo por motivos de los impactos que tuvieron los vehículos, lo cuales fueron en la parte de guardafangos delantera que presenta hundimiento, en la parte izquierda de la moto presenta un raspón. P.- ¿Por donde circulaba el conductor del automóvil? R.- En la Calle Milton Patiño, en sentido este-oeste P.- ¿El otro conductor? R.- En la motocicleta Marcelo Suarez, en sentido norte sur. P.- ¿Qué señales de tránsito verificó en el lugar del accidente? R.- No había ninguna señal de tránsito. P.- ¿En el gráfico hace constar una señal de tránsito, a qué calle corresponde? R.- La calle Marcelo Suarez. P.- ¿Qué señalización había en esa calle? R.- Prohibido estacionar. P.- ¿A qué calle hace mencionar respecto a esta señalización? R.- Simplemente fue un inconveniente con el GPS. P.- ¿No existía la señal de pare? R.- No. P.- ¿Con qué persona se entrevisto en el accidente? R.- Con el agente de policía, quien colaboró con la información del procedimiento. P.- ¿Qué le manifestó en relación al accidente? R.- Este me indicó, que el señor Carlos Edmundo Hernández Zavala, pidió ayuda a la policía porque personal que estaba ahí querían agredirlo, además sufrió hurto de partes de su vehículo. P.- ¿Quién tenía licencia? R.- El señor Edmundo, el otro conductor no poseía licencia.- EL TESTIMONIO JURAMENTADO DE JONATHAN NARCISO ARROYO BORJA, de nacionalidad ecuatoriana, de 28 años de edad,  domiciliado en la Av. Florida Norte Mz. 2298 Solar 6 de esta ciudad de Guayaquil, de estudios Superiores, de oficio o profesión Sargento Segundo de la CTE, Agente Investigador Perito Acreditado. P.- ¿Indiqué al señor juez, qué tipo de accidente investigo? R.- Tipo choque lateral perpendicular. P.- ¿Cuándo ocurrió? R.- El día 3 de diciembre del 2017, en la Calle Cabo Marcelo Suarez y Calle Soldado Milton Patiño, a la altura del Trinipuerto. ¿Cuál es la dinámica del accidente? R.- El participante 1, Sr. Víctor Hugo Villacís Carriel en estado normal, conduce su móvil sobre la calzada de la Calle Cabo Marcelo Suarez, en sentido de circulación vehicular norte hacia el sur, por el carril derecho de la vía, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos que permitan su cálculo. El participante 2, Carlos Edmundo Hernández Zavala en estado normal, conducía su móvil sobre la calzada de la Calle Soldado Milton Patiño, en sentido de circulación vehicular de este hacia el oeste, por el carril derecho de la vía, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos que permitan su cálculo. En las condiciones antes descritas, el participante (1) por falta de pericia para conducir vehículos a motor ingresa al cruce de la intersección sin tomar las debidas precauciones tendientes a evitar un accidente, impactando entre la parte frontal tres tercios del móvil (1) contra la parte lateral derecha tercio anterior del móvil (2) echo ocurrido en el interior de la zona de impacto, tal como se ilustra en el plano adjunto. P.- ¿Indique si hay infracciones accesorias? R.- Sí el participante 1, no pese licencia para conducir un vehículo a motor. P.- ¿Indique la causa concurrente? R.- Ambos participantes ingresan a la intersección no señalizada, sin tomar las debidas precauciones tendientes a evitar un accidente. P.- ¿Indique la causa basal? R.- El participante 1, por su falta de pericia para conducir vehículos a motor ingresa al cruce de la intersección sin tomar, las debidas precauciones tendientes a evitar un accidente, produciéndose el accidente.- PRUEBA DOCUMENTAL: a) INFORME DE RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL, realizado por el perito médico Dr. Galo Neira Garzón, practicado en la persona de VICTOR HUGO VILLACIS CARRIEL, donde se determina la incapacidad física de 31 a 90 días.- b) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por agente de la CTE: Marcos Troncoso F, cuya experticia fue practicada en el vehículo de placas IO499J, determinándose daños materiales en el vehículo con avalúo de $ 250 dólares.- c) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por agente de la CTE: Marcos Troncoso F, cuya experticia fue practicada en el vehículo de placas GJS-0269, determinándose daños materiales en el vehículo con avalúo de $ 300 dólares.- d) PARTE DE APREHENSIÓN No. 00-000011573, de fecha 3-12-2017, suscrito por el Agente Civil De Tránsito Marín Jefferson Efraín.- f).- INFORME INVESTIGATIVO No. 536-JAB-OIAT-CTE, de fecha 12 de Diciembre del 2017, suscrito por el Agente Investigador Jonathan Narciso Arroyo Borja.- La Defensa del procesado, no la documentación presentada por la Fiscalía.- 3. 2. 2.- DEFENSA DEL PROCESADO: La defensa técnica del procesado en la presentación y práctica de la prueba, manifestó que su defendido se acogía al Derecho Constitucional a permanecer en silencia, no teniendo más prueba que presentar da por culminada la presentación de su prueba.- 3.3. ALEGATOS FINALES: 3.3.1.- FISCALIA: La Fiscalía en su exposición final manifestó: La Fiscalía ha comprobado la existencia material, esto es las lesiones que sufrió el señor Víctor Hugo Villacís Carriel, resultado del accidente ocurrido en las calles Cabo Marcelo Suarez y Soldado Milton Patiño, lo cual se ha determinado plenamente con el informe médico pericial del Dr. Galo Neira Garzón, quien determina incapacidad de 31 entre 90 días, también con relación a los vehículos de placas IO499J y GJS-0269 informe de avalúo de daños por elaborado por el Sargento Marcos Troncoso F, por el valor de $250 y $300 dólares respectivamente, en cuanto a la responsabilidad del ciudadano Carlos Edmundo Hernández Zavala, se ha escuchado al agente civil de tránsito Jefferson Efraín Marín Monrroy, quien manifestó haber llegado 30 minutos posteriores de haberse ocurrido el accidente, indicando que pudo identificar como participante de este accidente al conductor del vehículo de placas GJS-0269, como Carlos Edmundo Hernández Zavala, y que el conductor de la motocicleta IO499J ya había sido trasladado en una ambulancia y que verificó que este se encontraba en el hospital, indicando que el accidente se da en circunstancias en que Carlos Edmundo Hernández Zavala circula por la calle Milton Patiño y al llegar a la intersección formada por la calle Marcelo Suarez, impacta su parte frontal con la parte lateral izquierda de la motocicleta también compareció el agente Jonathan Narciso Arroyo Borja, quien en audiencia manifestó que los participantes del accidente son el participante 1, Sr. Víctor Hugo Villacís Carriel y el participante 2, Carlos Edmundo Hernández Zavala. La dinámica general del accidente se había dado porque el participante 1, conduce su móvil sobre la calzada de la calle Marcelo Suarez, y el participante 2, conduce su móvil sobre la calzada de la Calle Milton Patiño, en estas condiciones antes descritas, el participante 1, por falta de pericia para conducir vehículos a motor ingresa al cruce de la intersección sin tomar las debidas precauciones tendientes a evitar un accidente; ha manifestado que en el lugar en donde se produjo el accidente no se encuentra ningún tipo de señalización, al preguntarle cuál es el año de la vía por donde circulaba cada uno de los participantes, indicó que el ancho de la vía por donde circulaba el participante 2, el procesado Carlos Edmundo Hernández Zavala es de 6.80 metros y el ancho de la calle por donde circulaba la motocicleta esto es la calle Marcelo Suarez, tiene un ancho de 7.30 metros, por lo que se puede establecer que la persona que tenía la preferencia de paso ya que no esta señalizada la calle es el conductor de la motocicleta en virtud de que el Art. 208 de la Ley Orgánica de Trasporte Terrestre y Seguridad Vial, establece que una vía cuando sea más amplia o tenga mayor circulación vehicular tendrá preferencia de paso los vehículos que tengan la vía con estas características el Art. 201 del mismo reglamente numeral 2, indica que cuando los vehículos llegaran simultáneamente a una intersección tendrá derecho de vía el que se aproxime por la derecha, el agente investigador a indicado que quién se encontraba circulando por la derecha era el conductor de la motocicleta, por lo tanto la Fiscalía considera que dicho ciudadano tenía el derecho preferente de paso en este sitió y el procesado Carlos Edmundo Hernández Zavala, quien tenía que haber cedido el derecho preferente de paso tomando en cuanta que los daños materiales del vehículo que conducía el procesado lo tiene en la parte frontal, es decir que pudo haber visualizado que se encontraba circulando el conductor de la motocicleta debió haber detenido la marcha del vehículo, lo que no sucedió produciéndose el accidente por lo tanto el ciudadano Carlos Edmundo Hernández Zavala, infringió el deber objetivo de cuidado al no haber cedido el derecho preferente de paso al conductor de la motocicleta produciéndose el accidente que en esta audiencia se ha juzgado, por lo que amparada en el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador acusa a CARLOS EDMUNDO HERNÁNDEZ ZAVALA, en calidad de autor directo conforme al Art. 42 numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal, por haber adecuado su conducta al delito tipificado y reprimido en el Art. 379 primer inciso en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del COIP, solicitando que se le imponga la multa y pena correspondiente, así como la rebaja de puntos en su licencia y la reparación integral de la víctima.- 3. 3. 2.- DEFENSA DEL PROCESADO: La defensa en su exposición final en lo principal manifestó: En el desarrollo de la audiencia se ha escuchado el testimonio del señor perito de la OIAT, dentro de la investigación no se ha podido demostrar fehacientemente la responsabilidad de su patrocinado en el accidente de tránsito, ya que no existe el nexo causal entre la participación y la responsabilidad del procesado determinado en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, se ha hablado que la fiscalía acusa a mi defendido ya que el señor de la motocicleta tenía la preferencia y que mi defendido debía haberse dado cuenta de la motocicleta cuando venía de norte a sur, hay que ver si verdaderamente se podía observar en ese lugar poco transitable y peligroso, dentro de la información obtenida el conductor de la motocicleta por la falta de experiencia y exceso de velocidad, se impacto con el vehículo que obviamente si bien es cierto tenía que haber parado tratando de imaginarnos la situación del lugar, donde se suscitó el accidente de tránsito por la peligrosidad del lugar obviamente el carro prácticamente había pasado la cuarta parte de la calle, es decir que el auto había pasado el 75% de la calle, la falta de impericia e imprudencia del deber objetivo de cuidado lleva a la víctima a ser la propiciatoria de sus propias lesiones, en no haber obtenido la licencia de conducir que lo acredite para conducir una motocicleta violenta el Art. 125 del Reglamento de la Ley de Tránsito de Transporte de Tránsito y Seguridad Vial, y en esto se hace hincapié el no debía conducir la motocicleta, sin su respectivo permiso de conducir ya que esto es el único documento que lo acreditaría para conducir la motocicleta, más allá que por el horario y día domingo entre 2 o 3 de la madrugada a velocidad se presume que viene en estado etílico, como los moradores del sector dijeron, con toda esta alegación solicita que se ratifique el estado de inocencia y de no hacerlo así se considere lo estipulado en el Art. 630 del COIP.- CUARTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 4.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, del 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de tránsito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- QUINTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- SEXTO:  VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION EN EL CASO EN CONCRETO: Con todo el análisis de las pruebas presentadas y judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, este juzgador llega al convencimiento sobre  la MATERIALIDAD DE LA INFRACCION tipificada en el Art. 379 inciso 1ro, en concordancia con el Art. 152 Numeral 3 del COIP, esto es ACCIDENTE DE TRANSITO  tipo choque lateral perpendicular ocurrido el 3 de diciembre del 2017, a las 02h57 aproximadamente, en las Calles Cabo. Marcelo Suarez y Sldo. Milton Patiño a la altura del Trinipuerto, en esta ciudad de Guayaquil, del cual resulto con lesiones VICTOR HUGO VILLACIS CARRIEL, con incapacidad física de 31 a 90 días, lo antes mencionado se colige con las siguientes pruebas: PARTE DE APREHENSIÓN No. 00-000011573, de fecha 3-12-2017, INFORME DE RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL, practicado en la persona de VICTOR HUGO VILLACIS CARRIEL, donde se determina la incapacidad física de 31 a 90 días; INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado en el vehículo de placas IO499J, con avalúo de daños de $ 250 dólares; INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado en el vehículo de placas GJS-0269, con avalúo de daños de $ 300 dólares.- SEPTIMO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO EN LA INFRACCION ACUSADA: Dentro de la audiencia se reprodujeron todas las pruebas, y del análisis tanto individual como en su conjunto de las mismas se puede colegir lo siguiente: en materia de tránsito los delitos son de naturaleza culposa, en un sistema finalista se determinaba que los delitos culposos estaban ocasionados por la impericia, negligencia, imprudencia e inobservancia a reglamentos; en el actual sistema penal funcionalista existe lo denominado como la imputación objetiva y esta está determinada a verificar cuando un resultado penalmente relevante es atribuible a una persona, para posteriormente darle paso a lo denominado imputación subjetiva, es decir en esta audiencia el juzgador no solamente debe de verificar la imputación objetiva sino también la imputación subjetiva es decir ver si esa conducta es reprochable o no. En el primer punto sobre la imputación objetiva, es decir casi la conducta es atribuible o no a una acción u omisión a una persona con respecto al resultado penalmente relevante, este juzgador considera analizando toda la documentación, así como los testimonio rendido por el agente civil de tránsito Jefferson Efraín Marín Monrroy, quien determina llegar 30 minutos posteriores al accidente de tránsito señala que recoge versiones de moradores, que se encontraban cerca del lugar de los hechos y que el procedimiento fue tomado por un agente policial el mismo, que el manifestó lo ocurrido el agente señala que como conductores de los vehículos estaban Carlos Edmundo Hernández Zavala, en el vehículo de placas GJS-0269, y Víctor Hugo Carriel Villacís en la motocicleta de placas IO499J, así mismo detalla que el conductor de la motocicleta Víctor Hugo Carriel Villacís no registraba licencia para conducir vehículos a motor, se toma en consideración el testimonio rendido por el agente investigador Jonathan Narciso Arroyo Borja, es preciso considerar que esta prueba es presentada por la propia Fiscalía y en esta se detalla en su causa basal el participante 1, refiriéndose al Sr. Víctor Hugo Carriel Villacís, por su falta de pericia para conducir vehículos a motor ingresa al cruce de la intersección sin tomar, las debidas precauciones tendientes a evitar un accidente, produciéndose el accidente de tránsito, así también ha señalado sobre las dimensiones que tienen las vías y la Fiscalía manifiesta que la persona que infringe el deber objetivo de cuidado es el procesado  Carlos Edmundo Hernández Zavala, al haber perdido la preferencia de paso y no debía ya que esa intercepción no estaba señalizada con disco pares o alguna otra señal de tránsito que determine algún derecho preferencial de vía; sin embargo es de advertir que este juzgador para emitir una sentencia condenatoria debe tener el convencimiento más allá de toda duda razonable sobre la responsabilidad penal en el delito acusado por la fiscalía, si bien es cierto se verifica la existencia del accidente de tránsito no es menos cierto que se ha podido constar de forma clara, dentro de los informes de daños materiales que los puntos de impacto se dan en la parte de la motocicleta de placas IO499J, en la parte anterior izquierdo del vehículo y del vehículo de placas GJS-0269, presenta daños en la parte frontal y lateral derecha tomando en consideración también que la zona de impacto se da según el informe técnico investigativo, se encuentra ubicado sobre la intercepción formada por las Calles Marcelo Suarez y Milton Patiño Cuadrante noreste a un metro de la prolongación imaginaria del bordillo de la cera norte de la calle Milton Patiño y 5 metros de la prolongación imaginaria del bordillo de la cera este de la calle Marcelo Suarez, con lo que se verifica que efectivamente el vehículo de placas GJS-0269, ya había cruzado más del 70% de la vía además, se toma en consideración que el momento que se produce es en altas horas de la noche y en todo caso este juzgador puesto que deduciéndose de los puntos de impacto la motocicleta fue presuntamente impactada, el perito determino que el conductor de la motocicleta no tenía la pericia para conducir dicha motocicleta, ya que no tenía licencia para conducir un vehículo a motor, en consecuencia de aquello este juzgador no logra llegar al convencimiento mas allá de toda duda razonable sobre la responsabilidad que tiene el procesado CARLOS EDMUNDO HERNÁNDEZ ZAVALA, dentro de esta causa penal y puesto que el Artículo 5 Numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, en donde establece que: “La o le juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.- El tratadista italiano LUIGI FERRAJOLI, sobre la duda razonable dice: “La certeza del Derecho Penal Mínimo sobre que ningún inocente sea castigado, viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías; y expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, es decir, la certidumbre aunque sea subjetiva, no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”.-OCTAVO.- EL ESTADO DE INOCENCIA DE LAS PERSONAS COMO PRINCIPIO CONSTITUCIONAL.- La inocencia es consustancial con el ser humano, y esta solo puede ser destruida o desvirtuada a través de la prueba que demuestre lo contrario dentro de un proceso justo, es decir llevado con observación de las normas básicas del debido proceso. En nuestro ámbito normativo existe la presunción de inocencia como pilar fundamental, el Dr. Jesús Alberto López, manifiesta al respecto que: “La presunción de inocencia es una garantía constitucional reforzada por los tratados de Derechos Humanos suscritos por el Ecuador, por la cual ninguna persona podrá ser tratada como autora o partícipe de un hecho delictivo, esto mientras no exista contra ella una resolución firme o sentencia ejecutoriada”. Así mismo esclarece que las presunciones pueden ser de dos clases, es decir, legales y judiciales. Al respecto manifiesta que: “Son presunciones legales aquellas determinadas por la ley; estas pueden ser desvirtuadas con la comprobación de la no existencia del hecho que se presume, excepto cuando la misma ley se exprese a ellas como “presunción de derecho” en cuyo caso, no se admite ninguna prueba en contrario.”.- El Código Orgánico Integral Penal, como norma sustantiva y adjetiva establece entre los principios básicos lo siguiente: Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: … 4. Inocencia: toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe una sentencia que determine lo contrario…” Además, en el mismo cuerpo normativo se establece de forma clara que: “… 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”. El principio constitucional de la presunción de inocencia, se encuentra contenido en los Tratados y Convenios Internacionales sobre Derechos Humanos ratificados por el Estado ecuatoriano, entre estas normas supranacionales están: el Acta de la Convención Americana sobre Derechos Humanos o Pacto de San José de Costa Rica, el mismo que se refiere a la presunción de inocencia en su artículo 8.2 de la siguiente manera “toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad...”. Así mismo, dispone en el artículo 7.5 que “...toda persona tiene derecho a ser juzgada en un plazo prudencial, en un plazo razonable, o a ser puesta en libertad sin perjuicio de que continúe el proceso...”. La Constitución, en forma expresa determina que “Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos (Pacto de San José de Costa Rica) serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte.”.- Por todo lo antes considerado, este Juzgador llega a verificar que la fiscalía ha probado la existencia material de la infracción, sin embargo la responsabilidad penal de acusado por la fiscalía ha sido desvanecida con la actuación y la valoración de la prueba antes detallada, en consecuencia, con todas las consideraciones antes mencionadas, y habiéndose motivado el presente fallo al tenor de lo establecido en el Art. 76. 7. L de la Constitución de la República del Ecuador, el suscrito Juez de Garantías Penales con competencia en Materia de Tránsito dentro de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de la Ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta la presente sentencia RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DEL CIUDADANO CARLOS EDMUNDO HERNÁNDEZ ZAVALA, mayor de edad, ecuatoriano, con cédula 0907996318,  dentro de la presente causa y en consecuencia se ordena el levantamiento de todas las medidas cautelares personales y reales dictadas dentro del presente proceso.- Se dispone que por secretaría se liberen los oficios que fueren pertinentes,  a fin que se dé cumplimiento con la presente decisión judicial.- Sin costas ni honorarios por establecer ni declarar.- Póngase en conocimiento mediante oficio de esta decisión a la Autoridad de Tránsito Municipal.- Agréguese a los autos el escrito que antecede, previa a proveer lo que fuese de ley que justifique su solicitud documentadamente.- Ejecutoriada que este la sentencia se dispone el envío del expediente al Archivo Pasivo de esta Unidad Judicial, dándose de baja la causa de los libros respectivos.- Actúe la secretaria encargada del despacho.- NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.