EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01931
Lugar y Fecha de realización: Durán, 15  de diciembre del 2015
Hora: 16h58
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: 394. 2 coip
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (  x )  NO   ( )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (  x )  NO   (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (   )    NO  (   )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )    NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x   )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )    NO  ( x )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Detenido: BENAVIDES VERDESOTO ALVARO VICENTE
Abogado defensor: Ab. JENNY MERA ORTIZ, Defensor Particular
Casilla judicial: jsosa@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Ab. Jenny Mera Ortiz.- solicito se le dé la palabra mi defendido. Solicito señor juez en caso de sentenciarlo solicito la pena mínima. 


BENAVIDES VERDESOTO ALVARO VICENTE.- ayer  estaban unos chicos en la esquina, yo estaba a unos metros lejos, y el policía dijo que nos vayamos, y como yo no tenía nada, y yo no me fui porque yo no tenía nada, y le dije que mi mami me dio permiso hasta las doce, y de ahí vino el patrullero y me dio coraje y nunca lo insulte así. Pido disculpas por mi actitud, es mi primera vez que estoy aquí, no lo volveré a hacer
Solicitudes Planteadas por el Aprehensor:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Agente Aprehensor: RUIZ BRIONES EDINSON ALEJANDRO: Por disposición del ecu 911 nos dirigimos al lugar, donde  se le pidió que se retira del lugar, a lo que el detenido empezó a insultarnos, con las palabras manifestadas en el parte, por esas palabras procedimos a su aprehensión. 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Habiendo escuchado al agente aprehensor, así como al detenido. Se ha establecido que el señor BENAVIDES VERDESOTO ALVARAO VICENTE,  ha alterado el orden público, en este caso puntual la pena privativa de libertad es de 1 a 5 días, siendo esta la primera detención, lo condeno a 2 días de privación de libertad y a la multa del 25 % del salario básico.- La sentencia reducida a escrito se la notificara en los días posteriores.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Juzgado Décimo Octavo de Garantías Penales del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Gina Valderrama Guzmán 
SECRETARIO

 