VISTOS: Comparecen a la respectiva audiencia, las partes procesales, esto es, la Defensora Publica, Ab. Jenny Mera Ortiz representando a Benavides Verdesoto Álvaro Vicente; y el agente aprehensor Cbop. De Policía Ruiz Briones Edison.- En este estado y una vez constada la presencia de las partes procesales, el suscrito juez, instala la audiencia, de Contravención Penal por la infracción que describe y reprime en el Art. 393 inciso primero Núm. 4 del Código Orgánico Integral Penal, mediante Procedimiento Expedito establecido en los Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal y en la primera parte de la audiencia el suscrito juez hace referencia al parte de aprehensión, elaborado por el Cbop. De Policía Ruiz Briones Edison, Policía Burgos Conforme Boris, en el cual se narra los hechos suscitados del día 15 de Diciembre del 2015 a las 16h58.- El suscrito Juez, dictó sentencia condenatoria, y siendo el estado, el de dictar sentencia reducida a escrito, para hacerlo este Juzgador hace el siguiente análisis: PRIMERO: En la tramitación del expediente se ha observado y respetado la estricta aplicación de los Derechos Humanos, del debido proceso y del procedimiento expedito establecido en el Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal y al haber este Juzgador calificado la flagrancia de la contravención y haber declarado la legalidad de la detención y al no haber omisión ni vulneración al trámite se lo declaró valido.- SEGUNDO: COMPETENCIA.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167, 168  y 226 de la Constitución de la República Ecuador;  artículos 25, 150, 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículos 398, 402, del Código Orgánico Integral Penal y Art. 8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos.- TERCERO: IDENTIDAD DEL CONTRAVENTOR: BENAVIDES VERDESOTO ALVARO VICENTE, Ecuatoriano, de 19 años de edad, con cedula de ciudadanía No refiere, domiciliado en la Cdla. El Recreo 5ta etapa.- CUARTO: INFRACCION CONTRAVENCIONAL: Esta establecida en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal; que se refiere la contravención penal de Cuarta Clase, la misma que establece: “...La persona que realice escándalo en la vía pública sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero, será sancionado con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de uno a cinco días…”.- QUINTO: RELACION PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DE LA CONTRAVENCION.- El presente proceso contravencional se inició con la detención del ciudadano Benavides Verdesoto Álvaro Vicente, el día 14 de Diciembre del 2015, a las 21h00, realizada por el Cbop. De Policía Ruiz Briones Edison, Policía Burgos Conforme Boris, quienes elaboraron el parte por persona detenida No.-09D24C054-426, la relación precisa y circunstanciada de la contravención penal, consta en el mencionado parte, cuya parte pertinente, refiere: “…Por medio del presente me permito poner en su conocimiento Mi Coronel, que encontrándonos de servicio como patrullaje de Segundo Turno como Recreo 6, 7 y 8 en el vehículo KIA 968, por disposición del ECU 911 nos dirigimos al ingreso de la Coop. Vivienda “Por un Futuro Mejor” a verificar un grupo de personas que se encontraban posiblemente consumiendo sustancias estupefacientes en el parqueadero del sector, constituidos en el punto pudimos ver que cuatro ciudadanos estaban alrededor del parqueadero, a quienes se les solicito que se retiren del lugar ya que existían denuncias telefónicas de la vecindad contra ellos por un supuesto consumo de sustancias, por lo que tres de ellos procedieron  a retirarse del lugar sin ningún tipo de objeción, pero el Sr. BENAVIDES VERDESOTO ALVARO VICENTE en descontento con lo solicitado por nosotros, procedió a emitir palabras tales como “Que chucha joden, yo puedo estar aquí hasta las doce de la noche chupando o fumando, es más por consumidor no me pueden dar cana pacos de a verga, que no tienen plata”, causando con estas palabras alteración al orden publico, pese a que le habíamos advertido en la contravención en la que estaba incurriendo, pero continuo con su mal proceder, por lo que procedimos a su aprehensión, no sin antes dar a conocer sus derechos constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador. Al hoy aprehendido se lo traslado hasta el DMG donde se obtuvo el respectivo certificado médico, el cual se adjunta al presente y se lo ingreso en la sala de esperas del UVD, hasta su respectiva audiencia…”.- SEXTO: DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.- a) En la audiencia de juzgamiento se procedió a recibir el testimonio del Cbop. De Policía Ruiz Briones Edinson, quien manifestó: “…Señor Juez el día de ayer por disposición del ECU 911 nos dirigimos al lugar donde se le pidió que se retirara del lugar, a lo que el detenido empezó a insultarnos con las palabras que se encuentran manifestadas en el parte, por esas palabras procedimos a su aprehensión…”; b) Se le concede el uso palabra al Ab. Jenny Mera Ortiz, quien expuso lo siguiente: “…acorde con lo que señala el Art. 191 de la Constitución de la República del Ecuador y comparezco a esta audiencia en nombre de la defensoría pública y en representación del ciudadano Benavides Verdesoto Álvaro Vicente; a quien solicito se le conceda el uso de la palabra a fin de que manifieste los sucedido el día de ayer. Señor juez en caso de que usted emita una sentencia de carácter condenatorio solicito se le imponga otra clase de medida alternativa al de la prisión como es labor comunitaria, tal como lo señala el Art. 63 del Código Orgánico Integral Penal Efectivamente…”; c) Se recepto el testimonio del contraventor Benavides Verdesoto Álvaro Vicente, quien manifestó: “…Señor juez el día de ayer estaban unos chicos en la esquina, yo estaba a unos metros lejos, y el policía dijo que nos vayamos y yo como no tenía nada me quede, por eso yo me quede y les dije que mi mami me dio permiso hasta las doce y de ahí vino el patrullero y me dio coraje y yo si les dije algo pero no los insulte así. Señor juez pido disculpas por mi actitud y es la primera vez que estoy aquí, no lo volveré hacer…”.- SEPTIMO: ANALISIS JURIDICO: 1.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- 2.- El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; asimismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes".- 3.- El art. 76.5 de la Constitución de la República, que dice relación a las garantías básicas del debido proceso, en concordancia con el art. 5.3 del Código Orgánico Integral Penal que dice relación a los principios que rigen al debido proceso penal, textualmente, en su parte pertinente, disponen: “…Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas:….5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora…”; “…Artículo 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable….”.- De las probanzas actuadas, tenemos: a) El testimonio del agente aprehensor Cbop. De Policía Ruiz Briones Edinson, quien manifestó que procedió a la detención del ciudadano fue por cuanto este procedió a faltar el respeto a los agentes policiales y causando desorden en la vía publica….; b) El Parte de aprehensión No.- 09D24C054-426, realizado por el Cbop. De Policía Ruiz Briones Edison, Policía Burgos Conforme Boris, dentro del cual constan las circunstancias de la detención de los ciudadanos contraventores….; c) Así mismo consta el testimonio del ciudadano aprehendido, quien indico que si procedió a insultar a los agentes aprehensores aunque no fue de la manera que consta en el parte, pero que si los insulto aunque no de manera agravante, por ello pide disculpas respectivas.- De este acervo probatorio, este juzgador ha llegado al convencimiento de la culpabilidad del procesado, más allá de toda duda razonable, en consecuencia,  este Juzgador de Garantías Penales, Ab. Giovanni Aycart Carrasco ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de BENAVIDES VERDESOTO ÁLVARO VICENTE, por adecuar su conducta a la infracción que describe y reprime el Art. 393 Numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone una pena de DOS (DOS) DIAS de PRIVACION DE LIBERTAD, la misma que la deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad Guayaquil; además el pago de la multa equivalente al 25% de un salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad a lo establecido en el art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, lo cual deberá ser depositado en la cuenta corriente 750006-8 sublínea 170499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura.- Por secretaria gírese la respectiva boleta de libertad una vez que el sentenciado haya cumplido la pena impuesta por este juzgador.- Las partes quedaron en legal y debida forma notificadas.- Intervenga la Ab. Gina Valderrama Guzmán.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, por el Ministerio de la ley, que la actuaria del Despacho siente razón de ejecutoriado y proceda al archivo correspondiente.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.- 