VISTOS.- Mediante audiencia de fecha 28 de junio del 2015 a las 15H21, por encontrarse reunidos los presupuestos del Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, conforme al Art. 529  se calificó la legalidad de  la aprehensión del procesado, Juan Antenor Jácome Velásquez; en dicha audiencia la  señora agente fiscal Ab. Miriam Elizabeth Reinoso Neira, resolvió dar inicio a la etapa de Instrucción Fiscal contra del procesado Juan Antenor Jácome Velásquez, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, Lesiones ocasionadas por accidente de tránsito, la cual tiene como antecedentes: a) El parte policial de accidente de tránsito No. 09-00119658, suscrito  por el vigilante 7210 Édison Manuel Guamán Arellano, quien da a conocer  el atropello, cuya consecuencia es una persona herida, hecho ocurrido el 28 de junio de 2015, a las 10H20, en el interior del mercado de Montebello, en circunstancias que la camioneta de placas GSN-3821, marca Mazda, conducido por el Sr. Juan Antenor Jácome Velásquez, con licencia de conducir No. 0900797135 tipo B del Guayas, quien circulaba en el interior del mercado de Montebello sentido norte-sur carril derecho a 100 metros aproximadamente antes de llegar a la salida, da marcha hacia atrás, impactando  con su parte posterior a la humanidad del Sr. Samaniego Lindao Hilario Antonio, de 65 años de edad, el mismo que fue trasladado por la ambulancia No. 15 del Cuerpo de Bomberos hasta el Hospital Universitario, lugar donde se acercó el médico legista de turno de la CTE Dr. Galo Neira Garzón, para realizarle la respectiva valoración médica. b) Reconocimiento Médico Legal, de fecha 28 de junio del 2015, practicado al ciudadano HILARIO ANTONIO SAMANIEGO LINDAO, el cual dio como resultado una incapacidad de 31 a 90 días de recuperación, salvo complicaciones, la Fiscalía solicitó en audiencia las medidas cautelares dispuestas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal, y de conformidad con el Art. 549 numeral 4, de la misma norma legal la prohibición de enajenar del vehículo de placas GSN-3821, las mismas que fueron acogidas por esta juzgadora. Del Acta de Levantamiento de Cadáver, de fecha 04 de Julio de 2015, suscrito  por el Sgto. Segundo Vera Méndez, de medicina legal de la OIAT, puesto a conocimiento de la Fiscalía Dr. José Alberto Sánchez Vélez, se determinó el fallecimiento del señor  Hilario Antonio Samaniego Lindao; mismo que motivó a la Fiscalía a solicitar mediante oficio 1080 –FGE-FPG-FEAT-5, se convoque a las partes procesales al tenor de lo dispuesto en el artículo 596 del Código Orgánico Integral Penal, a la audiencia de reformulación de cargos, por cuanto  había variado la situación jurídica del procesado,  la misma que se realizó ante la suscrita el 14 de agosto de 2015 a las 15H00, con la presencia del Dr. José Sánchez Vélez, el procesado y su abogado defensor Pedro Navas Zambrano, en audiencia la fiscalía reformuló cargos contra el procesado por el delito tipificado y reprimido en el Art. 377 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, ratificándose la medidas cautelares dispuestas con antelación. El Dr. José Sánchez Vélez, Fiscal de lo Penal del Guayas, a cargo de la investigación,  de conformidad a lo que dispone los artículos 635 y 639 del Código Orgánico Integral, solicita se convoque a audiencia oral, pública y contradictoria para la Aplicación del Procedimiento Abreviado, la misma que se llevó a cabo el 29 de octubre de  2015, las 10H00 ante esta juzgadora; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera lo siguiente: PRIMERO: COMPETENCIA.- Esta Jueza es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad a la Resolución No. 104-2013, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador en armonía con el Art. 224, Art. 225, numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Novena Disposición Reformatoria del Código Orgánico Integral Penal, en el inciso primero del Art. 147, establece: “El juzgamiento de los delitos de tránsito establecidos en el Código Orgánico Integral Penal, corresponderá en forma privativa a las juezas y jueces de tránsito dentro de sus respectivas jurisdicciones territoriales, o a quienes hagan sus veces, y a las demás instancias determinadas en el Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: SOLEMNIDAD Y EFICACIA PROCESAL.- En la sustanciación de la presente causa se ha respetado y garantizado los derechos humanos, el debido proceso y los derechos de los sujetos procesales, observando los principios y garantías constitucionales, por ende se declara su validez y eficacia. TERCERO: Instalada la audiencia al tenor de lo dispuesto en el Art. 637 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, con la presencia de los sujetos procesales Fiscal Ab. Gregorio López Cerezo, Fiscal de la UGA, en representación del Dr. José Alberto Sánchez, y el procesado Juan Antenor Jácome Velásquez,  acompañado de su defensor particular Ab. Pedro Navas Zambrano, la suscrita Jueza, procede a preguntar al procesado Juan Antenor Jácome Velásquez, su consentimiento para la aplicabilidad del procedimiento abreviado  debiendo manifestar si su abogado defensor le ha explicado en forma clara y sencilla los términos y consecuencias  del acuerdo que este podría significarle; por lo que el señor Juan Antenor Jácome Velásquez manifestó: Estoy de acuerdo en someterme al procedimiento abreviado y mi abogado me ha explicado las consecuencias del mismo y aceptó el hecho fáctico. Del consentimiento a la aplicabilidad al procedimiento abreviado, se le concedió la palabra al señor Fiscal, ABG. GREGORIO LÓPEZ CEREZO de quien manifestó: De conformidad al Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, la Fiscalía como titular de la acción penal, le llegó la petición del señor Juan Antenor Jácome Velásquez solicitando la aplicabilidad del procedimiento abreviado, firmada por el  procesado y su abogado defensor. Razón por la cual, encontrándose la Fiscalía dentro del término de Ley, mediante oficio No. 1852-FGE-FPG-FEAT-5 de fecha 23 de septiembre de 2015, solicitó a Usía que se convoque a la respectiva audiencia para la aplicación procedimiento abreviado. El artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal  establece las reglas a la cual debe sujetarse el procedimiento abreviado, por lo que la Fiscalía pone fundamenta su acusación: 1.- El parte policial de accidente de tránsito No. 09-00119658, suscrito  por el vigilante 7210 Édison Manuel Guamán Arellano, quien da a conocer  el atropello, cuya consecuencia es una persona herida, ocurrido el 28 de junio de 2015, a las 10H20, en el interior del mercado de Montebello, que en circunstancias que la camioneta de placas GSN-3821, marca Mazda, conducido por el Sr. Juan Antenor Jácome Velásquez, impactó con su parte posterior a la humanidad del Sr. Samaniego Lindao Hilario Antonio y se estableció mediante examen médico legal una incapacidad de 31 a 90 días, y fue lo que motivo por el cual inicialmente se procesó al ciudadano  Juan Antenor Jácome Velásquez, por el delito tipificado en el artículo Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal. 2.- Posterior, fallece el señor Samaniego Lindao Hilario Antonio; y al variar la situación jurídica del procesado, se solicitó respectiva audiencia de reformulación de cargos, y cuya nueva tipificación recae en el artículo 377 del Código Orgánico Integral Penal, teniendo como antecedente el protocolo de autopsia, informe No. 280-DML-CTE 2015, suscrito por el Dr. Humberto Barreto Gálvez, perito  médico legista de la CTE, donde se confirma el fallecimiento del señor Hilario Antonio Samaniego Lindao, cuya causa de muerte son: a) Hematoma epi y subdural derecho; b) Contusión cerebral; c)  Hemorragia Subaracnoidea; d) Fractura  bóveda y base de cráneo. Así como también del formulario de defunción general No. 15000069809, donde se registra al fallecido Hilario Antonio Samaniego Lindao, el día 04 de julio de 2015, en el Hospital Luis Vernaza. 3.- Informe investigativo de la OIAT,  de fecha 03 de julio de 2015, elaborado por el vigilante Pablo Miguel Villegas Nieto, perito investigador, cuyo informe establece como causa concurrente: el participante 2 (Hilario Antonio Samaniego Lindao) cruza la calzada por un lugar no configurado ni señalizado para el cruce de peatones.  La falta de señalización para el cruce de peatones en la vía del interior del mercado; y la Causa Basal: participante 1 (Juan Antenor Jácome Velásquez) en su móvil circula con la marcha hacia atrás sin tomar las debidas precauciones, por lo cual se produce el accidente de tránsito. 4.- La Fiscalía el día 02 de julio de 2015 a las 09H05 en las oficinas de la Fiscalía Provincial del Guayas, redujo a escrito la versión libre y voluntaria del procesado, señor Juan Antenor Jácome Velásquez, el cual en su parte pertinente manifiesta las circunstancias en las cuales se produjo el accidente por el cual se encuentra procesado.  Ante estos antecedentes es  necesario destacar que la Fiscalía ha realizado su investigación por la infracción del artículo 377 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, la cual contiene una pena privativa de libertad de uno a tres años y que el señor conductor inobservado el deber objetivo de cuidado que tiene al momento de conducir un vehículo, por lo que al reunirse las condiciones del Art. 635 del COIP, ya que la pena privativa de libertad no supera los diez años, así como también el procesado ha reconocido a viva voz someterse al procedimiento abreviado y ha aceptado el hecho fáctico, por lo que no se trataría un hecho de auto incriminación, sino que al contrario se ha probado conforme a derecho la materialidad de la infracción, así como  la responsabilidad del procesado, la Fiscalía sugiere una pena de 18 meses y de conformidad al artículo 70 del COIP usted deberá ordenar la multa y la reparación integral de la víctima. Intervención del  abogado Pedro Navas Zambrano, defensor del  procesado Juan Antenor Jácome Velásquez, quien en lo principal manifestó: Señora Jueza de conformidad al Artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, se solicitó en su debido momento la aplicabilidad del procedimiento abreviado, debido a que el delito culposo de muerte por accidente de tránsito que se investiga está tipificado en el artículo 377 inciso primero de la norma antes mencionada, se acordó aceptar el hecho fáctico y  se acoja la pena sugerida por la fiscalía esto es de 18 meses, solicito se aplique una reparación integral acorde a la situación económica de mi defendido y toda vez que la misma debe ser cuantificada conforme a las debidas justificaciones de la parte afectada, así también solicito la suspensión condicional de la penal, conforme lo establecido en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: El procedimiento penal abreviado es un mecanismo jurídico que facilita la justicia diligente y oportuna que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial, diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho fáctico por parte del acusado; así como, logra descongestionar los centros de privación de libertad. Permite al fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones: en forma directa reduciendo los cargos o, indirectamente, a través de la aprobación que haga el juez de la recomendación sobre la sentencia, por lo tanto aceptar una pena convenida y proporcional al hecho consumado, o una menor a la propuesta. QUINTO: El Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, determina que luego que se haya pronunciado la decisión en forma oral, esta debe reducirse a escrito, la que debe contener motivación completa y suficiente de tanto de lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima. El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. El artículo 115 ibídem: establece la forma de apreciación de la prueba en los siguientes términos “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”.- SEXTO: Constituye uno de los objetivos de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en su Art. 1 vigente, fundamentalmente es el proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano; en el presente caso, se establecen las siguientes pruebas: a).- El parte policial de accidente de tránsito No. 09-00119658, suscrito  por el vigilante 7210 Édison Manuel Guamán Arellano, quien da a conocer  el atropello, cuya consecuencia es una persona herida ocurrido el 28 de junio de 2015, a las 10H20, en el interior del mercado de Montebello. b).-  El Acta de Levantamiento de Cadáver, de fecha 04 de Julio de 2015, suscrito  por el Sgto. Segundo Vera Méndez, de medicina Legal de la OIAT, el fallecimiento del señor Hilario Antonio Samaniego Lindao. c).- El protocolo de autopsia, informe No. 280-DML-CTE 2015, suscrito por el Dr. Humberto Barreto Galves, perito  médico legista de la CTE, donde se confirma el fallecimiento del señor Hilario Antonio Samaniego Lindao, cuya causa de muerte: Hematoma epi y subdural derecho;  Contusión cerebral;  Hemorragia Subaracnoidea;  Fractura  Bóveda y base de cráneo. d).- El formulario de Defunción General No. 15000069809, donde se registra al fallecido Hilario Antonio Samaniego Lindao, el día 04 de julio de 2015, en el Hospital Luis Vernaza. e).- El acta de identificación de cadáver de fecha 04 de Julio de 2015, en la que los señores Samaniego Lindado Rita Esmeralda y Azucena de Jesús, reconocieron el cadáver de Hilario Antonio Samaniego Lindao como hermano suyo. f).- El informe investigativo de la OIAT por el accidente de  tránsito, practicado por el vigilante Pablo Miguel Villegas Nieto, perito investigador, de fecha 03 de julio de 2015, cuyo informe establece como causa concurrente: el participante 2 (Hilario Antonio Samaniego Lindao) cruza la calzada por un lugar no configurado ni señalizado para el cruce de peatones. La falta de señalización para el cruce de peatones en la vía del interior del mercado; y la causa basal: participante 1 (Juan Antenor Jácome Velásquez) en su móvil circula con la marcha hacia atrás sin tomar las debidas precauciones, por lo cual se produce el accidente de tránsito. g) Versión libre y voluntaria del procesado rendida en las dependencias de la Fiscalía de fecha 2 de julio del 2015. Por lo expuesto en mi calidad de jueza de garantías penales, y habiendo avocado conocimiento de este procedimiento especial, aceptando el procedimiento abreviado toda vez que se encuentran reunidos los presupuestos y requisitos establecidos en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo que establece el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; y tomando en consideración los principios constitucionales y jurídicos de oportunidad, mínima intervención penal, celeridad y debida diligencia en los procesos judiciales, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra del acusado JUAN ANTENOR JACOME VELASQUEZ, ecuatoriano, de 54 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 090079713-5, con domicilio  en la Florida Norte Mz. 619 Villa 38, por considerarlo autor del delito tipificado y reprimido en el artículo 377, primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena acordada entre el procesado y la fiscalía, esto es DIECIOCHO MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, como lo establece el Art. 59 del Código Orgánico Integral Penal, debe ser computado desde el tiempo que ha permanecido con medidas cautelares por ocasión del presente delito, suspensión de la licencia de conducir  tipo B No. 0900797135 por seis meses, para cuyo efecto ofíciese a la Comisión de Transito del Ecuador, con jurisdicción en Guayaquil; conforme a lo dispuesto en el Art. 70 numeral 5, se impone la multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general. Cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 78 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los Artículos 638 y 628 primer inciso del COIP, en cuanto a la reparación integral de la víctima, haciendo una valoración de la edad de la persona fallecida, así también atendiendo el contenido informe de investigativo, se la cuantifica en SIETE MIL DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTE AMERICA; para asegurar el cumplimiento de la reparación integral de la victima de mantiene la prohibición de enajenar del vehículo de placas GSN-3821.  La privación de libertad deberá cumplirla el sentenciado en el Centro de Privación de la Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley. Atendiendo la solicitud realizada dentro del desarrollo de la audiencia de procedimiento abreviado por la defensa de Juan Antenor Jácome Velásquez, se convoca audiencia para considerar la suspensión condicional de la pena para el día martes 29 de diciembre del 2015, a las 15H00, en la Sala de Audiencias No. 18 de esta Unidad Penal Norte N° 2, de la ciudad de Guayaquil, junto al Centro Comercial Albán Borja, con la comparecencia del sentenciado y las víctimas. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Continúe actuando la Ab. Bella Merchán Chóez, Secretaria de este despacho. –NOTIFIQUESE Y CÚMPLASE.-