Machala, jueves 18 de enero del 2018, las 08h01, VISTOS: El actor senor JUAN JOSE APONTE INFANTE, presenta la demanda de homologacion de sentencia extranjera, misma que ha sido recibida en la Sala el 27 de diciembre de 2017, habiendo el Tribunal dictado un auto de sustanciacion el dia miercoles 03 de enero de 2018, a las 15h53,  ordenando completar la demanda en base a los numerales 2 y 5 del Art. 104 del COGEP; en el termino de tres dias, por ende el accionante tenia el jueves 04, viernes 05 y lunes 08 de enero de 2018 para hacerlo, sin que conste de autos haya cumplido con dicho requerimiento; por lo que y acorde al inciso segundo del Art. 146 del Codigo Organico General de Procesos, que dice: "Si la demanda no cumple con los requisitos previstos en este Codigo, la o el juzgador dispondra que la o el actor la complete o aclare en el termino de tres dias, si no lo hace, ordenara el archivo y la devolucion de los documentos adjuntados a ella, sin necesidad de dejar copias", se ordena el archivo de la causa por haber incumplido lo ordenado con anterioridad, disponiendo ademas la devolucion de los documentos sin necesidad de dejar copia. NOTIFIQUESE