Guayaquil, jueves 15 de noviembre del 2018, las 15h00, VISTOS.- Por encontrarme de Turno de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal Norte  Florida, avoqué conocimiento del parte por persona aprehendida.  Me he cerciorado que a la persona aprehendida Bernardo Gabriel Mejia Vélez, C.C.#0957255086se le ha informado sobre sus derechos, tal como ordena el artículo 533 del Código Orgánico Integral Penal.-  ANTECEDENTES: Según el Parte  por Persona Aprehendida  No. 00-00016663,  elaborado por la  agente civil de tránsito 0326 Narcisa Flores Aguirre, quien indica que el ciudadano Bernardo Gabriel Mejia Vélez,  fue aprehendido el día 14 de noviembre de 2018, por conducir sin licencia.  PRIMERO.- COMPETENCIA:  Soy competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución N° 0047- 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- He calificado la legalidad de la aprehensión del ciudadano Bernardo Gabriel Mejia Vélez, artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal  y tratándose de una contravención de tránsito he observado el trámite EXPEDITO conforme los artículos 644 y 645 del Código Orgánico Integral Penal.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL DETENIDO:  Bernardo Gabriel Mejia Vélez, ecuatoriano, mayor de edad,  con cédula de ciudadanía No. 0913036125.-  CUARTO.- PRUEBA: Realizado el procedimiento los artículos 644 y 645 del Código Orgánico Integral se han practicado las siguientes pruebas en la audiencia oral: 4a) Testimonio de la  agente civil de tránsito  la  agente civil de tránsito 0326 Narcisa Flores Aguirre,  quien indica “El 14 de Noviembre del 2018, encontrándome de operativo, mediante la Central tuve conocimiento de un accidente de tránsito, acudí al punto, identificando a los conductores, les pedí una entrevista, quienes me comentaron lo sucedido en el accidente de tránsito, se tomó procedimiento, se le leyeron sus derechos constitucionales y se lo trasladó hasta la Unidad de Flagrancia de Florida Norte.P.: Abg. Baquerizo: Ud., lo vio conduciendo a mi defendido. Llego posterior al accidente de tránsito, se trata de identificar a los presuntos conductores, en este caso, tome contacto con el Sr. Mejía indicando que el conducía dicho automotor. 4b) El print obtenido del sistema informático de la ANT en la que indica que el presunto infractor no ha obtenido su licencia de conducir;  4d) El Abogado  Xavier Baquerizo Luque en representación del sr. Bernardo Gabriel Mejia Vélez, dice: Si bien es cierto estamos frente a un procedimiento expedito, no es menos cierto que se debe seguir un debido proceso, en esta audiencia deberá seguir sus etapas, mi pregunta fue clara, precisa y concisa al agente de la Atm, si ella observo cometiendo la infracción quien me supo manifestar que no lo observó, en esta causa tenemos un parte de aprehensión referencial, tenemos un testimonio del Atm quien indica que no lo vio manejar, también indica que mi defendido dijo que venía conduciendo. Lo que tenemos es una suposición, que el señor estaba conduciendo, si en esta audiencia hubiese rendido testimonio alguien que indique que el venia conduciendo, en esta causa no hay una persona dentro de la audiencia que indique que mi defendido venía conduciendo, pero ninguno tiene la certeza de que ha estado conduciendo. Al verse que no hay prueba dentro de esta causa, solicito que se ratifique el estado de inocencia por falta probatoria, lo que hay aquí son meras suposiciones. QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. …”.- El artículo 644, del Código Orgánico Integral Penal establece: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no.”.- El artículo 645, ibidem indica: “Quien sea sorprendido en el cometimiento de una contravención con pena privativa de libertad, será detenido y puesto a órdenes de la o el juzgador de turno, dentro de las veinticuatro horas siguientes, para su juzgamiento en una sola audiencia donde se presentará la prueba. A esta audiencia acudirá la o el agente de tránsito que aprehenda al infractor. Al final de la audiencia la o el juzgador dictará la sentencia respectiva.”.-  El artículo 386 numeral 1  del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Art.386.Contravenciones de tránsito de primera clase. Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir. 1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia En el caso del número 1, no se aplicará la reducción de puntos.  El vehículo  solo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa correspondiente y la persona propietaria del vehículo será solidariamente responsable del pago de esta multa. y el articulo  125 del reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, dice que ninguna persona podrá conducir vehículos a motor dentro del territorio nacional sin poseer los correspondientes títulos habilitantes otorgados por las autoridades competente de tránsito o un permiso de conducción.-  Por lo actuado y por las circunstancias en que fue aprehendido Bernardo Gabriel Mejia Vélez, conduciendo un vehículo automotor sin su respectivo documento habilitante- licencia, tal como consta del informe acompañado  como antecedente en el parte por accidente de tránsito, el art.125 Reglamento de la Ley de Tránsito indica ninguna persona podrá conducir vehiculo automotor en el territorio nacional, sin poseer los documentos habitantes otorgados por las autoridades de tránsito, en el presente caso, no ha presentado título habilitante, ni un permiso de conducción, tal como lo señala el Art. 89 de la Ley de Tránsito.  En tal virtud,  la que suscribe Jueza de Garantías Penales del Guayas,  ha llegado al convencimiento de que el señor Bernardo Gabriel Mejia Vélez, ha adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención  de  tránsito de primera clase estipulada en el artículo 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal,  basada en lo anteriormente expuesto, Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de la Unidad Judicial penal Norte 2 de Guayaquil,  de  Turno en Flagrancia ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES Bernardo Gabriel Mejia Vélez, como AUTOR responsable de la contravención de tránsito de primera clase tipificada y sancionada en el artículo 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se lo sanciona CON PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE TRES DÍAS,  la pena deberá cumplirla en  los calabozos  que mantiene la Comisión de Tránsito del Ecuador en el cantón Durán, Delegación 7 El Recreo, luego de lo cual se girará la respectiva boleta de libertad  y MULTA DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL, como se trata de la contravención número 1, no se aplica la reducción de puntos.  El vehículo  sin placas  conducido por el infractor, solo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa correspondiente y la persona propietaria del vehículo será solidariamente responsable del pago de esta multa.  La pena privativa de la libertad de conformidad con lo que establece el Art. 59 del Código Orgánico Integral Penal, debe ser computado desde el tiempo que el sentenciado ha permanecido detenido por ocasión de la presente contravención. Actúe en la presente causa la Abogada Nelly Vera Yagual. PUBLÍQUESE y  NOTIFIQUESE.-