2014-1645G.-VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente, el escrito de impugnación presentado por Escobar Lascano Byron Napoleón, quien impugna la Citación No. 60801000728, confeccionada por el agente de tránsito con código 6204.Mato Pluas Joffre Octavio. Habiéndose llevado a efecto la Audiencia Oral de Juzgamiento y prueba, de conformidad con lo establecido en el Art. 644 del Código Integral Penal Vigente. Siendo el estado de la presente causa el de resolver, para hacerlo se considera. PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 1781. 1 de la ley a la vigencia de la infracción. LOTTTSV, en concordancia, con la actual ley, en videncia, 398 y 404 del COIP, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, habiéndose observando los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, Art. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, habiendo aplicado los principios de inmediación, oralidad y publicidad- TERCERO.- Obra de los autos el acta de Audiencia de Juzgamiento de impugnación, llevada a efecto de acuerdo a los lineamientos contemplados en el, el nuevo cuerpo de ley. Art. 5. Numeral. 11 y 12, del COIP, en concordancia con el Art. 644, del mismo cuerpo legal, en donde compareció primeramente el Impugnante, Escobar Lascano Byron Napoleón, quien EXPUSO: Nunca me han citado personalmente, me entere cuando el carro estaba para la venta y me entere de esta citación.  El vehículo de la foto es mi vehículo pero no me entere de la citación elaborada hasta ahora. Ab. Defensor alega.- rechazo e impugno lo manifestado por la contra parte el no elaboro la citación no es parte procesal y me ratifico en el contenido del escrito de impugnación usted como garantista del debido proceso según art. 76 de la constitución solicito se declare sin lugar la misma se deje sin efecto la multa y reducción de puntos. y se ratifique en la inocencia de mi cliente. El Agente de Tránsito, con código 6204. Mato Pluas Joffre Octavio, no compareció a la audiencia convocada, a pesar de haber sido notificado en legal y debida forma por lo que se Acusa de su Rebeldía. Manifiesto. El Ab. De la CTE. Ab Wilmer Velasco Orellana, manifiesta; efectivamente comparezco en representación del agente que elaboro la citación. Consta la citación por exceder el rango de velocidad consta la prueba por medios tecnológicos, que el compareciente al pagar su matrícula debió tener en conocimiento el pago de la multa por la citación. CUARTO: El impugnante ha negado contundentemente el cometimiento de la infracción, que consta dentro de la boleta de citación, ya que entre otras cosas ha manifestado, que jamás se lo notifico en legal y debida forma con la boleta de citación, además al no comparecer el vigilante que elaboro la citación, no se puede contradecir lo dicho por el impugnante, sin embargo al preguntársele al represente de la CTE, que indique a qué velocidad se aprecia en la citación que iba el impugnante Escobar Lascano Byron Napoleón, este manifestó que no se aprecia. Lo que me ha generado una duda, duda que favorece al Impugnante. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez  De la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de la ciudad de Guayaquil, abogado. Esp. Darwing Alberto Valencia Juez, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia ABSOLUTORIA, en contra de  ESCOBAR LASCANO BYRON NAPOLEON. Con número de la Cédula de Ciudadanía, 1803245495, cuyo estado y condición obran de autos, y se lo absuelve del pago y la multa, contenido en el Art. 142G DE LA lotttsv, Ley a la fecha de la infracción. Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe del Control de Tránsito, Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial, a través de la oficina de enlace o en la casilla 4628, haciéndole conocer el particular y al contraventor en la casilla judicial 4681. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Actúe el abogado. Omar Ayluardo Bohorquez, secretario, encargado de esta Judicatura. Notifíquese y Cúmplase.