EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso: 
Proceso No.: 09288-2019-00788
Lugar y Fecha de realización: Milagro, 17 de Junio del 2019
Hora: 14H20 
Presunta Infracción: ART. 272 FRAUDE PROCESAL
Juez: ABG. YAN MARCOS MONCAYO DI LORENZO 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO 
Partes Procesales:
Fiscal: AB. CARLOS GERMAN BUSTAMANTE LINDAO
Procesada: MORELIA ISABEL LEMA HERRERA
Abogado defensor: AB. JHONNY MORALES VARGAS
AGENTE FISCAL ABG. CARLOS GERMAN BUSTAMANTE LINDAO: puedo observar que se han respetado las garantías del debido proceso no existiendo vicios en el procedimiento sírvase declarar valido esta causa. Fiscalía va a demostrar en esta audiencia que la señora Lema Herrera Morelia Isabel, tiene responsabilidad en el delito que fiscalía le imputo cargos, luego de las tareas investigativas de la policía nacional constataron que la vivienda se encontraba aseada así mismo se encontraba ropa del ciudadano, Elvis Emilio Lema Herrera, se ingresó al domicilio de ella quien vive en la parte posterior de la casa de su hermano, fiscalía con la prueba q	ue va aportar va a determinar la responsabilidad de la procesada. Señor Juez pongo a consideración en llegar a un acuerdo probatorio en cuanto al informe pericial ocular técnico.
TESTIGOS FISCALIA:
SGOS. CRISTIAN MARTIN VERA TOMALA: el día 18 de mayo del año en curso fuimos alertados en hora de la mañana de un cuerpo encontrado sin vida en el cantón Simón Bolívar, se tuvo conocimiento a través de las investigaciones que se estaban realizando que el señor Lema Herrera Elvis Emilio, se había encontrado con este señor tomando en su domicilio por lo que con personal de la Dinased nos trasladamos al punto, al llegar al domicilio del ciudadano Elvis Lema Herrera, le hicimos conocer a la señorita Morelia Isabel Lema Herrea, de porque nuestra presencia, ella nos dejó ingresar, nos percatamos que no había sabana, toldo, que no había la ropa de su hermano y ella nos manifestó que su hermano le había pedido que lave la ropa, le indicamos que estábamos trabajando en una muerte violenta, en el momento que llegamos al domicilio de ella comenzamos hacer la inspección de las prendas de vestir en el que se encontraron un edredón unas prendas de vestir, al encontrar esto le indicamos que íbamos a proceder a registrar todo el domicilio, se le hizo conocer al fiscal de turno quien indico que trasladen a la chica para receptar su versión, también se encontró un celular el mismo que había estado en el departamento del hermano de la chica. 
CBOP. PAUL ENRIQUE MORALES GARCIA: Una vez que fui delgado por el señor Jefe de la Policía Judicial, procedí a receptar las versiones libres y voluntarias de los policías que suscribieron el parte policial de fecha 18 de mayo del 2019, en el que dan a conocer la detención de la ciudadana Lema Herrera Morelia Isabel, me traslade a un domicilio de color turquesa de hormigón armado, así también a las instalaciones de la fiscalía donde los agentes aprehensores indicaron fue trasladada la ciudadana Morelia Isabel Lema Herrera.  
AB. JHONNY MORALES VARGAS: Comparezco  en defensa de la procesada Morelia Isabel Lema Herrera, no tengo ninguna objeción al respecto. Debo manifestar que en el transcurso de esta audiencia demostrará la inocencia de mi defendida por cuanto ella el 18 de mayo del 2019, fue hacer el aseo de la casa ya que su hermano está separado de su mujer, por tal razón en esta audiencia demostraremos la no responsabilidad del delito que fiscalía la acusa. Señor Juez adjunto la respectiva prueba documental con la que se justifica que la señora es una persona honorable. 
TESTIGOS PROCESADA: 
JEAN CARLOS CAMPAÑA POSLIGUA: yo conozco a los ciudadanos Elvis Emilio Lema Herrera y Morelia Isabel Lema Herrera, porque mi papa era carnicero y ellos iban a cuidar las vacas, la casa de la señora Lema esta sin enlucir, la hermana le prepara los alimentos, le lava la ropa le asea la casa, le cocina, le plancha, todos los fines de semana le lava la ropa. 
LEYBER ANGEL SANTANA SANCHEZ: El señor Elvis vive solo, y la señora Morelia le lava la ropa le cocina.
PROCESADA MORELIA ISABEL LEMA HERRERA: El día sábado 18 de mayo me levante a las 09h0 de la mañana mi mama no estaba en su domicilio me regrese a mi domicilio, y metí la ropa a lavar fui al domicilio de mi hermano e ingrese hacer el aseo, de la casa de mi hermano, siempre le hacia el aseo completo de su hogar recogí las prendas las que considere sucio, me fui a la casa de él y empecé a trapear el domicilio y regrese a mi casa, cuando llegaron los policías fui hacia allá me preguntaron que donde estaba mi hermano les dije que estaba trabajando, me dijeron que donde había llevado las prendas , les dije que a mi casa, le dije que me dejen estar en mi casa, ellos dijeron que no que podía ver desde la ventana. Yo lleve toda la ropa a lavar, no sé si alguno de mis animales se llevó la prenda que indican los policías, yo no escondí nada, yo ni siquiera sabía que esa chica había estado en la casa de mi hermano. 
ALEGATO FINAL 
FISCAL: La fiscalía formulo cargos por el Art. 272 inciso 1 del COIP. Hemos escuchado el testimonio del agente aprehensor quien fue muy específico, considero que la fiscalía con la prueba aportada no ha podido destruir el estado de inocencia de la procesada, aquí como ha manifestado en su testimonio la procesada ha desconocido lo que pasó la noche anterior en el domicilio de su hermano, manifestó que no tienen puerta en la sala de su dormitorio, ante la falta de elementos de convicción me abstengo de acusar a Lema Herrera Morelia Isabel.
DEFENSA DE LA PROCESADA: La fiscalía muy acertadamente en su exposición manifiesta que no ha podido destruir el estado de inocencia de mi defendida, me allano a lo manifestado por fiscalía. 
RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Escuchadas las intervenciones de los sujetos procesales corresponde a este Juzgador emitir su sentencia, que se la hace en los siguientes considerandos no se ha observado vicios formales esto es cuestiones de procedimiento, prejudicialidad o competencia que puedan afectar la validez del proceso, por lo tanto esta causa es declarada valida, la competencia en mi condición de juzgador se encuentra debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial el termino de ley y la materia.
La fiscalía hizo conocer los hechos punibles estableciendo que con fecha 18 de mayo del 2019 siendo aproximadamente la 15h00, se procedió a la privación de libertad de la ciudadana Morelia Isabel Lema Herrera, fiscalía practico su prueba receptándose el testimonio del policía Cbop. Paul Enrique Morales García, en la que establece que concurrió al lugar de los hechos, se hizo conocer el acuerdo probatorio al que llegaron fiscalía y la defensa de la procesada, la defensa de la procesada presento como testigos a los señores Leyber Ángel Santana Sanchez y Jean Carlos Campaña Posligua, quienes manifiestan que saben que la procesada le hace la limpieza a su hermano le cocina le lava la ropa, se recepto el testimonio de la procesada quien indica que el sábado 18 de mayo del 2019 se levantó a las 9 de mañana, el señor fiscal ha hecho conocer que no cuenta con los elementos suficientes para acusar a la procesada por lo que de conformidad con lo establecido en el art 609 del COIP ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, DICTO SENTENCIA RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DE LA CIUDADNA MORELIA ISABEL LEMA HERRERA, se levantan todas las medidas de carácter personal o real que se han dictado. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Milagro, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



AB. VANESSA SALAZAR OLYA
SECRETARIA