Milagro, viernes 8 de noviembre del 2019, las 11h25, VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones de los sujetos procesales en la audiencia de calificación de flagrancia y legalidad de la aprehensión celebrada con fecha 19 de mayo del 2019, a las 14h10, por el delito de fraude procesal previsto en el Art. 272 del Código Orgánico Integral Penal, en contra de la ciudadana Morelia Isabel Lema Herrera, se convocó a la respectiva audiencia de juicio directo de conformidad con el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, con fecha 31 de mayo del 2019, a las 10h30, diligencia que se difirió por permiso médico del suscrito Juez, convocándose nuevamente a la audiencia de juicio directo con fecha 17 de junio del 2019, a las 14h20, contando con la presencia del Ab. Carlos German Bustamante Lindao, Fiscal de la causa, la procesada Morelia Isabel Lema Herrera, asistida por su defensor particular Ab. Jhonny Alfredo Morales Vargas, siendo el estado de la causa el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 563 No. 5 del cuerpo legal antes invocado, al habérsele hecho conocer a los sujetos procesales oralmente la sentencia dictada por el suscrito Juez, de conformidad con lo establecido en el Art. 640 No. 8 y 622 del Ibídem, por lo que de conformidad con el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con lo que prescribe el numeral 4 del Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, que señalan que las resoluciones de los poderes públicos deberán ser debidamente motivadas, anunciando las normas o principios jurídicos en que se funda; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento que puedan influir en la decisión de la causa, por lo que se declara la validez de la misma. SEGUNDO: La jurisdicción y competencia que se tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 398, 402, 404 No.1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 7, 8, 9, y 225 No. 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: Declarada instalada legalmente la audiencia de juicio directo la Fiscalía representada por el Ab. Carlos German Bustamante Lindao, presentó su alegato de apertura, de conformidad con lo previsto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, haciendo la relación precisa y circunstanciada del hecho punible, esto es, que: “…Mediante parte policial suscrito por el Sbte. Christian Leoncio Espinoza Ronquillo, Sgos. Luis Ignacio Cueva Coloma y Sgos. Cristian Martin Vera Tomalá, de fecha 18 de mayo del 2019, a las 15h00 aproximadamente, en circunstancias que encontrándose con las diligencias investigativas en relación a la muerte de la ciudadana Castro Semper July Patricia, trasladándose hasta el domicilio del ciudadano Elvis Emilio Lema Herrera, ubicado en la ciudadela Miraflores 1, calles 24 de Mayo y Guillermo Nieto del cantón Simón Bolívar, donde se entrevistaron con la ciudadana Morelia Isabel Lema Herrera, quien manifestó que su hermano no se encontraba, por lo que le pidieron autorización para ingresar al mencionado domicilio, al ingresar se percataron que el piso se encontraba húmedo ya que habían aseado, de igual manera en las habitaciones no existían sabanas en las camas ni ropa del ciudadano Elvis Emilio Lema Herrera, al preguntarle a la hermana la ciudadana Morelia Isabel Lema Herrera, quién había aseado la casa, supo manifestar que su hermano Elvis Emilio Lema Herrera, le ha manifestado que le dé limpiando la casa ya que estaba sucia con cervezas como también que le dé lavando la ropa, razón por la cual ella había llevado la ropa hasta su casa para proceder a lavarla, en esos momentos le solicitaron que les autorice verificar donde se encontraba la ropa, pero la ciudadana Morelia Isabel Lema Herrera, al principio se opuso que vayan hasta su casa, luego al explicarle que estaban en delito flagrante por un delito contra la vida les permitió que ingresen hasta su domicilio que se encuentra ubicado en la parte de atrás donde habita su hermano Elvis Emilio Lema Herrera, sitio donde procedieron a verificar las pertenecías que iban a ser lavadas, encontrando sabanas y un toldo con manchas que presuntamente podrían ser heces fecales, como también la ropa que había sido utilizada por el ciudadano Elvis Emilio Lema Herrera, el día viernes 17 de mayo del 2019, por lo que al ver dichos indicios procedieron a decirles que iban a verificar todo su domicilio siendo en esos momentos que la ciudadana Morelia Isabel Lema Herrera, se puso nerviosa y trató de oponerse, pero al verificar debajo de una cama se observó un bulto mismo que al verificar se trataba de una sábana y en medio de la misma se encontraba una prenda femenina color negro (overol), con similares características al que se observa en los videos…”. CUARTO: El Ab. Jhonny Alfredo Morales Vargas, defensor particular de la procesada Morelia Isabel Lema Herrera, presentó su alegato de apertura de conformidad con lo previsto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Señor Juez, con respecto a la teoría del caso debo manifestar que la defensa de la señora Morelia Isabel Lema Herrera, en el transcurso de esta audiencia demostrará la inocencia de mi defendida, por cuanto ella justamente el día 18 de mayo del 2019, como de costumbre fue hacer el aseo de la casa ya que su hermano está separado de su mujer y de tal manera que es una labor que la viene haciendo desde meses atrás o años atrás que incluso decía que ella era la que se encargaba de lavar la ropa y el aseo la casa, por tal razón en esta audiencia le mostraremos la no responsabilidad de mi defendida…”. QUINTO: Concluido los alegatos de apertura se ordenó la práctica de las pruebas debidamente anunciadas por los sujetos procesales, correspondiéndole a la Fiscalía practicar su prueba, receptándose el testimonio del SGOS. CRISTIAN MARTIN VERA TOMALÁ (parte policial de aprehensión), quien previo juramento de ley, en lo principal manifestó lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR EL FISCAL: P. ¿Indique cuál fue su procedimiento el día 18 de mayo del 2019, en torno a la detención de la ciudadana Lema Herrera Morelia Isabel? R. El día 18 de mayo del año en curso fuimos alertados en horas de la mañana de un cuerpo que había sido encontrado sin vida en el cantón Simón Bolívar, mientras que nos encontrábamos realizando las investigaciones en delito flagrante pues se tuvo conocimiento a través de las investigaciones que se estaban realizando que el ciudadano Lema Herrera Elvis Emilio, el día anterior a la muerte de la señorita July Patricia Castro Semper, se había encontrado tomando y cuando se encontraba en un establecimiento del sector antes indicado, efectivamente luego de esto se conoció que la hoy occisa se había encontrado con este señor Elvis Lema, tomando en su domicilio, por lo que con el personal de la DINASED nos trasladamos al punto y una vez que nos encontrábamos en el domicilio es decir en la ciudadela Miraflores 1 calle 24 de Mayo y Guillermo del Nieto del cantón Simón Bolívar, al llegar a su domicilio del ciudadano Elvis Lema, tomamos contacto con la señorita o con la señora Morelia Isabel Lema, quien que se identificó como hermana del ciudadano indicándonos que en ese momento no se encontraba, le hicimos conocer el motivo de nuestra presencia, en ese instante la señorita le indicamos que ingresaríamos al inmueble y al ingresar nos pudimos percatar que habían trapeado la sala de la casa y toda esa situación, así mismo procedimos a ingresar hacia los dormitorios y nos percatamos que no había sabana en la cama y toda esta situación, en ese momento le preguntamos a la señorita qué dónde estaba la ropa del hermano y donde había dejado la ropa del día anterior de su hermano, ella nos manifestó pues que le había pedido de favor en horas de la mañana que le realice el aseo de la casa porque había estado tomando el día anterior por horas de la madrugada y que la ropa ella la iba a lavar en su domicilio que queda a la vuelta de la casa del hermano, entonces yo le digo a la chica que nos permita en este caso poder verificar si la ropa se encontraba, como indicaba en primera instancia ella se opuso, entonces le indicamos que estamos trabajando en una muerte violenta y estamos en flagrancia, entonces que nos preste la colaboración pues de lo contrario se le había hecho conocer al señor Fiscal y podíamos ingresar en este caso a la fuerza, la chica cedió en ese momento que ya nos acercamos al domicilio de ella, que queda a la vuelta, ella tenía una lavadora donde habían varias prendas de vestir, conjuntamente llegó el personal de criminalística y comenzamos hacer las inspecciones de las prendas de vestir en las cuales se encontró un edredón, una sábana, un toldo y una pantaloneta del hermano la misma que aparentemente eran del día del hecho ya que contenía heces, ya que de acuerdo al momento en que se hizo el levantamiento de cadáver de la señorita había presentado en la parte de atrás de la espalda a la altura de la cintura heces fecales, entonces le preguntamos a las chicas que si no había otra situación o algo más que ella sepa en relación a lo que había pasado, ella indicaba que no, al encontrar esto le indicamos que íbamos a hacer una verificación en todo su domicilio porque en unos vídeos que nosotros habíamos observado en el billar, la ahora occisa cargaba un overol y al realizar el levantamiento de cadáver se encontraba semidesnuda, entonces se comenzó a buscar conjuntamente con el departamento de criminalística y se encontró debajo de una cama en una sábana envuelta un interior de similares características a la que portaba la occisa el día en que se observó en los vídeos que habría estado en el billar. P. ¿Usted indicó que debajo de la cama se encontraba la prenda vestido tipo overol? R. Sí señor. P. ¿Esa cama, dónde se encontraba? R. Se encontraba en el apartamento de la señorita. P. ¿Cómo así llegaron a la casa de la señorita? R. Pues es un terreno donde vive el hermano que es en la esquina de la casa de la señorita, a la vuelta de la casa de ellos, o sea es un terreno donde ingresan por el patio para salir al departamento de ella, o sea es una vivienda familiar, pero es independiente, el hermano, la mamá que está a la esquina y la señorita que está a la vuelta. P. ¿Cuáles son las divisiones de la señorita? R. O sea la sala, un cuarto y hay una salida como callejón que va a salir a la casa de la mamá y el departamento del hermano, o sea el patio, para salir. P. ¿Cuándo la señorita dijo que iba a lavar, se pudo ubicar donde realizan el lavado de ropa? R. Claro la lavadora la tenía en la sala del departamento. P. ¿Y usted pudo verificar dónde estaban toda la ropa sucia? R. Sí, ahí estaba un conjunto, una parte estaba en la lavadora y otra parte tirada en el piso. REPREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DE LA PROCESADA: P. ¿Señor agente porqué usted no manifestó y no nos indicó a la hora que usted fue a la casa de la señorita? R. Nos llamaron a nosotros y la hora específica no les puedo decir, pero nosotros nos comunicaron del hecho en la mañana, habríamos llegado entre 10h00 a 12h00 de la mañana al domicilio de ella. P. ¿A qué hora es el hecho más o menos? R. En horas de la mañana a las 07h00 de la mañana, nos comunicamos con el ECU-911, en el transcurso de flagrancia que nos encontrábamos, habíamos llegado al domicilio de la chica entre 11h00 de la mañana entonces a las 12h00 sería aproximadamente, se hizo conocer de esta situación y se la trasladó hasta la Fiscalía a las 03h00 de la tarde y el Fiscal dispuso la detención de la señora. P. ¿Usted nos dice que se fue a la casa de la señorita pues vieron el vídeo? R. Si, en el billar de Simón Bolívar. P. ¿A qué hora ocurriría la lesión o la materia de hecho? R. Pues es lo que tengo conocimiento porque estuvimos en el procedimiento de levantamiento de la muerte de la señora se había suscitado en horas de la madrugada P. ¿La señorita presentó la facilidad necesaria para que ustedes ingresen a realizar las investigaciones necesarias? R. Sí, pero en un momento se puso un poco tensa y nerviosa ya porque podría haber visto lo que habría sucedido y pues después de un tiempo prestó la colaboración para ingresar a su domicilio. P. ¿Usted ha hablado de un teléfono celular? R. Sí señor. P. ¿La señorita de dónde tomó el teléfono? R. La señorita tomó el teléfono de un aparador que estaba en el departamento de su hermano, ella nos dijo y en la noche como estaba detenida la señorita, así también nosotros teníamos conocimiento que la occisa se le había perdido su teléfono y nos indicó que ya había habido un teléfono y le pedimos por favor que nos traiga y el esposo de ella nos trajo el teléfono y le mostramos a los familiares de la occisa, indicándonos que el teléfono era de la ahora occisa. Testimonio del CBOP. PAUL ENRIQUE MORALES GARCÍA (informe policial), quien previo juramento de ley, en lo principal manifestó lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR EL FISCAL: P. ¿Por favor señor indique que diligencia realizó en torno al caso que se investiga? R. Soy el cabo primero Morales García Paul de la Policía Nacional, una vez que yo fui delegado mediante oficio emitido al señor jefe de la Policía Judicial, oficio emitido por el doctor abogado Bustamante Lindao Carlos, agente Fiscal de la Fiscalía de fe pública del cantón Milagro, procedí a realizar las siguientes diligencias que le voy a nombrar a continuación: La diligencia de la policía judicial de este cantón se procedió a receptar la versión libre y voluntaria del señor Sargento segundo Vera Tómala Cristian, el señor subteniente de policía Cristian Spinoza Ronquillo y el señor Sargento segundo Cueva Coloma, los mismos que manifestaron al respecto ratificarse al parte policial número 2019051910381490513 de fecha 19 de mayo del 2019, en el que daba a conocer las circunstancias en que había procedido a la detención de la hoy procesada, la ciudadana Lema Herrera Morelia Isabel, paralelamente me trasladé al cantón Simón Bolívar, exactamente en la ciudadela Miraflores en las calles 24 de Mayo, donde efectivamente pude constatar la existencia misma de un domicilio color turquesa, dónde indicaron los señores aprehensores que habrían tomado contacto con la ciudadana ahora procesada, paralelamente se constituye en un domicilio de construcción de hormigón armado, color blanco, manifiestan los señores policiales que habían encontrado las evidencias que señala en el parte de aprehensión, de igual manera señor Juez, hago constancia de las fotografías de los domicilios, de la misma manera me trasladé a la ciudad de Milagro, hasta las calles Juan Montalvo y Eloy Alfaro, donde queda ubicado las instalaciones de la Fiscalía, donde indican los señores aprehensores dónde sería el lugar que habría sucedido la aprehensión de la ciudadana hoy procesada, de igual manera en el sistema informático de la Policía Nacional, se constató y se consiguió ingresar los datos, los nombres de la ciudadana hoy procesada Lema Herrera Morelia Isabel, dónde se obtuvo información que mantiene datos en el registro civil como también se obtuvo información que no presenta ningún tipo de antecedentes ni detenciones anteriores, es todo en cuanto debo manifestar a la verdad. P. ¿Usted indicó sobre un domicilio color turquesa? R. Sí señor. P. ¿A quién le pertenece ese domicilio? R. Ese domicilio le pertenece al ciudadano Lema Herrera Elvis Emilio. P. ¿Usted indicó el domicilio de la señora Morelia Lema? R. Así es estuve en el lugar del domicilio de la señora Lema, que es un domicilio de construcción de hormigón armado, techo de zinc, color blanco. P. ¿Usted ingresó? R. No. P. ¿Pudo observar el interior? R. No, el interior no puedo observar porque el domicilio se encontraba cerrado. P. ¿Y en el domicilio color turquesa pudo observar? R. Tampoco se pudo observar, solo afuera hice las verificaciones. ACUERDO PROBATORIO: La Fiscalía llegó a un acuerdo probatorio con la defensa particular de la procesada en relación al informe pericial de inspección ocular técnica, reconocimiento del lugar de los hechos y reconocimiento de objetos, suscrito por el Tnte. Fredy Sánchez Polit y Sgos. Luis Comina Ríos, peritos acreditados por el Consejo de la Judicatura, quienes en lo principal hacen conocer que el lugar en el que se suscitaron los hechos  existe y se encuentra ubicado en el provincia del Guayas, distrito Simón Bolívar, ciudadela 24 de Mayo y Guillermo Nieto, siendo una escena cerrada, en que específicamente queda ubicado el inmueble de la ciudadana procesada Morelia Isabel Lema Herrera; acuerdo probatorio que fue aprobado por el suscrito Juez, por ser procedente de conformidad con lo establecido en el Art. 604 No. 4 literal D del Código Orgánico Integral Penal. PRUEBA DOCUMENTAL: La Fiscalía incorpora como prueba documental copias certificadas de las pericias e investigaciones realizadas: parte policial de aprehensión, informe estadístico de defunción general, acta de levantamiento de cadáver, informe policial investigativo y el informe de inspección ocular técnica, reconocimiento del lugar de los hechos y reconocimiento de objetos. SEXTO: Le correspondió al Ab. Jhonny Alfredo Morales Vargas, defensor particular de la procesada Morelia Isabel Lema Herrera, practicar la prueba debidamente anunciada, solicitando se recepte el testimonio del ciudadano JEAN CARLOS CAMPAÑA POSLIGUA, quien previo al juramento de ley, en lo principal manifestó lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DE LA PROCESADA: P. ¿Señor Jean Carlos Campaña Posligua, usted conoce a la señorita Isabel Morelia Lema Herrera y a su hermano Elvis Lema Herrera? R. Sí. P. ¿De dónde los conoces a ellos? R. Yo los conozco de Simón Bolívar, porque mi papá era carnicero y ellos iban al camal, nosotros íbamos a matar a las vacas siempre. P. ¿Conoce el domicilio donde viven ellos? R. Sí. P. ¿Puede dar la dirección? R. La dirección no me acuerdo. P. ¿Puede describir la casa y en qué lugar vive la señora Lema y en qué lugar vive el hermano? R. El Hermano de ella vive en la frentera de la calle y ella vive en la otra calle. P. ¿Nos puede dar el color de casa? R.- No, la de ella no está pintada está enlucida nomás. P. ¿Con quién vive el señor Elvis León Lema Herrera, tiene compromiso? R. No. P. ¿En dónde come el señor Lema? R. En la casa de la señora Morelia. P. ¿O sea quién le prepara los alimentos a él? R.- La hermana, la señora Morelia. P. ¿Todos los días come o a la semana? R.- En la tarde más porque él trabaja y sabe dónde es el lugar de trabajo. P. ¿Aparte de la comida que servicio más le presta al hermano? R. Le lava la ropa, le hace las cosas de la casa, todo le hace ella, le cocina. P. ¿En cuanto al lavado de la ropa no sabe qué día exactamente le lava? R. Todos los fines de semana. REPREGUNTAS REALIZADAS POR EL FISCAL: P. ¿Que diga el testigo a qué se dedica? R. Mecánico. P. ¿Y cuál era su área de trabajo? R. Mecánica de moto. P. ¿Horario de trabajo? R. De 07h30 a 06h00 de la tarde, si hay buen trabajo hasta las 08h00, hasta que se termine el trabajo. P. ¿Cuántos días a la semana? R. Los seis días a la semana. P. ¿Usted dice que la señora le hace las cosas en la casa del hermano? R. Sí. P. ¿Cómo le consta esto? R. Pues yo trabajo con el esposo de ella, él es otro mecánico y yo trabajo también. P. ¿Pero por qué le consta? R.- Porque él llegaba a revisar su moto y ahí nosotros conversábamos porque lo conozco hace años y porque ella también me trae la comida a mí porque dice que ella cocinaba y nos cocinaba para todos nosotros, para el esposo, para el hermano y para mí. P. ¿Usted ha ingresado a la casa de la señora? R. Sí. P. ¿Cuántas habitaciones hay? R. Una sola. P. ¿Cómo es la parte de adentro? R. Normal pues, hay dos camas, el baño, tendrá la cocina nomás es una casita. P. ¿Y usted conoce si tiene lavadora? R. Sí, lavadora si tiene, está en toda la entrada de la casa. Testimonio del ciudadano LEYBER ÁNGEL SANTANA SÁNCHEZ, quien previo juramento de ley en lo principal manifestó lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DE LA PROCESADA: P. ¿Señor testigo usted conoce al hermano de la señora Isabel Morelia Lema Herrera? R. Sí. P. ¿Sabe cómo se llama? R. Lema Herrera Elvis. P. ¿Sabe si que trabajó o trabaja?  R. Ahí si no se solo lo conozco P. ¿Con quién vive en la casa de él? R. Tengo por entendido y me consta que vive solo. P. ¿No tiene mujer? R. No, está separado. P. ¿Quién hace las cosas en la casa? R. La señora Morelia Lema P. ¿Cómo que nomás servicio brinda la hoy procesada? R. La comida, fin de semana le hace el aseo de la casa y lavar la ropa. Testimonio de la ciudadana MORELIA ISABEL LEMA HERRERA (procesada), quien previo a ser instruida por el suscrito Juez, de sus derechos, de conformidad con el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, de manera libre y voluntaria, manifestó lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DE LA PROCESADA: P. ¿Señorita Morelia Lema Herrera, indíquele al señor Juez, textualmente lo que ocurrió en su casa el 18 de mayo y en la casa de su hermano? R. El día sábado 18 de mayo yo me levanté a las 09h00 de la mañana, fui donde mi mamá y mi mamá no estaba en su domicilio se había ido con una hermana que sabía que se iba a las 9h00 a la universidad, me regresé a mi domicilio y en eso alrededor de una hora me fui a meter mi ropa a la lavadora en mi domicilio y luego para ganar tiempo me fui al domicilio de mi hermano en la parte de atrás, la puerta estaba abierta e ingresé hacer el aseo como algo normal ya que siempre yo me he dedicado en eso, desde que se separó de la esposa me he dedicado a limpiarle la casa e incluso cuando él vivía con ella y ella trabajaba, así que yo siempre a él le he lavado su ropa, sus sábanas, le limpio la casa, el baño, más bien el aseo completo de su hogar, también le hago su comida, así que ese día fue mi rutina normal, recogí las prendas todo lo que vi sucio llevé hasta mi domicilio para lavar, en eso ya dejando las prendas y como todavía tenía mi ropa en la lavadora no las ingresé, al ver esto me fui a la casa de él y empecé a trapear el domicilio y en eso ya dejé cerrado y me devolví a mi casa para empezar a lavar pero esa ropa, nunca lavé, después de un rato de eso llegaron los policías y vi que había llegado a la casa de él, le fui a enseñarle y le pregunté que deseaban, me dijeron que sí estaba mi hermano y le dije que no, que no se encuentra que estaba trabajando y me dijeron que proceda abrir el domicilio, qué había hablado con él y que le diga que yo abra la casa, de ahí le abrí la casa e ingresaron y me dijeron que quién había trapeado, le dije que yo, nunca me negué, me dijeron que donde había llevado las prendas, las sábanas y le dije que mi casa para empezar lavarla, me preguntaron que se había lavado y le dije que no, después me preguntaron que si había encontrado prendas femeninas y me preguntaron si había encontrado un pantalón color caqui y le había indicado que no había encontrado ningún pantalón color caqui, yo sólo llegué a mi casa y le mostré la ropa me dijeron que salga y le dije que si me puedo quedar dentro de mi domicilio, me dijeron que no podía y si quería mirar que sea por la ventana, en eso me distraje y me hicieron entrar y me dijeron que tengo que dar una pequeña declaración aquí en la Fiscalía, le dije que bueno y me dijeron que yo estaba arrestada me trajeron hasta aquí. P. ¿La ropa usted la tenía seca? R. Totalmente seca. P. ¿Qué hora era cuando usted llegó a la casa hacer el aseo de su hermano? R. Más o menos eran las 10h00 de la mañana. P. ¿A qué hora usted se levantó? R. A las 09h00 P. ¿Entonces inmediatamente fue a limpiar? R. No, no fui inmediatamente a limpiar. PREGUNTAS REALIZADAS POR LA FISCALÍA: P. ¿Según lo que dice él agente aprehensor que observó, estaba la ropa en la lavadora? R.- Sí. P. ¿También dijeron que habían encontrado un overol debajo de su cama? R. Sí. P. ¿Por qué no mezcló con la otra ropa? R. La verdad yo llevé toda la ropa y la dejé al lado de la lavadora, no sé si al llevar la ropa tal vez se me cayó o como tengo animales en mi casa que son perros, ya sabe se pudieron llevar la ropa siempre se llevan zapatos no sé si se lo llevaron o lo movieron al cuarto, o sea en el cuarto no hay puerta sólo hay una cortina que separa lo que es el cuarto y la sala, supongo que se lo pudo llevar o no sé, creo que se me cayó, pero toda la ropa estaba seca y no escondí nada, incluso cabe recalcar que yo ni siquiera sabía que esa muchacha había estado la noche anterior ahí yo no estuve presente y yo nunca la vi a ella, ni siquiera como iba vestida y ni siquiera sabía que estaba utilizando. P. ¿Usted sí se percató de esa prenda? R. Sí. P. ¿No sabe si era de hombre o de mujer? R.- Era de mujer, yo sabía que era de mujeres, pero cuando ellos ingresaron dijeron un pantalón color caqui, pero era un overol color negro y si ellos hubieran ingresado me hubieran dicho una prenda color negro o una ropa color negro yo les hubiera dicho que sí. P. ¿Usted dice que encontró la prenda en el domicilio de su hermano, no se le hizo raro encontrar una prenda femenina? R. No. P. ¿Por qué? R. Porque supuse que era de unas amigas que saben llegar a la casa o tal vez de mi cuñada que se olvidó o no sé. P. ¿Primera vez que encuentra prenda femenina? R. No, no es la primera vez porque yo le he lavado desde antes y por eso no se me hace extraño encontrar algo así, la verdad no sabía porque, no sabía si mi cuñada la había dejado en la casa o tal vez utilizó para limpiarse los pies, pero estaba en la sala y por eso lo recogí y lo metí con la ropa. P. ¿También el agente aprehensor manifestó que también había sábanas manchadas de heces? R. Sí, también se me supuso o pensé que mi hermano se había manchado los zapatos con heces y había ingresado hacía la cama, pensé que ha de haber estado tomado y con sus zapatos sucios ensució la sabana porque yo no estuve esa noche, no estuve ahí. PRUEBA DOCUMENTAL: La defensa de la señora Morelia Isabel Lema Herrera, incorporó como prueba documental certificado de antecedentes penales, certificaciones de honorabilidad. SÉPTIMO: El Ab. Carlos German Bustamante Lindao, Fiscal interviniente, realizó su alegato final en relación a la procesada Morelia Isabel Lema Herrera, de conformidad a lo establecido en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Fiscalía formuló cargos acorde a lo establecido en el artículo 272 del Código Orgánico Integral Penal, qué dice  que la persona que con el fin de inducir a engaño a la o al Juez, en el decurso de un procedimiento civil o administrativo, antes de un procedimiento penal o durante él, oculte los instrumentos o pruebas, cambie el estado de las cosas, lugares o personas, y como establece que ya sabía sobre la muerte de una persona, por eso se la detiene en Fiscalía, asimismo el agente investigador mencionó la existencia de los dos domicilios y efectivamente los terrenos y solares existen y son dos construcciones, la inspección ocular técnica concuerda con todo lo que fue realizado por el agente investigador, considero que la Fiscalía no ha podido destruir el estado de inocencia de la procesada por cuanto el tipo penal indica que la persona con el objetivo de inducir a engaños a la o al Juez, esto sobre él fin de que la persona procesada tiene que tener conocimiento qué es lo que estaba pasando lo que iba a ocultar y aquí como ha manifestado la señora hoy procesada desconocía de lo que había pasado dentro de la casa de su hermano y dijo que vivía en la parte de atrás y que llevó las cosas a lavar, en efecto manifestó que no tiene puertas de ingreso tal como puedo corroborar una foto sin pensar más allá del hecho ilícito que haya cometido su hermano, lo más lógico era que haya desaparecido esas cosas, pero no lo hizo, ante la falta de elementos de prueba de convicción me abstengo de acusar a la señora Morelia Isabel Lema Herrera…”. OCTAVO: El Ab. Jhonny Alfredo Morales Vargas, realiza su alegato final en relación a la procesada Morelia Isabel Lema Herrera, de conformidad a lo establecido en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Señor Juez, la Fiscalía muy acertadamente se manifiesta que no ha podido destruir el estado de inocencia de mi defendida, también pues de acuerdo a Fiscalía, más aún la defensa considera que se trata de un error de prohibición, pues en vista que la Fiscalía se abstiene de acusar acojo la petición de esta…”. NOVENO: Es oportuno resaltar que la Constitución de la República del Ecuador en sus artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167 diseña y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, en que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos, se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la tutela efectiva, imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un Juez competente, a la facultad de impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica de la que una de sus expresiones es la legalidad, en que la potestad de administrar justicia que emana del pueblo quien la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas, y en que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y la mínima intervención penal, y en que las resoluciones deben estar motivadas. Un Estado Constitucional de derechos y justicia es aquel en el que “la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley solo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos” Sentencia de la Corte Constitucional No. 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 del 01 de Junio de 2009. Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el periodo de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Suplemento del Registro Oficial No. 602 de 01 de Junio de 2009, que: “...En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales). Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in peius, y el doble procesamiento por el mismos hechos etc.- DÉCIMO: ANÁLISIS DE LA ABSTENCIÓN FISCAL: La Fiscalía como titular de la investigación penal pública, facultad concedida en el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo previsto en el Art. 411 del Código Orgánico Integral Penal, posterior a la práctica de prueba, ha tomado la decisión de abstenerse de acusar a la procesada Morelia Isabel Lema Herrera, por considerar que no se ha justificado conforme a derecho la existencia del delito por el cual se inició la presente causa. Por lo expuesto es oportuno resaltar que en la actualidad, rige en nuestro país, en materia penal, un sistema acusatorio adversarial, el cual se caracteriza, entre otros aspectos, por lo siguiente: separación de las funciones entre los sujetos procesales intervinientes en el proceso penal, a saber: investigación, acusación, defensa y resolución, garantizando así, la igualdad de armas de dichos sujetos y limitando el accionar del órgano juzgador; siendo que, cada una de estas actividades, se realizan de manera autónoma e independiente; precautelando entonces, el correcto e imparcial obrar del Estado, en su actuar punitivo. En este contexto, cabe precisar, que cuando se trata del juzgamiento de delitos de acción pública, como en el presente caso, el único sujeto encargado de realizar la facultad persecutoria y acusatoria, es la Fiscalía, quien ostenta el ejercicio exclusivo de la acción pública, por ende, encargada de investigar los presuntos hechos que con contenido delictivo se han puesto en su conocimiento, y acusar, o abstenerse de acusar según sea el caso, a los presuntos responsables. De ahí que, el órgano juzgador en materia penal, atendiendo el sistema acusatorio adversarial, vigente, y en función de los principios procesales que rigen la administración de justicia, a saber, de imparcialidad y dispositivo, está obligado a resolver, atendiendo únicamente, la acusación formulada por el órgano acusador y en función de las pruebas actuadas que sustente la misma; en este sentido, el artículo 195 de la Constitución de la República, señala que: “La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación pre - procesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal. Para cumplir sus funciones, la Fiscalía organizará y dirigirá un sistema especializado integral de investigación, de medicina legal y ciencias forenses, que incluirá un personal de investigación civil y policial; dirigirá el sistema de protección y asistencia a víctimas, testigos y participantes en el proceso penal; y, cumplirá con las demás atribuciones establecidas en la ley.” En consecuencia, siendo que el núcleo duro del sistema acusatorio, es el principio dispositivo; el rol del fiscal o de la fiscal dentro del proceso penal, adquiere trascendental importancia, sin que pueda prescindirse de la participación de este órgano de investigación, que es el llamado a replicar la argumentación de la defensa del procesado y a desvirtuar la garantía de rango constitucional que le asiste al procesado, esto es, la presunción de inocencia, mediante la presentación de la teoría del caso y el aporte del acervo probatorio. El maestro Luigui Ferrajoli señala que: “(...) se puede llamar acusatorio a todo sistema procesal que concibe al juez como un sujeto pasivo rígidamente separado de las partes y al juicio como una contienda entre iguales iniciada por la acusación, a la que compete la carga de la prueba, enfrentada a la defensa en un juicio contradictorio, oral y público y resuelta por el juez según su libre convicción”. Ahora bien, si el principio dispositivo y la acusación fiscal, constituyen principios rectores, que en conjunto, con los elementos que obran de las tablas procesales, limitan la actividad del juzgador, al momento de resolver, so pena, de tomar una decisión carente de motivación, arbitraria, ilegal o viciada de nulidad; conviene precisar, que esta acusación se realiza en dos momentos procesales, el primer momento, es en la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio, en la cual, el fiscal a cargo de la causa, luego de la respectiva instrucción fiscal, cuenta con elementos de convicción idóneos y suficientes que le permiten presumir la existencia de una infracción y la responsabilidad de los procesados, por ende, resuelve acusar a los sujetos procesados; siendo que, es esta acusación y el correspondiente auto de llamamiento a juicio - salvo que el juez considere que los elementos en los que el Fiscal ha sustentado la presunción de existencia del delito o la participación del imputado, no son suficientes o concluya que los hechos no constituyen delito, o que los indicios existentes no conducen de manera alguna a presumir la existencia de la infracción - son los que permiten, pasar a la siguiente etapa del proceso, esto es, la audiencia de juicio, momento en el cual, obligatoriamente debe realizarse la segunda acusación; esto es, el fiscal, luego de evacuada la prueba pertinente, debe señalar de manera expresa ante el Tribunal o Juez Penal, que dicha prueba, le permite imputar al procesado ciertos hechos delictivos, así como su grado de participación; siendo que, en razón de esta acusación, al Tribunal le corresponde, calificar jurídicamente los supuestos fácticos probados y declarar la responsabilidad que corresponda, o en su defecto, ratificar el estado de inocencia de los procesados, al no tener certeza de la existencia de la infracción o de la responsabilidad del procesado. En todo caso, lo que debe tenerse en cuenta es que, de no existir acusación fiscal, por mandato expreso del artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, no hay juicio. En este supuesto, y atendiendo el momento en que se presente esta falta de acusación, al órgano jurisdiccional penal, no le corresponde sino, dictar un auto de sobreseimiento - cuando la abstención de acusar se da una vez concluida la etapa de instrucción fiscal- o una sentencia ratificatoria del estado de inocencia - cuando la abstención de acusar se presenta en la audiencia de juicio o procedimiento directo. En definitiva, una sentencia condenatoria, solo puede obedecer a una pretensión acusatoria de Fiscalía, sin que, la falta de acusación, pueda ser suplida de manera oficiosa por el juzgador. DÉCIMO PRIMERO: Por todo lo expuesto anteriormente, ante la falta de acusación fiscal en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  DICTO SENTENCIA RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DE MORELIA ISABEL LEMA HERRERA, ciudadana ecuatoriana, de 23 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación quehaceres domésticos y con domicilio en la ciudadela Miraflores No. 1, calles 24 de Mayo y Guillermo Nieto del cantón Simón Bolívar de la provincia del Guayas, al no haberse destruido su estado inocencia previsto en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República del Ecuador. Consecuentemente se levantan todas las medidas de carácter personal o real que se hayan dictado en contra de Morelia Isabel Lema Herrera, debiendo oficiarse como corresponda. Intervenga el Ab. José Quevedo Mora, en calidad de Secretario titular del despacho. Notifíquese y Cúmplase.-