VISTOS: En Guayaquil, a los veintiún días del mes de Noviembre del dos mil once, a las once horas con  diecinueve minutos, en la Sala del Juzgado Primero de Tránsito del Guayas, se da inicio a la Audiencia de Juzgamiento dentro del día y hora convocados, ante la señora Jueza Ab. Carmen Vásquez de Monroy y Ab. Pablo Chávez Arriaga, Secretario del Juzgado, quien manifiesta que ha comparecido el señor HORACIO JOFFRE FLORENCIA MORAN, acompañado de su abogado patrocinador.- En este estado, la señora Jueza expresa: Mediante la citación elaborada por el agente de tránsito que la suscribe e impugnación de la misma, llegó a conocimiento de este Juzgado la contravención de tránsito ocurrida el 31 de Octubre del 2011, a las 14H45, por lo que de conformidad con lo establecido en el artículo 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial se concedió un término de prueba de tres días, dentro del cual se presentaron certificaciones de la Cooperativa  Mall 9 de Abril Ltda., lo cual no desvirtúa el cometimiento de la contravención.- Compareció el  agente de tránsito el mismo que se ratifica en el contenido del parte de vehículo retenido  No. 0041020, quien manifiesta que estando de operativo del Art. 145 f), observaron que en las calles Malecón y Av. Olmedo, el conductor del vehículo color amarillo sin placas cogía pasajeros, deteniendo su macha,  procediendo a interrogar a conductor y pasajeros, quienes manifestaron que si habían contratado esa carrera para que los llevara hasta el Mool del Sol, lo cual el conductor supo ratificar, bajándose los pasajeros y el vehículo fue trasladado al Centro de Retención vehicular, procediendo a citar al conductor de conformidad con el Art. 145 literal f).- No compareció el conductor a rendir su testimonio, a pesar de estar legalmente notificado.-  Analizada la declaración del agente de tránsito, se establece que no se ha desvanecido el cometimiento de la contravención señalada en el Parte de Vehículo Retenido, cuyo autor se ha ratificado, por lo que se determina que los hechos ocurrieron en la forma señalada en el referido Parte.- No existiendo nulidad que declarar el expediente es válido.- Por lo expuesto, la suscrita Jueza Primero de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, sanciono a HORACIO JOFFRE FLORENCIA MORAN  con cédula de ciudadanía No. 0904120078 con multa equivalente a dos remuneraciones básicas del trabajador en general, así mismo se lo sanciona con la reducción de diez (10) puntos de su licencia de conducir y la retención por el plazo mínimo de siete días del vehículo participante en la contravención  muy grave, conforme lo tipificado en el Art. 145 literal f) de la Ley Reformatoria a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- Cúmplase con lo dispuesto en el artículo 179 ibídem y 277 del Código de Procedimiento Civil.- intervenga el Ab. Pablo Chávez Arriaga, Secretario Titular del Juzgado.- Notifíquese.-