VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el Abg. Reinaldo Cevallos Cercado, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte N°. 2 con sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas en base al dictamen Fiscal Acusatorio; con fecha Guayaquil, miércoles 23 de  diciembre  del 2020, a las 10h55, emitió oralmente el Auto de Llamamiento a Juicio en contra de las Personas Procesadas ANDERSON ALEJANDRO BRIONES PILOSO, MICHAEL ADRIÁN LINO PLUAS Y HÉCTOR ISAAC PINO DOUGLAS   del delito de ROBO, tipificado en el Art. 189 inciso 1 en el Grado de AUTORES de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal; el cual fue reducido a escrito con fecha Guayaquil, martes 19 de Enero del 2021 a las 10h21 acusados que se encuentran recluidos en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 Guayaquil, en cumplimiento de la Prisión Preventiva que por dicho delito pesa en su contra; teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto de Llamamiento a Juicio, la resolución de flagrancia  e Instrucción Fiscal iniciada dentro de la Audiencia Oral de Formulación de Cargos, en contra de los referidos acusados, y demás constancias que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de Llamamiento a Juicio, fue remitido mediante Oficio No. 09281-2020-01487-UJPN-Nº2-G, de fecha Guayaquil, 10 de Noviembre del 2020, suscrito por la Abg.  Elvia Ayora Salazar, Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte N°. 2 con sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio luego del Sorteo y Resorteo de ley de fecha 27de Enero y 14 de julio del 2021 a las 14h10 y 08h47 quedando integrado el Tribunal. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del Auto Llamamiento a Juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso primero, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la Audiencia de Juicio Oral; conforme consta en el Acta respectiva EL DÍA MIERCOLES 14 de julio del 2021 a las 08h30  y la misma que se suspendió a petición de fiscalía de conformidad con el Art. 612 inciso 4to del COIP,  SEÑALANDOSE PARA EL DÍA VIERNES 6 DE AGOSTO, A LAS 10H30, NO SE INSTALÓ LA REUNUDACION DE AUDIENCIA POR LOS AMOTINAMIENTOS Y POR ENCONTRARSE INTERVENIDO EL PABELLON DONDE SE ENCUNETRA DETENIDO EL PROCESADO POR LO QUE SUSPENDEN LOS PLAZOS DE LA PRISION PREVENTIVA EN LA PRESENTE CAUSA, SEÑALANDOESE  PARA EL DÍA JUEVES 26 DE AGOSTO, A LAS 15H30, y SE SUSPENDIO POR HABERSE EXCEDIDO LA HORA, CONVOCANDOSE PARA EL DÍA LUNES 4 DE OCTUBRE, A LAS 10H00, RESAUDANDOSE, habiendo  concluido en el referido día; indicando que las fechas de instalación y reanudaciones fueron otorgados por la Coordinación de Audiencias por encontrarnos en el Sistema de Pool de Jueces y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, incluyendo una motivación completa y suficiente tanto en lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la Audiencia de Juicio Oral, con lo dispuesto en el Art. 618 No. 3 y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente, LA DECISIÓN JUDICIAL UNANIME del Tribunal integrado por los Jueces: ABG. SEGUNDO MINA CIFUENTES ABG. NARCISA ROSADO BONILLA en reemplazo del Abg. Edwin Logroño Varela y AB. NEBEL FABRICIO VIERA ENCALADA, quien presidió la Audiencia y redacta la presente Sentencia en calidad de Juez Ponente; sobre los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, su culpabilidad y por ende la responsabilidad penal, la individualización de la responsabilidad penal y de la pena de las personas procesadas antes indicadas, así como la reparación integral de las  víctimas; esto es, del delito de ROBO, tipificado en el Art. 189 inciso 1 en el Grado de AUTORES de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a) en concordancia con el art. 47 numeral 5 todos del Código Orgánico Integral Penal,  por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 5 No. 18, 563 No. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 14 No. 1, 15, 16 No.1, 398, 399, 400 No. 1, 402, 403, 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 No. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se ha respecto los principios contenidos en el Art. 610 ibídem, en virtud de lo cual, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; el juicio es válido y así se lo declara.- TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 3.1.- En la Audiencia de Juicio Oral de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 562 inciso primero, 563 Nos. 4 y 8; y, 612 todos del Código Orgánico Integral Penal, declaró instalada la Audiencia de juicio, una vez verificada la presencia de los sujetos procesales, informando a los procesados de sus derechos determinados en los Arts. 76 No. 7 y 77 No. 7 de la Constitución de la República, y solicitó al señor FISCAL interviniente ABG. JOFRRE VELASCO SOLIS, para que realice su ALEGATO DE APERTURA, quien en lo principal dijo: La presente investigación tiene como precedente la denuncia que presente el ciudadano Nixon Gabriel Gamboa Tinoco quien pone a conocimiento de la fiscalía que el día 18 de Octubre del 2020 aproximadamente a las 23h15 cuando se encontraba conduciendo su motocicleta acompañado de una amiga de nombre Grace, su motocicleta marca Pulsar código 150 color negro de placas IO911E cuando circulaba a la altura de la vía Daule en un lugar conocido como Don Bosco se pudo percatar que dos personas que viajaban en una motocicleta color rojo los estaba siguiendo, efectivamente son alcanzados por estos señores que circulaban en esta motocicleta los interceptan y uno de ellos le saca a relucir una arma de fuego, le apunta con el arma de fuego y le dice bajo insultos y amenazas de muerte que se baje de la motocicleta, y en ese momento llega al punto otra motocicleta  color negro con azul en el que viajaban dos ocupantes los mismos que también sacan a relucir sus armas de fuego y proceden a llevarse su motocicleta; inmediatamente de los ocurrido el señor Nixon Gabriel Gamboa Tinoco viéndose afectado en el robo de su vehículo procede a reportar lo ocurrido al ECU-911 inmediatamente llegan los señores policías al lugar quienes prestan auxilio a la víctima y luego de media hora logran ubicar a la motocicleta en la cooperativa Juan Montalvo así como también a tres ciudadanos los mismos que se identificaron con el nombre de Héctor Isaac Pino Douglas, Michael Adrián Lino Pluas y Anderson Alejandro Briones Piloso, al acudir la victima al lugar donde se encontraba la motocicleta que había recuperado la policía y que era de las mismas características que habían sido proporcionadas por la central del ECU-911 efectivamente se dio cuenta que esa era su motocicleta, así como también observó que a los tres ciudadanos que la policía los tenía aprehendidos y los reconoció como a tres de los cuatro sujetos que habían procedido con arma de fuego en mano a robarle su motocicleta, esta es la relación del hecho factico que fiscalía presenta a este tribunal durante el desarrollo de esta audiencia fiscalía presentará la prueba para efectos de justificar y probar en esta audiencia tanto la materialidad de la infracción como la participación de los procesados en el hecho por el cual se les formuló cargos. 3.2.- EN SU ALEGATO DE APERTURA, EL ABG. FRANCISCO ISRAEL MORAN MORAN, DEFENSOR PARTICULAR DE LOS PROCESADOS ANDERSON ALEJANDRO BRIONES PILOSO, MICHAEL ADRIÁN LINO PLUAS y HÉCTOR ISAAC PINO DOUGLAS, MANIFESTÓ: Se ha establecido aquí que efectivamente hubo un robo a un ciudadano de una motocicleta para lo cual todos los elementos que ha mencionado fiscalía desde ya impugno por no ser acordes a la realidad, dentro del presente caso efectivamente se encuentran los señores agentes policiales con el señor Michael Adrián Lino Pluas y Anderson Alejandro Briones Piloso quienes son aprehendidos arbitrariamente, dos ciudadanos que en el primer acto son aprehendidos por la policía de manera ilegal y arbitraria, ellos sin saber ni conocer por qué estaban siendo detenidos, posteriormente llega el señor Héctor Isaac Pino Douglas quien le pregunta a los señores policías qué estaba pasando con sus amigos, y de manera arbitraria también lo detienen y le preguntan ¿dónde está la pistola?, ¿dónde está el arma?,¿dónde están las llaves de la moto?, ¿dónde están las pertenencias?, ellos sin saber el motivo ni el objeto de la aprehensión; por lo tanto todo esto de aquí vamos a desvanecer dentro de esta audiencia. CUARTO: PRÁCTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: Después del alegato de apertura, se ordenó la práctica de las pruebas solicitadas por los sujetos procesales, de conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, se lo realizó en el siguiente orden: 4.1.- EN LA FASE PROBATORIA, AL HACER SU EXPOSICIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, EN LO PRINCIPAL DIJO: “Que se recepten como medio de prueba el testimonio de las siguientes personas: 4.1.1.- TESTIMONIO DEL SUB. TNTE DE POLICÍA COLCHA CANDO CARLOS JAVIER, QUIEN REALIZÓ EL PARTE DE APREHENSIÓN, quien rindió su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 503, 505; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal, QUIEN DIJO: Mediante la radiofrecuencia del ECU-911 reportaron el robo de la motocicleta. Nosotros nos encontrábamos brindando el servicio como GOM3ALFA Distrito, nos encontrábamos en el distrito Florida asignados para el servicio, en ese momento nos encontrábamos en el circuito Precooperativa Juan Montalvo. Mediante la red de frecuencia del ECU-911 manifestaron que se le habían sustraído la motocicleta unos individuos a la altura del Fuerte Huanca Vilca sobre la vía Daule, que fueron supuestamente cuatro individuos los que habían cometido el hecho, así mismo avanzamos para poder tomar contacto con la víctima, la victima nos manifestó las características de los supuestos causantes, así mismo nosotros indicamos que íbamos a realizar una búsqueda por los lugares aledaños donde realizando una búsqueda a la altura de la Cooperativa Lotes de la Alegría, así se llama el lugar donde se encontraba la motocicleta con los tres individuos con las características descritas por la central y por la víctima, nosotros procedimos a detenerles a los señores para realizarles un registro. Cuando encontramos a la motocicleta y a los tres señores la víctima no se encontraba presente en ese momento, ya que la víctima se encontraba con la unidad del sector, entonces como nosotros estábamos con tres supuestos causante indicamos que avance la víctima con la unidad con la que se encontraba, entonces avanzó y donde él reconoció a los supuestos causantes. La victima avanzó a donde se encontraba la motocicleta en la Precooperativa Lotes de la Alegría. Cuando el señor observó la motocicleta dijo que efectivamente era su motocicleta, reconoció a la motocicleta y reconoció a los tres señores. Con respectos a las tres personas que habían aprehendido dijo que eran los causantes, que los reconocía plenamente. Posteriormente al indicar la victima que eran los supuestos causantes avanzamos al cuartel modelo a poner en conocimiento al señor fiscal, así mismo acompañada de la víctima para que presente la denuncia, por lo que el señor fiscal indicó que se procede con el procedimiento normal con las tres personas con las que la víctima reconocía AL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA, EL TESTIGO DIJO: No le podría indicar cuantos agentes exactamente habían en ese momento donde encontramos la motocicleta y aprehendimos a los ciudadanos, ya que nuestro grupo como motorizados va variando, al ser un hecho de hace tiempo me imagino que estábamos unos 6 a 8 motorizados porque somos el número que nosotros salimos comúnmente . Nosotros nos encontrábamos por el sector y los señores se encontraban a unos tres metros de la motocicleta, se encontraban a lado de la motocicleta y nosotros procedimos a realizarles un registro y a tenerlos ahí un momento hasta que avanzara la víctima y para ver si los reconocía o no. Efectivamente se encontraban a tres metros de la motocicleta, al momento del registro les encontramos los teléfonos celulares, unos documentos y unas llaves pero que no eran de la motocicleta. Dentro del acta de evidencias no se encuentran los documentos mencionados puesto que los familiares indicaron de qué se trataban de documentos personales de los señores. La víctima se encontraba en un patrullero del sector a unas cuatro o cinco cuadras de donde aprehendimos a los señores, ya que de la vía Daule al lugar donde aprehendimos a los señores no es tan lejano porque o sea no existen cuadras para poder especificar. Cuando Nixon Gabriel Gamboa Tinoco llegó al lugar donde teníamos aprehendidos a los ciudadanos visualizó a los señores aprehendidos a unos dos o tres metros, estaba nervioso y dijo que tenía miedo a las represalias que no quería verlos directamente, así que los vio así y le dijimos que no había ningún problema y que los reconozca que nosotros íbamos a colaborar, y ya los reconoció viéndolos de frente y dijo que si eran ellos y que faltaba supuestamente un individuo que no se encontraba en el lugar. En ese momento los ciudadanos aprehendidos no se encontraban esposados, se encontraban parados sobre la vereda y estábamos esperando a que llegue la víctima. Cuando aprehendimos a los ciudadanos estaban los tres juntos. La victima manifestó que la motocicleta marca Zukia que se encontraba en el lugar de la aprehensión era en la que se transportaban los supuestos causantes, la llanta trasera se encontraba en mal estado ya que manifestó que un señor en un taxi con el afán de ayudarle le fue chocando en la parte posterior entonces dañó el aro de la llanta, entonces nosotros le retuvimos la motocicleta ya que se encontraba en el lugar donde pasó a la altura del fuerte Huancavilca sobre la vía Daule. No sabría decirle si los aprehendidos manifestaran raspones o alguna herida, por eso mismo se les realizó el examen médico donde manifestó que se encontraban bien. A LAS ACLARACIONES DEL TRIBUNAL, EL TESTIGO DIJO: El parte se lo realizó el día 19 como dice en el parte aunque fue el 18 de Octubre del 2020 a la media noche a las 00h15. A las personas aprehendidas las aprehendimos porque la victima los identificó en ese momento. Nosotros lo que realizamos primero es un registro más que todo por seguridad de nosotros por cualquier circunstancia, nos mantenemos en el lugar indicando de que por favor nos colaboren hasta que avanzara la víctima y si es que ya los reconoce plenamente le decimos usted queda aprehendido indicando el procedimiento normal y avanzando al lugar donde se encuentre el fiscal. Nosotros encontramos a los señores en el lugar les dijimos que por favor nos colaboren para un registro, los registramos y como tenían las características similares a las que manifestó al señor, nosotros dijimos que por favor la unidad que se encontraba con la victima avanzara al lugar y ya en el lugar la victima los reconoce y procedimos a la aprehensión. La victima los reconoció directamente, los reconoció tan plenamente que incluso describió que hizo cada quien, dijo el señor fue quien me amedrento, el otro señor fue quien me quitó la motocicleta, como es de ya hace tanto tiempo, actualmente no podría decirle exactamente pero en ese momento la victima si los identificó plenamente. 4.1.2.- TESTIMONIO DEL POLICÍA ANTHONY STEVEN CRUZ LOOR, QUIEN REALIZÓ EL PARTE DE APREHENSION, quien rindió su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 503, 505; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal, QUIEN DIJO: La noche del 18 de Octubre del 2020 y en horas de la madrugada del 19 de Octubre del 2020 fuimos alertados por el ECU-911 de un robo que estaba efectuando a la altura del Huancavilca en la vía Daule unos ciudadanos habían interceptado al señor Nixon Gamboa para robarle su motocicleta de inmediato llegamos y tomamos contacto con la victima él nos manifestó las características y que se le habían llevado una moto pulsar color negro, entonces dimos una búsqueda alrededor de las cuadras consiguientes y logrando encontrar la motocicleta pulsar negra y los ciudadanos aprehendidos se encontraban a tres metros. Cuando vimos a los tres ciudadanos cerca de la moto nosotros procedimos a realizar un registro a los ciudadanos porque se encontraban de una manera sospechosa en ese punto y procedimos a llamar a la víctima para que reconozca si es o eran en ese entonces los ciudadanos que le habían efectuado el robo. La víctima acudió al lugar donde se encontraba la motocicleta y los tres señores aprehendidos, y reconoció plenamente a tres de los cuatro ciudadanos que le habían ocasionado el robo de la motocicleta e incluso reconoció a su motocicleta que se encontraba ahí. AL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA, EL TESTIGO DIJO: En el momento que encontramos la motocicleta reportada nos encontrábamos cuatro agentes. Eran altas horas de la noche en el 2020 que estábamos época de pandemia donde tienen que estar en su debido domicilio se nos hizo sospechoso ver una motocicleta con similares características a la reportada y ver tres ciudadanos que se encontraban en una esquina frente a la motocicleta. Los ciudadanos aprehendidos se encontraban a tres metros de la motocicleta.La motocicleta se encontraba en la vía pública. La victima al principio indica que lo interceptaron en otra motocicleta posterior dejan botada esta y se van en la motocicleta de la víctima. En lo que dice el parte que se movilizaban en lancha debe ser error de digitación. A los ciudadanos aprehendidos en su cuerpo no se les encontró ningún objeto, yo realicé el registro corporal a los ciudadanos. Cuando la víctima llegó al lugar donde los se encontraban los ciudadanos aprehendidos este se encontraba aproximadamente un metro de distancia de los ciudadanos aprehendidos para que los reconozca bien, él estuvo frente a frente. La victima en ese momento se encontraba en estado nervioso con miedo. La victima en ese momento afirmó que los ciudadanos eran los que habían cometido el robo. A LAS ACLARACIONES DEL TRIBUNAL, EL TESTIGO DIJO: Hay dos motos retenidas, como usted puede ver en las imágenes esta moto fue con la que ellos interceptaron a la víctima y esta otra motocicleta es de la víctima. Esta moto de aquí la había dejado botada que es con la que interceptan, y se van en la moto de la víctima. Al momento que detuvimos a los ciudadanos se encontraban con la moto de la víctima, la moto botada la encontramos en la vía Daule frente a Huancavilca donde fue ocasionado el robo. 4.1.3.- TESTIMONIO DEL POLICÍA RONNY MANUEL DELGADO FERNÁNDEZ, QUIEN REALIZÓ EL PARTE DE APREHENSION, quien rindió su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 503, 505; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal, QUIEN DIJO: Al momento que nos encontrábamos en circulación por la vía Daule la central de radio alerta de un presunto robo lo cual en el momento nosotros la unidad de motorizados nos pusimos alerta y tomamos contacto en la vía Daule por el fuerte militar Huancavilca con la víctima, el cual nos manifestó que había sido víctima de robo de su motocicleta , así mismo le preguntamos características dándonos el color de la moto y de los posibles causantes del robo, no supo manifestar que habían sido cuatro ciudadanos y con características de vestimentas nos pusimos en alerta con las demás unidades del sector, así mismo nosotros realizamos un patrullaje preventivo por el sector aledaño logrando visualizar la motocicleta antes descrita y tres ciudadanos cercanos a la moto por lo que procedemos a parar la marcha y a pedir la colaboración a los señores para hacer un registro minucioso, al momento de realizar el registro los señores estaban evasivos de control y todo lo inminente a que no querían que los revisemos, y de ahí nosotros reportamos a la central que avance la victima al punto para que logre identificar a los causantes del robo, llega al punto la víctima y nos manifiesta que ellos habían sido los causantes del robo de su motocicleta. Estando la víctima presente al momento de localizar la motocicleta la victima reconoce plenamente que es su motocicleta, así mismo se le pidió la matrícula y se constató con chasis y motor y efectivamente era la moto del señor. Con relación a las tres personas aprehendidas en ese momento la victima dijo que las tres personas habían sido las causantes del robo a su moto. En ningún momentos la victima manifestó que los que les sustrajeron la moto hayan sido extranjeros solo manifestó que le habían robado su motocicleta. AL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA, EL TESTIGO DIJO: En el momento de la aprehensión de los ciudadanos nos encontrábamos los cuatro servidores policiales que constamos en el parte. Al momento en que llego la víctima se le pidió colaboración al señor J.C. el patrullero para que traslade a la víctima al lugar de los hechos, en el patrullero se manejan dos agentes el conductor y el jefe de la patrulla. En el momento como eran ya pasado las doce de la noche y estábamos en tiempo de pandemia al momento que llegamos a los señores les pedimos de favor que nos colaboren con un registro y los señores dijeron no mi sub por qué me va a revisar, estoy aquí afuera, por qué nos revisa, no estamos haciendo nada, ya con esa actitud da a entender que los señores están con una actitud sospechosa en el sector, una actitud inusual por eso es que procedimos a hacer el registro, y esa es la actitud evasiva de ellos que no querían que en el momento que se los estaba registrando que le hagamos el registro corporal. Al momento del registro la motocicleta se encontraba aproximadamente a tres metros de distancia de los señores. La motocicleta estaba parqueada y los señores a tres metros a lo que se percatan que nosotros nos encontrábamos patrullando por el sector como se pusieron nerviosos no supieron que hacer, ahí paramos la marcha y se procedió a hacer el registro. Los señores aprehendidos se encontraban en la vía pública. Al momento que se les hizo el registro a los señores no se les encontró ningún objeto que haya sido utilizado como manifestó la victima que habían utilizado un arma de fuego, no se les encontró nada de eso, se les encontró documentos personales y unas llaves creo que era de su domicilio y eso fue entregado a sus familiares. Sobre el parte en donde dice que los señores se movilizaban en motocicleta eso es lo que manifestó la víctima, que los señores se trasladaban en una motocicleta en el momento que lo abordan. Al momento que llega la victima al lugar de los hechos manifestó que ellos si habían sido los causantes del robo, por lo que nosotros en ese momento cuando el señor manifiesta que ellos habían sido los causantes procedimos con la aprehensión y así mismo posterior nos trasladamos al cuartel modelo a la unidad de flagrancia La otra motocicleta que consta en el parte policial la víctima señala que un señor taxista por colaborarle le había chocado la parte de atrás de la moto, lo cual la parte de atrás se había dañado estaba en mal estado , esa motocicleta la encontramos entre la media noche doce o doce y cuarto porque en ese momento fue el auxilio fue inmediata la reacción. La aprehensión de los ciudadanos fue a las 00h15 de la noche. 4.1.4.- TESTIMONIO DEL POLICÍA JANIE DANIEL BUILLY RODRÍGUEZ, QUIEN REALIZÓ EL PARTE DE APREHENSION, quien rindió su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 503, 505; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal, QUIEN DIJO: Lo que pasó el día fue que nosotros fuimos alertados por el ECU-911 de un robo a la altura de la vía Daule avanzamos hasta el lugar donde nos entrevistamos con la victima mismo que indicó que le habían robado su motocicleta cuatro ciudadanos no indicó las características, le indicamos el procedimiento así mismo nos retiramos a seguir circulando por el sector de responsabilidad en donde a la altura de la Cooperativa Juan Montalvo lotes de la alegría nos percatamos de este ciudadano con las características similares que indicó el señor y se procede a realizar un registro a los ciudadanos, un registro normal donde pudimos percatarnos que a unos tres metros de los ciudadanos habían una motocicleta la cual indicaba el ciudadano que fue víctima, por tal razón en ese momento indicamos a la central de radio si podía facilitarnos el número de teléfono del ciudadano que fue víctima del robo para que avance al lugar, donde avanzó al lugar e identificó plenamente a los ciudadanos que le habían cometido el acto. El actuar de la víctima al avanzar al lugar donde estaban aprehendidos los señores fue que nos indicó que esa es la motocicleta de él y que ellos habían sido los ciudadanos que le habían robado que eran cuatro pero que a los tres los identificaba y que faltaba uno. Una vez que procedimos a la aprehensión con la ratificación de la victima de que ellos fueron nos trasladamos al UC Modelo Flagrancia, en flagrancia tomamos contacto con el señor fiscal de turno y la victima también se encontraba presente y puso la respectiva denuncia. La víctima nunca mencionó que los que sustrajeron la moto eran extranjeros. AL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA, EL TESTIGO DIJO: A los ciudadanos lo único que se les encontró fueron sus objetos personales. Al momento que visualizamos a los señores en el lugar ellos tomaron una actitud sospechosa, evasiva por este motivo nosotros procedimos a revisarlos. Los señores aprehendidos se encontraban a unos dos o tres metros de distancia de la motocicleta. Los señores aprehendidos en ese momento se encontraban en una esquina. Desde la aprehensión de los señores la víctima llegó al lugar en unos 10 o 15 minutos, no está tan lejos de ahí de la vía Daule hasta la Juan Montalvo. La aprehensión de los ciudadanos fue las 00h15. La victima llegó al lugar que será a la misma hora, yo digo lo que está en el parte eso fue ya como hace un año, cuando pasó la situación nosotros reportamos al instante. Llegó la victima al lugar y al momento que los reconoce a los ciudadanos se procede a trasladarlos hasta el UC Modelo. La victima tiene que identificarlos por lo que se encontraba cara a cara a uno o dos metros de los ciudadanos aprehendidos. La otra motocicleta la encontramos como chocada, presuntamente lo que nos indicó la víctima fue que un taxista por ayudarle había impactado la motocicleta. En el parte está que la revisión médica que indica que al momento de la aprehensión los ciudadanos que se encuentran estables, no tenían nada. El día del procedimiento nos encontrábamos cuatro agentes que estamos en el parte. A LAS ACLARACIONES DEL TRIBUNAL, EL TESTIGO DIJO: Ingresamos como evidencia dos motocicletas, una tenia las características de la motocicleta robada y la otra motocicleta no se podía conducir porque estaba dañada la llevamos en un patrullero, esta motocicleta estaba donde fue causado el robo estaba botada en la vía Daule. La motocicleta que había sido robada la encontramos en Lotes de la Alegría donde se encontraban los tres ciudadanos aprehendidos, ellos estaban cera de la motocicleta. La victima llegó e identificó a los señores aprehendidos y a la motocicleta y tenían las mismas características. En ese momento nos mostró la matrícula de la motocicleta para evidenciar que era su motocicleta y en radio patrulla verificamos las características. 4.1.5.- TESTIMONIO DE LA VÍCTIMA SEÑOR NIXON GABRIEL GAMBOA TINOCO, quien rindió su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 503, 505; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal, QUIEN DIJO: Ese día yo salía de mi trabajo Agriproduct s.a. una exportadora de mango que solo se abre por temporada, yo venía a la altura de peca venia en mi moto y fui interceptado por una motocicleta la cual me venía apuntado entonces lo que hice fue acelerar todo ese tramo, bueno yo dije para llegar hasta un lugar más claro porque la moto de ellos era más fuerte y yo llegue hasta el choque en la vía Daule que ahí fue donde me detuve, todo ese tramo me iban apuntando yo andaba con miedo que me disparen pero por suerte no pasó nada yo llegué ahí me baje de mi moto y lo único que hice fue entregarles mi moto, ahí se bajó un sujeto con acento venezolano insultándome fuerte y amenazándome de muerte, al bajarme de mi moto llegó otra moto más que esa se quedó ahí más abierta pero luego no sé qué pasó un taxi ha de ver visto que me estaban amedrentando y ese taxi lo choca a esa otra moto, esa moto quedo ahí hecha pedazos y esos sujetos que quedaron en el piso cogieron mi moto y se la llevaron ellos también eran extranjeros por el acento venezolano, de ahí me acuerdo que salieron los guardias que estaban ahí en la vía Daule ellos me prestaron un celular para llamar al ECU-911 de ahí a los diez minutos llegó la policía, preguntándome que había pasado y yo di mi declaración ahí y luego de más o menos media hora de que yo estuve ahí reportaron que habían encontrado mi moto en la ciudadela Juan Montalvo, de ahí me llevaron allá yo por miedo y no tener contacto directo con esas personas me puse mi casco y me quedé a una cierta distancia no preferí acercarme  nunca los escuche hablar además de eso sin mentir habían unos de 25 a 30 policías habían 3 camionetas y resto eran motos, mi moto estaba ahí y a esos chicos los tenían ahí al frente en una casa que era de ellos, yo lo que quería era mi moto que es mi objeto de trabajo, pero ellos me dijeron que no pasaba nada que vaya y ponga la denuncia que mi moto al siguiente día salía cosa que hasta el día de hoy ha sido verdad, de ahí me llevaron a la fiscalía ellos ahí hablaron con el perito, de ahí me dijeron que los acuse y yo siendo sincero ante Dios yo nunca los escuche a estos tipos no sé si eran venezolanos o ecuatorianos, yo voy y doy mi declaratoria nunca vi a esos tipos frente a frente ni nunca los escuche para decir tienen acento venezolano, voy pongo mi denuncia y hasta el día de hoy yo estoy aquí esperando mi moto que la necesito para trabajar porque estoy desempleado. Las primeras personas que circulaban en la moto que me interceptaron tenían acento venezolano y la segunda moto que el taxi lo impacta ellos también tenían acento venezolano. Cuando la policía me comunicó que habían encontrado mi moto yo acudí a la cooperativa Juan Montalvo y efectivamente era mi moto tenia todavía tenía las placas y yo tenía mis documentos, en ese momento no les indiqué a los policías que los señores que me robaron eran extranjeros, pero de qué policía llegó al fuerte militar Huancavilca si le indique que eran personas extranjeras por el acento. (Lee parte de la denuncia) en mi versión si indique que los ciudadanos que me interceptaron eran personas venezolanas. Les dije a los señores policías que en todo el momento me estuvieron apuntando con un arma y que eran personas con acento venezolano. En la narración del hecho en concreto les dije a los señores policías las marcas de las dos motos que fueron utilizadas por las personas que me robaron la moto, una era marca Honda y la otra Zukia que eso fue comprobado por el mismo policía ya que es fue la que quedó ahí botada en el hecho. AL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA, EL TESTIGO DIJO: Cuando llegué al lugar donde estaban los aprehendidos la motocicleta estaba en una vereda y ellos estaban al frente, los señores estaban a fuera de un domicilio. Cuando llegué donde estaba mi motocicleta no tuve contacto con los aprehendidos, yo estaba a unos de 6 a 8 metros donde me dejó la camioneta, incluso no quería bajarme de la camioneta. Al momento que el taxista impactó la moto el sujeto que iba en la parte de atrás de la moto quedó cojeando que ese fue que se llevó mi moto manejando, porque el golpe fue del lado de la llanta y ese pelado saltó y a lo que se levanta, se levanta cogiéndose la espalda. Cuando me robaron casi no vi a los ciudadanos que me robaron porque tenía miedo porque esa persona estaba armada yo incluso tenia puesto mi casco. Lo que alcancé a ver al primero que me atacó es que era una persona un poco alto y de ahí no recuerdo más. El traslado desde me robaron hasta donde estaban aprehendidos los ciudadanos duró unos diez minutos. A LAS ACLARACIONES DEL TRIBUNAL, EL TESTIGO DIJO: Me puse el casco para que no me reconozcan y de ahí visualicé a las personas que me robaron ese día. El uso que me dio ese día la policía fue para reconocer mi moto que fue robada, las personas aprehendidas estaban al frente de mi moto a la distancia de una calle, ellos estaban afuera de una casa y mi moto estaba al frente, cuando yo llegué los policías había hecho el operativo de detener a las personas y de tener ahí mi moto como evidencia, no tenían a lado la moto pero la policía ya estaba en control de la moto 4.1.6.-  TESTIMONIO DEL SGTO. S  DE POLICIA HOLGER ARIOLFON ORTEGA COELLO, QUIEN REALIZÓ EL INFORME DE INVESTIGACIONES, quien rindió su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 503, 505; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal, QUIEN DIJO: Una vez que llegó a conocimiento la presente causa dentro de las diligencias investigativas realizadas se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos el cual está ubicado en la vía Daule a la altura del puente militar Huancavilca diagonal a las bodegas Tuti Tiendas este lugar es reconocido como una escena abierta ubicado junto al centro comercial paseo shopping además se pudo observar un portón de hierro y metal color negro junto a esta puerta también se observó una garita que es utilizada por personal de guardias de dichas bodegas diagonal a este sector se encuentra ubicada una cámara de seguridad del Ecu-911 este lugar es reconocido como el sitio donde presuntamente el señor Nixon Gabriel Gamboa Tinoco habría sido víctima del robo de su motocicleta de placas IO911E la noche del 18 de Octubre del 2020, como pueden ver en las fotografías ilustrativas el lugar donde está reconocido como el lugar de los hechos. También se receptó una versión al ciudadano Nixon Gabriel Gamboa Tinoco; se realizó una entrevista con el señor agente aprehensor Teniente de Policía Carlos Javier Colcha Cando; se realizó verificaciones de antecedentes personales del señor Nixon Gabriel Gamboa Tinoco quien no registra antecedentes personales quien es la victima; se realizó las verificaciones del ciudadano Anderson Alejandro Briones Piloso el cual registra un antecedente de detención por el delito de robo dentro la presente causa ; también se verificó las denuncias registradas en contra del señor Anderson Alejandro Briones Piloso el cual registra una denuncia dentro de la presente; se verificó los datos personales del señor Michael Adrián Lino Pluas quien registra una detención por el delito de robo dentro de la presente causa, se verificó las denuncias existentes en contra de Michael Adrián Lino Pluas registra una por robo dentro de la presente causa; se verificó los datos del señor Héctor Isaac Pino Douglas quien registra una detención por el delitos de robo dentro de la presente causa de igual manera una denuncia por el delito de robo dentro de la presente causa; se realizó las verificaciones de la motocicleta de placas IO911E la misma que está a registrada a nombre de Moreira Moreira Clerida Concepción y esta motocicleta no registra denuncias de robo o bloqueos pero está ingresada en las bodegas de la policía judicial mediante comprobante de ingreso de evidencias no. GPJ22262 de fecha 19 de Octubre del 2020; se realizó la verificación de los antecedentes personales de Moreira Moreira Clerida Concepción quien no registra antecedentes personales; se verificó los datos de la motocicleta de placas IU505F que está registrada a nombre de Elizalde Banguera José Francisco esta motocicleta no tiene restricciones o reportes de robo pero está ingresada en los patios de retención vehicular de la policía judicial mediante comprobante de ingreso no. GPJ22263 de fecha 19 de Octubre del 2020; se realizó la verificación de los antecedentes del señor Elizalde Banguera José Francisco el cual registra una detención por el delito de robo; se verificó en la página de Arcotel los datos de los emails de los teléfonos celulares que fueron ingresados en el parte policial estos teléfonos no registran reporte de robo; se realizó la verificación del sector Cdla.La Alegría Mz. 1545 Solar 7 también me dijeron la dirección como Lotes con servicio la Alegría Mz. 1545 Solar 7, este lugar está determinado como una escena abierta como punto de referencia existe un inmueble de construcción moderna de dos pisos su fachada se encuentra sin pintar esta dirección se presume que habría sido el lugar donde habrían sido aprehendidos los ciudadanos Anderson Alejandro Briones Piloso, Michael Adrián Lino Pluas y Héctor Isaac Pino Douglas la madrugada del 19 de Octubre del 2020, además diagonal a este inmueble está ubicado un segundo inmueble como referencia es de construcción moderna de un piso color blanco con azul siendo este el lugar donde presuntamente se habría encontrada estacionada la motocicleta marca Pulsar de placas IO911E, como pueden ver en las fotografías el domicilio donde presuntamente fueron detenidos los ciudadanos y la parte de afuera de la casa donde se habrían encontrada estacionada la motocicleta de placas IO911E, a una distancia aproximada de cinco metros. Recepté la versión del señor  Nixon Gabriel Gamboa Tinoco quien me manifestó que la noche del 18 de Octubre del 2020 siendo aproximadamente las 23h00 había salido de su lugar de trabajo ubicado en el sector de chorrillo ciudad Santiago con dirección al domicilio ubicado en la Prosperina av. 7ma y calle novena, en su motocicletas de placas IO911E conjuntamente con una compañera de trabajo Grace Rizo a quien supuestamente la iba a dejar en su domicilio en la av. Portete al momento que se encontraban circulando a la altura del sector conocido como Don Bosco lugar donde existe un centro deportivo ahí había sido interceptado por dos sujetos en una motocicleta color rojo quienes se colocaron a la altura de la motocicleta del señor Gamboa y habían sacado a relucir una arma de fuego y bajo insultos y amenazas de muerte le habían dicho que detenga la marcha de la moto pero él había acelerado y había alcanzado a llegar hasta el ingreso del paseo shopping de la vía Daule donde fue alcanzado y procedió a bajarse de la moto conjuntamente con su compañera y había procedido a entregar la motocicleta una vez que había sido interceptado, uno de estos sujetos le había apuntado con un arma de fuego quien vestía una chompa color rojo y este se había acercado apuntándole con el arma de fuego en ese instante llegó otra motocicleta quedándose aproximadamente a cinco metros de distancia con dos ocupantes más entre ellos se realizaron señas en ese instante pasó un taxi y los arrolló por la parte de atrás de la moto, en ese instante el sujeto que le apuntaba con el arma de fuego corrió hasta los dos sujetos que fueron arrollados ahí se pusieron de pie y uno de ellos que bestia una chompa negra con franjas moradas sacó un arma de fuego y me apuntó y se llevó mi motocicleta dejando abandonada la moto que fue arrollada por el taxi en ese instante los sujetos le dijeron que camine y que no los mire y antes de irse estos sujetos le robaron un bolso que tenía mi compañera y luego se fueron con rumbo desconocido en ese instante llamé al Ecu-911 para reportar lo que había sucedido indicándonos que esperemos en el lugar ya que iban a enviar un patrullero luego que llegaron los señores de la policía nacional les proporcionó las características de los sujetos que nos habían robado los cuales eran: el sujeto que le apuntó en primera instancia con un arma de fuego era de aproximadamente 1,73m de altura contextura delgada vestía una chompa color rojo pantalón negro cabello corto color anaranjado acento venezolano tez blanca, mientras el otro sujeto que se llevó la moto era de contextura delgada estatura aproximada de 1,70m de cabello rizado vestía chompa negra con franjas moradas tez trigueña acento venezolano, las otras personas no las pudo ver bien pero igual eran de contextura delgada, con dicha información comunicaron a las demás unidades y luego de aproximadamente veinte minutos comunicaron que habían detenido a unos sujetos de similares características a los que había proporcionado llevándome al lugar donde estaban detenidos para poder identificarlos pero por temor a represalias los mire de una distancia considerable y tenían puesto la ropa con las que los había visto y en el mismo lugar estaba su moto una vez que los había reconocido me llevaron hasta la fiscalía del cuartel modelo para presentar la respectiva denuncia debiendo aclarar que reconoció a dos de los tres sujetos que fueron detenidos la madrugada del 19 de Octubre del 2020 en vista de que tenían puesto las mismas prendas de vestir la otra persona que vestía una camiseta de color blanco no lo reconoció pero igual fue detenido por la policía, luego se retiró y no vio a los sujetos que fueron detenidos. AL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA, EL TESTIGO DIJO: Las denuncias que mantienen los hoy procesados son dentro de la presente causa. 4.1.7.- TESTIMONIO DEL SGTO. S DE POLICIA PABLO ANDRÉS GUACHAMÍN MARCILLO QUIEN REALIZÓ LA PERICIA DE RECONOCIMIENTO DE OBJETOS Y EVIDENCIAS, quien rindió su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 503, 505; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal, QUIEN DIJO: Realicé la pericia de reconocimiento de objetos y evidencias No. 4996 del año 2020, el objeto de la pericia fue realizar el reconocimiento de evidencias que consta dentro del comprobante de ingreso no. 1177-C dentro de las operaciones realizadas el 04 de Noviembre del 2020 en las bodegas de la policía judicial el señor bodeguero me exhibió dos teléfonos celulares bajo cadena de custodia comprobante de ingreso no. 1177-C, dentro del reconocimiento se pudo evidenciar que se trata de un teléfono celular marca iPhone con IMEI 354400062681758 este teléfono tiene la pantalla trizada presente su respectiva tapa posterior se incorpora un cargador inalámbrico el dispositivo se encuentra en mal estado de conservación; el siguiente dispositivo corresponde a un teléfono celular marca Huawei con IMEI 862499031120968 este dispositivo posee la pantalla trizada su respectiva tapa posterior el dispositivo se encuentra en mal estado de conservación; dentro de la conclusión se logró establecer que estas evidencias existen y se encuentran ingresadas en la bodega de la policía judicial zona 8 con comprobante de ingreso no. 1177-C de fecha 19 de Octubre del 2020. Y COMO MEDIOS DE PRUEBA DOCUMENTALES, LA FISCALÍA PRESENTÓ: a.- Informe Investigativo elaborado por el Sargento Segundo Holger Ortega Coello. b.- Parte Policial de Aprehensión con todos sus anexos en el que se encuentra también la primera versión rendida por el señor Nixon Gabriel Gamboa Tinoco. c.- Comprobante de ingreso de vehículo de la moto bajaj de propiedad del denunciante. d.- Informe de reconocimiento de objetos y evidencias OBJECION: Parte de Aprehensión. 4.2.- EL DEFENSOR DE LOS PROCESADOS ANDERSON ALEJANDRO BRIONES PILOSO, MICHAEL ADRIÁN LINO PLUAS y HÉCTOR ISAAC PINO DOUGLAS, EN LA FASE PROBATORIA A FAVOR DE SU DEFENDIDOS, EN LO PRINCIPAL DIJO: Que se recepten como medio de prueba el testimonio 4.2.1.- TESTIMONIO DE RICARDO DAVID PINO DOUGLAS, quien rindió su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 503, 505; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal, QUIEN DIJO: Lo que conozco respecto al día 18 de octubre del 2020 es que, los amigos de mi hermano Michael y Anderson ellos vinieron a mi casa tipo ocho de la noche porque estaban buscándolo a mi hermano, mi hermano antes me había dicho que se iba a ir al cyber y se fue después, después veo que ellos dijeron que si lo podían esperar acá arriba en el cuarto de ellos porque no podía dejarlos aquí abajo porque es una casa de dos pisos y tuve que subir con ellos acá al cuarto, y estaban esperando en el cuarto de mi hermano hasta que ellos vinieron y esperaron hasta las 23h05 arriba porque mi hermano no venía entonces ellos bajaron y me llamaron a mi cuarto y me avisaron de que se iban a retirar abajo que lo iban a esperar abajo hasta que llegue mi hermano, después yo fui a tomar agua al comedor me doy cuenta que habían unas patrullas ahí y bajo a ver qué pasa y lo encuentro a los amigos de mi hermano Anderson y Michael ahí esposados en el suelo y a mi hermano también lo veo ahí y pregunto qué ha pasado y me dicen que lo estaban acusando de un robo de una moto; yo creo que no pasó eso porque mi hermano se fue al cyber porque me dijo que se iba a ir al cyber entonces no pudo haber hecho eso, le pregunto a los policías porque lo tienen arrestado me dicen que presuntamente ellos habían robado una moto que la habían dejado al frente de mi casa, pudo ser que el testigo se haya confundido porque decían que eran los ladrones de camiseta roja y mi hermano tenía una chompa roja, lo que hicieron los policías fue un atropello. Yo vivo en la Cooperativa Juan Montalvo mz. 313 villa 7.

Mi hermano se encontraba en el cyber “David” que está a unas cuatro cuadras de mi casa. En ese tiempo no teníamos internet y mi hermano se fue al cyber a estar ahí en el internet en el Facebook ver videos en YouTube o jugar algún juego en la computadora. AL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA EL TESTIGO DIJO: Mi hermano se llama Héctor Isaac Pino Douglas, es una de las personas que está siendo procesada. Mi hermano se fue al cyber golpe de 20h20 o 20h30. Ese cyber sabe estar abierto hasta las 23h15 o 23h30. Cuando salgo al escuchar la bulla y veo que mi hermano y sus amigos están siendo aprehendidos y los tenían esposados el señor que los estaba acusando se encontraba en la patrulla y decía que eran ellos, y solamente porque tenía la chompa roja los estaban culpando a ellos. 4.2.2. TESTIMONIO DE  KLEBER DAVID ZAPATA SISALIMA quien rindió su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 503, 505; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal,  Como prueba nueva por ser relevante para el procesado de conformidad con el Art. 617 del COIP, QUIEN DIJO: El día 18 de octubre del 2020 lo que puedo dar testimonio es que el señor Héctor Pino llegó al cyber donde yo soy propietario y justamente fui yo quien lo atendió al chico, llegó entre las 21h15 y 21h20 incluso esperó una maquina porque estaba todo lleno y ahí espero hasta las 21h30 más o menos que le di una máquina y el señor se quedó hasta más o menos las 23h30. De los que están en la pantalla es el chico que está en el medio. El domicilio de Héctor Pino queda más o menos a unas cuatro cuadras de mi local en lotes la Alegría. Héctor Pino frecuentaba mi local casi todos los días, unas cuatro o cinco veces a la semana. En mi local la atención es de 08h00 hasta las 00h00 más o menos. AL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA EL TESTIGO DIJO: Yo no vi cuando aprehendieron a los señores, yo tuve conocimiento hasta después que el papá llegó y me dice que el hijo había sido aprendido el 18 de octubre y lo que yo le supe decir es que yo tengo cámaras que podían dar testimonio de que él estuvo a esa hora ahí. El cyber está abierto hasta las 00h00 más o menos. Yo tengo otra persona que administra el cyber hasta las 22h00, de las 22h00 en adelante yo atiendo hasta la hora del cierre. Desde el cyber hasta la casa de Héctor Pino hay una distancia de cuatro cuadras más o menos. Yo me enteré que los señores habían sido aprendido después yo creo que unos quince días más o menos, porque el papá llego apenado a contarme lo que había sucedido y a pedirme que lo ayude con los videos para verificar que el chico estuvo ahí, y el chico estaba ahí yo doy fe de que el chico estuvo ahí. No conozco a Anderson Alejandro Briones Piloso ni a  Michael Adrián Lino Pluas. El señor Héctor Pino ingresó solo al cyber. 4.2.3. TESTIMONIO DE ANDERSON ALEJANDRO BRIONES PILOSO, (Procesado) quien luego de recordarle sus derechos constitucionales establecidos en el Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador rindió su testimonio sin juramento de conformidad al Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, quien al rendir su testimonio, indico llamarse como lo tiene manifestado C.C. No. 0959372004 de 21 años de edad, de estado civil Soltero, de nacionalidad ecuatoriana, de instrucción Secundaria, de profesión u ocupación auxiliar de servicios, con domicilio en Lotes la Alegría Mz. 316 Solar 10, de la ciudad de Guayaquil, Provincia del Guayas, QUIEN DIJO: Yo fui a la casa de Héctor que vive por mi casa en el sector, y lo estaba esperando porque Héctor estaba en el cyber y decidimos esperarlo en el cuarto de él hasta que llegara, y ya era tarde y antes de las doce como ya era tarde ya nos íbamos a la casa, y ya íbamos bajando y se acerca la policía y nos coge de sorpresa y nos acusaron del robo de una moto, y en ese momento nos detienen nos tiran al piso nos esposan y llega Héctor del cyber, y Héctor decía que venia del cyber y los policías no le entendieron y de ahí nos esposaron a todos y nos acusaron de que habíamos robado una moto cosa que nosotros no teníamos nada que ver con eso. Nosotros salimos de la casa de Héctor como a las 23h30. Nosotros bajamos y nos encontramos con la sorpresa de que nos echaban la culpa de una moto robada. La victima llegó pero no estaba cerca y llegó directamente a señalar que nosotros habíamos sido pero él tenía el casco puesto.4.2.4. TESTIMONIO DEL PROCESADO MICHAEL ADRIÁN LINO PLUAS, (Procesado) quien luego de recordarle sus derechos constitucionales establecidos en el Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador rindió su testimonio sin juramento de conformidad al Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, quien al rendir su testimonio, indico llamarse como lo tiene manifestado C.C. No. 0957658644 de 18 años de edad, de estado civil Soltero, de nacionalidad ecuatoriana, de instrucción Secundaria, de profesión u ocupación estudiante, con domicilio  en el Km.  8 1/2 vía Daule Cooperativa Juan Montalvo, Mz. C4 Solar 8, de la ciudad  de Guayaquil, Provincia del Guayas, QUIEN DIJO:  El día 18 de octubre del 2020 fuimos detenidos nosotros a las 23h40 más o menos, ese día yo estaba con mi amigo Anderson Briones estábamos en la casa de Pino Douglas él se fue al cyber y estábamos en su cuarto solos, él vino del cyber como a las 23h45 más o menos cuando yo y Anderson ya habíamos salido de la casa de Héctor Pino, ya habíamos salido de la casa y nos encontramos con los señores policías como veinte motorizados y dos carros, y ya pues íbamos caminando y nos cierran el paso los motorizados y nos dicen al piso al piso y no sabíamos por qué, nos tiramos al piso nos esposan y después nos dicen que hemos robado una moto y nosotros les decíamos pero que moto que moto, y ahí nos hicieron hacer ejercicio y de ahí vino el señor y nos señaló a los tres, y les decíamos a los señores policías que nosotros no somos y no nos dejaban hablar a nosotros nos pegaban, de ahí nos subieron a un patrullero y ahí pasó una vecina. 4.2.5. TESTIMONIO DE HÉCTOR ISAAC PINO DOUGLAS, (Procesado) quien luego de recordarle sus derechos constitucionales establecidos en el Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador rindió su testimonio sin juramento de conformidad al Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, quien al rendir su testimonio, indico llamarse como lo tiene manifestado C.C. No. 0943453613de 20 años de edad, de estado civil Soltero, de nacionalidad ecuatoriana, de instrucción Secundaria, de profesión u ocupación estudiante, con domicilio en Lotes la Alegría Cooperativa Juan Montalvo Mz.1545 Villa 7, de la ciudad  de Guayaquil, Provincia del Guayas, QUIEN DIJO: Yo me encontraba en mi casa tipo 20h30 y como yo estoy estudiando el 18 de octubre del 2020 me decidí ir al cyber a completar unas bitácoras del colegio, bueno fui al cyber y se encontraba lleno entonces eso de las 20h30 espere hasta las 22h20 más o menos y ahí accedí a una máquina del cyber, como ya era tarde y ya no me alcanzaba el tiempo se me hacía tarde le envié un mensaje a Michael diciéndole que ya bajaba a mi casa y ya pues de una vez le dije David para cancelarle el tiempo y me fui a mi casa, del cyber a mi casa son como cuatro cuadras para abajo no demoré tanto habrán sido cinco minutos, a lo que yo me acerco a mi casa veo algunos motorizados y me acerco de curiosidad y veo a mis dos amigos tirados en el piso y yo pregunto qué es lo que pasa porque incluso recién venía con un pen drive que se me perdió, y le pregunto al oficial que pasa y me dijo tú también al piso y me esposaron y me preguntaban sobre un revolver sobre una moto robada y yo no sabía nada me impresioné, le pregunto a los muchachos qué paso y ellos tampoco saben nada, mi hermano apareció y me dice ya voy a llamar a mi papá, mi hermano aparece baja y los policías solamente le decían que guarde silencio que ya viene el asaltado, y cuando viene el asaltado a una distancia de cinco o seis metros con el casco puesto se bajó de un kia y nos señalaba a los tres como que éramos los responsables del robo, los policías nos dicen que al frente de nuestra casa estaba estacionada la moto robada pero nosotros desconocíamos todo eso nosotros somos inocentes, yo les expliqué varias veces que recién llegaba del cyber que incluso tengo cámaras, pruebas y todo de la hora que ingresé y de la hora cogí la maquina la hora que salí y no me creyeron solo me treparon al carro, y eso fue lo que pasó. AL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA EL TESTIGO DIJO: En el cyber me atendió la señora que atiende el cyber porque David llega eso de las 23h45, David es el dueño del cyber. Ese día David llegó como a las 23h30 u 23h45 que a esa hora llega.A LAS ACLARACIONES DEL TRIBUNAL DIJO: Ese día fui al cyber a completar unas bitácoras de la materia de emprendimiento y gestión porque en ese tiempo daban diferentes talleres a la semana, talleres financieros talleres de por ejemplo de luz y agua. Estos trabajos consistían en hojas que solamente tenía que completar, daban instrucciones por video llamadas y nosotros teníamos que responder y completar. y COMO PRUEBA DOCUMENTAL LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS, ANDERSON ALEJANDRO BRIONES PILOSO HÉCTOR ISAAC PINO DOUGLAS, PRESENTÓ: a. Video del Cyber; b. Certificado Laboral otorgado a Anderson Alejandro Briones Piloso; c.Certificado de solicitud realizada por Sandy Pluas al Colegio 28 de Mayo; d. Certificado de matrícula de Michael Adrián Lino Pluas; e.  Certificado suscrito por el Mgs. Luis Rangel Luzuriaga que establece que Héctor Isaac Pino Douglas se encuentra matriculado. QUINTO: ALEGATOS DE CLAUSURA O CIERRE DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: Concluida la fase probatoria, el presidente del Tribunal concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, en el siguiente orden: 5.1. EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA O CIERRE, DEL PROCESADO ANDERSON ALEJANDRO BRIONES PILOSO, DIJO: Fiscalía ha presentado durante el desarrollo de esta audiencia el testimonio del señor perito de criminalística quien realizó la pericia de la motocicleta que fue sustraída a la víctima al señor Gamboa Tinoco Nixon Gabriel además también presentó el informe pericial e identificación de grabado, fiscalía también presento el testimonio del agente investigador quien ante este tribunal determinó la existencia del lugar donde se produjo la infracción estableciendo que efectivamente el lugar existe y se encuentra ubicado en un sector norte de la ciudad de Guayaquil el agente investigador también realizó la descripción y el reconocimiento del lugar de los hechos esto en cuenta a la existencia material de la infracción, en cuanto a la participación del señor Anderson Alejandro Briones Piloso fiscalía presentó los testimonios de los señores agentes aprehensores quienes narraron a este tribunal la forma y circunstancia como proceden a la aprehensión del ciudadano Anderson Alejandro Briones Piloso ante una alerta del ecu911 que les comunicó que el ciudadano Gamboa Tinoco Nixon Gabriel había sido víctima del robo de su motocicleta por parte de varios sujetos y que luego de dar aviso o de la información que se proporciona por el ecu-911 logran ubicar la motocicleta por un sector denominado cooperativa La Alegría de la cooperativa Juan Montalvo en la que logran ubicar la moto y a tres ciudadanos que se encontraban cerca a pocos metros de donde se encontraba la moto de similares características de las que se había informado por parte del ecu-911 y que luego de eso en el momento en que ubican la moto y a las personas que se encontraban cerca de la moto llaman por radiofrecuencia a los otros compañeros de la policía quienes se encontraban en compañía de la víctima, la víctima se acerca y efectivamente al decir del testimonio de los señores policías este ciudadano los reconoció como las personas que habían sustraído su motocicleta; en esta audiencia también compareció como testigo de la fiscalía el ciudadano Nixon Gabriel Gamboa Tinoco quien manifestó a este tribunal que el día que ocurrieron los hechos el 18 de octubre del 2020 cuando fue víctima del robo de su motocicleta dio aviso al ecu-911 y que una vez que se avisó por radiofrecuencia de la policía que su moto había sido recuperada se le hiso conocer a los señores policías que se encontraban con él de que avanzara hasta el sector La Alegría la cooperativa Juan Montalvo donde se encontraba ya recuperada su moto, manifestó el señor Nixon Gamboa que en el momento en que se acerca junto con la policía al lugar donde había recuperado su motocicleta y que se cerca de esta se encontraban tres ciudadanos dijo este ciudadano Gamboa ante este Tribunal que las personas que se encuentran procesados no eran las personas que habían participado en el robo de su motocicleta, mencionó el señor Gamba a los señores policías en el momento en que acudió a ver su moto le había informado a los señores policías que las personas que le habían sustraído su moto eran ciudadanos extranjeros con acento venezolano; si bien es cierto que la fiscalía presentó los testimonios de los señores agentes aprehensores quienes se mantienen en su testimonio desde el primer momento en que rindieron su versión en fiscalía no es menos cierto que la persona que es víctima del robo de su motocicleta acudió ante este tribunal a manifestar que los tres ciudadanos privados de su libertad no eran los que habían participado en el robo de su propiedad consecuentemente la fiscalía considera actuando bajo el principio de objetividad el testimonio de este ciudadano generaría una duda razonable que no permitiría que la fiscalía continúe con una acusación fiscal aquella que fue sostenida en una audiencia de evaluación y preparatoria de juicio  por la señora fiscal Abg. Judith Tutiven por cuanto la fiscalía en cuanto al ciudadano Anderson Alejandro Briones Piloso fundamentándose en el testimonio de Gamboa Tinoco Nixon Gabriel victima en cuanto a este ciudadano mencionado se abstiene de acusar”. 5.1.2. EL ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO ANDERSON ALEJANDRO BRIONES PILOSO, AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA O CIERRE EN LO PRINCIPAL DIJO: Una vez escuchada la intervención del señor Fiscal en virtud de como se ha llevado este proceso en este caso los elementos de convicción que fiscalía sostuvo para su acusación han sido desmaterializados por el testimonio del señor Nixon Gabriel Gambia Tinoco en consecuencia como consta en el expediente a foja 50 un escrito que él presenta el 23 de octubre del 2020 en el cual indica que bajo el nerviosismo en el que se encontraba no escuchó a los detenidos que eran y que todo sucedió muy rápido así mismo en su versión a foja 75, cabe señalar que estas circunstancias atenúan la acusación de fiscalía y nos lleva a la duda en consecuencia solicito que se ratifique el estado de inocencia del ciudadano Anderson Alejandro Briones Piloso”. 5.2. EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA O CIERRE, DEL PROCESADO MICHAEL ADRIÁN LINO PLUAS, DIJO: Fiscalía a lograr justificar y probar en el desarrollo de esta audiencia la existencia material de la infracción, en cuanto a la participación del ciudadano Michael Adrián Lino Pluas fiscalía de igual forma presentó los testimonios de los señores agentes aprehensores quienes manifestaron como proceden a la aprehensión de este ciudadano y que al momento de la aprehensión se encontraba presente Nixon Gabriel Gamboa Tinoco víctima del robo de la motocicleta que inicialmente los había reconocido pero es aquí en esta audiencia ante el Tribunal donde comparece a rendir testimonio y manifiesta que ninguno de los tres procesados eran las personas que habían participado en el robo de su motocicleta en este caso el señor Michael Adrián Lino Pluas, y con este testimonio y como ya lo die inicialmente la fiscalía no podría continuar sustentando una acusación fiscal rigiéndome por el principio de la objetividad, consecuentemente por el testimonio rendido por la victima donde indicó que este ciudadano no es la persona que participó en el robo y que eran unos ciudadanos de nacionalidad venezolana además que en el momento de su aprehensión no se les encontró armas de fuego tal como las personas que habían procedido a robar su motocicleta; consecuentemente fiscalía considera que se ha generado una duda razonable en el desarrollo de la práctica de la prueba lo cual impediría a la fiscalía seguir sustentando una acusación consecuentemente la fiscalía en cuanto al ciudadano Michael Adrián Lino Pluas se abstiene de acusar”. 5.2.1. EL ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO MICHAEL ADRIÁN LINO PLUAS, AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA O CIERRE EN LO PRINCIPAL DIJO: En cuanto a la responsabilidad del ciudadano Michael Adrián Lino Pluas fiscalía ha sido claro en cuanto a la duda razonable no se han encontrado elementos objeticos que continúen con la acusación fiscal y teniendo en cuenta que los testimonio de los señores agentes aprehensores se mantuvo en que ningún momento encontraron objeto alguno pertenencias o en poder de la motocicleta sino a una distancia que podría llevarnos a la duda, por lo expuesto solicito se ratifique el estado de inocencia y se tenga en cuenta lo manifestado por el señor Nixon Gabriel Gamboa Tinoco quien al momento de rendir testimonio manifestó que los ciudadanos que no fueron los que cometieron este delito de robo a su pertenencia”. 5.3. EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA O CIERRE, DEL PROCESADO HÉCTOR ISAAC PINO DOUGLAS, DIJO: En cuanto a la participación del ciudadano Héctor Isaac Pino Douglas con los testimonios de los señores agentes aprehensores y cuando acude el señor Nixon Gabriel Gamboa Tinoco donde tenían retenidos a estos tres ciudadanos manifestó inicialmente que estos ciudadanos habían participado en el robo de su motocicleta pero es en esta audiencia de juicio en el momento de la práctica de la prueba en su testimonio ha manifestado que en el momento en que se acerca donde tenían retenidos a los tres ciudadanos él en ningún momento manifestó que ellos habían quienes habían sustraído su motocicleta consecuentemente este ciudadano Nixon Gamboa ante el interrogatorio formulado por fiscalía manifestó que los ciudadanos que habían participado en el robo era ciudadanos de acento venezolano y al no ser identificados por la propia víctima n el momento de la presentación de su testimonio fiscalía considera que se ha generado una duda razonable que no permitiría a la fiscalía continuar con una acusación fiscal por tal motivo fiscalía en cuanto al ciudadano Héctor Isaac Pino Douglas se abstiene de acusar”. 5.3.1. EL ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO HÉCTOR ISAAC PINO DOUGLAS, AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA O CIERRE EN LO PRINCIPAL DIJO: En esta audiencia de juicio se ha aportado una prueba fundamental como lo es un video en el que indica que al momento en que ocurrieron los hechos el ciudadano Héctor Isaac Pino Douglas se encontraba en el Cyber así mismo ha rendido testimonio el dueño del Cyber quien estableció que a esa hora se encontraba el ciudadano en su Cyber, cabe mencionar también que le señor Nixon Gamboa a establecido que las personas que participaron en el robo de su motocicleta fueron personas extranjeras y hoy nos encontramos con tres ciudadanos de nacionalidad ecuatoriana y que para sustentar su actividad se han presentado documentos de colegio y un certificado laboral, por cuanto considerando lo mismo solicito se les ratifique el estado de inocencia”. SEXTO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 Nos. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios:  5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Ley ut supra, consagra: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los Arts. 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal y como lo prescribe el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. LA PRUEBA TIENE POR FINALIDAD LLEVAR A LA O AL JUZGADOR AL CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la Audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en Audiencia de juicio, siempre y cuando: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con los Arts. 454 No. 1 y 617 del COIP), inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1. El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la Audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454 No. 1 inciso segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454 No. 6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5 No. 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. (Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21). Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente (Fernández, 2005): a) la existencia de actividad probatoria suficiente –en contraposición a la simple sospecha–para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación en él del acusado –prueba directa e indirecta–, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra –con perjuicio–; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción –con las excepciones de la prueba anticipada–; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción (Bustamante, 2009). Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. (Mónica María Bustamante Rúa. La relación del estándar de prueba de la duda razonable y la presunción de inocencia desde el garantismo procesal en el Proceso Penal Colombiano. Pág. 84). Lo dice bien Taruffo cuando afirma que “el significado central que se expresa a través de ese estándar es evidente: este requiere un grado particularmente alto de confirmación probatoria de la culpabilidad del imputado, que se aproxima a la certeza, dado que sólo admite la presencia de dudas “irrazonables”, con la evidente intención de reducir al mínimo el riesgo de condena de un inocente” (Taruffo, Michele, Simplemente la verdad. El juez y la construcción de los hechos, Madrid/Barcelona, Marcial Pons, 2010, Pág. 249). Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123). SÉPTIMO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA. (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y Jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y Jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa: 7.1.  ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ROBO, acusado por la Fiscalía y por el cual se sentenció, y así tenemos: El delito de robo, acusado por la Fiscalía y por el cual se sentenció, se encuentra tipificado en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Art. 189. Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años”. El tipo penal referido se haya establecido en la Sección Novena “Delitos contra el derecho a la propiedad”, Capitulo Segundo “Delitos contra los derechos de libertad”, Título IV “Infracciones en particular”, Libro Primero “La Infracción Penal”. El objeto jurídico o bien jurídico protegido es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio, lo que no significa desconocer que a través de los delitos contra la propiedad el legislador ha querido proteger también a veces otros bienes jurídicos diferentes, como la vida -robo con resultado muerte- y la integridad corporal o personal -robo con violencia en las personas que ocasiona lesiones-, la libertad -extorsión- (Alfredo Etcheberry, Derecho Penal, Tomo Tercero, Parte Especial, Pág. 289), que es lo que impide la aplicación del procedimiento directo, cuando si bien puede ser el hecho calificado como flagrante, además la condición objetiva de punibilidad no excede de treinta salarios básicos unificados del trabajador en general; sin embargo, supera el tiempo de pena privativa de libertad permitido de cinco años (que en el caso previsto en el Art. 189 primer inciso del COIP, va de cinco a siete años); así como cuando se afecta además de la propiedad otro bien jurídico tutelado como la integridad personal (lesiones), requisitos y excepciones previstas en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, tal y como ha ocurrido en el caso in examine, por ello su trámite a través del procedimiento ordinario. El objeto material de dicho delito está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble ajena; constituido por elementos de tipo: objetivos,  subjetivo y normativo. Dentro de los elementos objetivos encontramos: 1. “Violencia”, la misma que se ejecuta contra las personas y no contra las cosas, si bien el Código Orgánico Integral Penal, no la define en relación a los delitos contra la propiedad, sí lo hace respecto a los “Delitos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar”, considerando a la violencia como toda acción que consista en maltrato, físico, psicológico… (Art. 155 del COIP); por lo que, para efectos del delito de robo, la doctrina considera que la violencia debe entenderse como el constreñimiento físico, material, que el agente ejerce sobre una persona para lograr la sustracción de la cosa, o apoderamiento de ésta, o para lograr la impunidad. De acuerdo con el Art. 189, in fine, la violencia que concurre a la tipificación del robo puede ejercerse en tres momentos distintos a saber: a) “antes del acto para facilitarlo”, esto es, la violencia que se ejerce sobre las personas antes del acto tendente a la sustracción de la cosa debe ir dirigida, como lo dice la ley, a facilitar dicha sustracción; esto es, que la violencia precedente es la de hacer factible la debilitación de la esfera de custodia de la cosa para sacarla de dicha esfera e incorporarla a la del sujeto activo del delito; b) “en el momento de cometerlo”, esto es, que la violencia se ejerce en el momento en que comienza el acto de la sustracción hasta que ésta se ha consumado; y, c) “después de cometido para procurar su impunidad”; esto es, la violencia que se ejecuta al momento inmediato posterior al acto de la sustracción de la cosa, que tiene por finalidad o impedir la recuperación de la cosa o procurar la impunidad. 2.- “amenazas”, que se dirige contra las personas, si bien el Código Orgánico Integral Penal, no la define, la doctrina la concibe como los medios de apremio moral que infundan el temor de un mal inminente; esto es, para que la amenaza constituya un elemento específico del robo es necesario que sea de tal naturaleza que infunda en el ánimo de la víctima el temor de que el sujeto activo del delito lo haga objeto de un mal personal, por lo que representa un mal inminente. 3.- “sustraiga”, que equivale a retirar, apartar, separar; esto es, el desplazamiento de la cosa mueble ajena de la esfera de custodia y de poder de la víctima hacia la esfera de custodia y de poder del justiciable. 4.- “apodere”; esto es, un comportamiento propio y activo de desplazamiento físico de la cosa mueble desde la esfera del patrimonio del sujeto pasivo hasta la del sujeto activo (Edgardo Alberto Donna, Derecho Penal, Parte Especial, Tomo II-B, Pág. 30).  En el mismo sentido, Fontán Balestra define “apoderarse” como tomar una cosa para someterla al propio poder, con el fin de llegar a disponer de ella, y en base a ello concluye que el autor consuma este delito cuando pone la cosa bajo su poder, al par que la quita del poder de quien la tenía, toda vez que no es dable pensar en un poder compartido. En el delito de robo, el acto de apoderamiento se estructura con el acto material de obtención de la cosa, y con el propósito de someterla al propio poder, es decir, el de disponer de ella, propósito que comprende cualquier finalidad de uso, goce, afectación o destino que una persona puede obtener de una cosa o le pueda dar a ella. (CNCCorr., sala IV, 136-96, "Duhour, Antonio y otro", J. A); se conoce este verbo rector, como animus rem sibi habendi, que se presenta como afirma Beling, bajo dos aspectos objetivos: uno, la cosa sale de la esfera de custodia y, por ende, del patrimonio del sujeto pasivo del delito; otro, la cosa ingresa en la esfera de custodia del sujeto activo del delito, existiendo entre ambos un nexo psicológico, la salida de la cosa de la esfera de custodia del dueño es con el ánimo de que ingrese en el patrimonio del agente (sujeto activo del delito) o de quien ha impulsado al agente con el propósito de señor y dueño. 4.- “Cosa”, es un fenómeno que existe en el mundo exterior que siendo objetivamente corporal es, además, tangible y susceptible de apropiación; en este sentido se exige que la cosa sea “mueble”, entendido como todo aquello que pueda movilizarse. Dentro del elemento normativo encontramos la “ajenidad”.- 1.- La cosa mueble que es objeto de la sustracción, para que llegue a constituir el delito en análisis, es necesario que sea “ajena”, es decir que no pertenezca al sujeto activo del delito, ni haya sido sustraída con consentimiento del dueño, es decir que el agente no tenga ni una parte, ni todo el derecho de propiedad. Dentro del elemento subjetivo, encontramos: 1.- “el dolo”, actúa con dolo el que sabe que la cosa que se sustrae es ajena y que esa actividad es contraria a la norma jurídica, pues tiene conocimiento del injusto y pese a ello, voluntariamente, ejecuta el acto; dicho en otras palabras, es la voluntad intencional dirigida a la sustracción de una cosa que se sabe que no es propia; y no sólo se sabe que no es propia, sino que se sabe ajena. Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, Mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti, el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Vincenzo Manzini, define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal – Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal – Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. (JAKOBS, Günther, Derecho Penal – Parte General – Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar –como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81). El sujeto activo y pasivo de este delito puede ser cualquier persona que efectúa la conducta típica, y éste último puede ser cualquiera que tenga la custodia de la cosa, sea como dueño, poseedor, mero tenedor, o portador. El momento consumativo requiere la disponibilidad de la cosa sustraída por el sujeto activo del delito, más que real y efectiva debe ser potencial, esto es entendida como posibilidad material de disposición o realización de cualquier acto de dominio de la cosa sustraída, pues se necesita: a) El desplazamiento físico de la cosa del ámbito del poder patrimonial del sujeto pasivo del delito –desde su esfera de custodia- a la del sujeto activo; y, b) La realización de actos posesorios, de disposición sobre la misma; siendo en tal sentido que el momento en que el dueño, poseedor, mero tenedor, o portador de la cosa ajena, deja de tener a ésta en el ámbito de protección dominical y, por consiguiente, cuando el sujeto activo del delito pone bajo su poder de hecho; siendo este poder de hecho –resultado típico- el que permite la posibilidad de realizar actos de disposición, aun cuando sólo sea por un breve tiempo, es decir, cuando tiene el potencial ejercicio de facultades dominicales, siendo ese el momento en que es posible sostener que el autor consumó el delito. (En este sentido, el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, opina en su obra Delitos contra la Propiedad, Tomo I, Hurto- Robo- Abigeato). Este delito se encuentra reprimido con pena privativa de libertad de “cinco a siete años”; con pena restrictiva de los derechos de propiedad, con multa de “doce a veinte salarios básicos unificados del trabajador en general” (Art. 70 No. 8 del COIP), y con pena no privativa de libertad, contempladas en el Art. 60 ibídem. OCTAVO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL: 8.1. EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL ACTO).- Por tales antecedentes este Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE; sin que exista alguna causa de exclusión de la conducta o de exclusión de la antijuridicidad; habiéndose PROBADO LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, por lo siguiente: 8.1.1. Por los testimonios de terceros, rendidos bajo juramento de los señores: 8.1.1.1. TESTIMONIO DEL SUB. TNTE DE POLICÍA COLCHA CANDO CARLOS JAVIER, QUIEN REALIZÓ EL PARTE DE APREHENSIÓN QUIEN DIJO: Mediante la radiofrecuencia del ECU911 reportaron el robo de la motocicleta. Nosotros nos encontrábamos brindando el servicio como GOM3ALFA Distrito, nos encontrábamos en el distrito Florida asignados para el servicio, en ese momento nos encontrábamos en el circuito Precooperativa Juan Montalvo. Mediante la red de frecuencia del ECU-911 manifestaron que se le habían sustraído la motocicleta unos individuos a la altura del Fuerte Huanca Vilca sobre la vía Daule, que fueron supuestamente cuatro individuos los que habían cometido el hecho, así mismo avanzamos para poder tomar contacto con la víctima, la victima nos manifestó las características de los supuestos causantes, así mismo nosotros indicamos que íbamos a realizar una búsqueda por los lugares aledaños donde realizando una búsqueda a la altura de la Cooperativa Lotes de la Alegría, así se llama el lugar donde se encontraba la motocicleta con los tres individuos con las características descritas por la central y por la víctima, nosotros procedimos a detenerles a los señores para realizarles un registro. Cuando encontramos a la motocicleta y a los tres señores la víctima no se encontraba presente en ese momento, ya que la víctima se encontraba con la unidad del sector, entonces como nosotros estábamos con tres supuestos causante indicamos que avance la víctima con la unidad con la que se encontraba, entonces avanzó y donde él reconoció a los supuestos causantes. La victima avanzó a donde se encontraba la motocicleta en la Precooperativa Lotes de la Alegría. Cuando el señor observó la motocicleta dijo que efectivamente era su motocicleta, reconoció a la motocicleta y reconoció a los tres señores. Con respectos a las tres personas que habían aprehendido dijo que eran los causantes, que los reconocía plenamente. Posteriormente al indicar la victima que eran los supuestos causantes avanzamos al cuartel modelo a poner en conocimiento al señor fiscal, así mismo acompañada de la víctima para que presente la denuncia, por lo que el señor fiscal indicó que se procede con el procedimiento normal con las tres personas con las que la víctima reconocía AL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA, EL TESTIGO DIJO: No le podría indicar cuantos agentes exactamente habían en ese momento donde encontramos la motocicleta y aprehendimos a los ciudadanos, ya que nuestro grupo como motorizados va variando, al ser un hecho de hace tiempo me imagino que estábamos unos 6 a 8 motorizados porque somos el número que nosotros salimos comúnmente . Nosotros nos encontrábamos por el sector y los señores se encontraban a unos tres metros de la motocicleta, se encontraban a lado de la motocicleta y nosotros procedimos a realizarles un registro y a tenerlos ahí un momento hasta que avanzara la víctima y para ver si los reconocía o no. Efectivamente se encontraban a tres metros de la motocicleta, al momento del registro les encontramos los teléfonos celulares, unos documentos y unas llaves pero que no eran de la motocicleta. Dentro del acta de evidencias no se encuentran los documentos mencionados puesto que los familiares indicaron de qué se trataban de documentos personales de los señores. La víctima se encontraba en un patrullero del sector a unas cuatro o cinco cuadras de donde aprehendimos a los señores, ya que de la vía Daule al lugar donde aprehendimos a los señores no es tan lejano porque o sea no existen cuadras para poder especificar. Cuando Nixon Gabriel Gamboa Tinoco llegó al lugar donde teníamos aprehendidos a los ciudadanos visualizó a los señores aprehendidos a unos dos o tres metros, estaba nervioso y dijo que tenía miedo a las represalias que no quería verlos directamente, así que los vio así y le dijimos que no había ningún problema y que los reconozca que nosotros íbamos a colaborar, y ya los reconoció viéndolos de frente y dijo que si eran ellos y que faltaba supuestamente un individuo que no se encontraba en el lugar. En ese momento los ciudadanos aprehendidos no se encontraban esposados, se encontraban parados sobre la vereda y estábamos esperando a que llegue la víctima. Cuando aprehendimos a los ciudadanos estaban los tres juntos. La victima manifestó que la motocicleta marca Zukia que se encontraba en el lugar de la aprehensión era en la que se transportaban los supuestos causantes, la llanta trasera se encontraba en mal estado ya que manifestó que un señor en un taxi con el afán de ayudarle le fue chocando en la parte posterior entonces dañó el aro de la llanta, entonces nosotros le retuvimos la motocicleta ya que se encontraba en el lugar donde pasó a la altura del fuerte Huancavilca sobre la vía Daule. No sabría decirle si los aprehendidos manifestaran raspones o alguna herida, por eso mismo se les realizó el examen médico donde manifestó que se encontraban bien. A LAS ACLARACIONES DEL TRIBUNAL, EL TESTIGO DIJO: El parte se lo realizó el día 19 como dice en el parte aunque fue el 18 de Octubre del 2020 a la media noche a las 00h15. A las personas aprehendidas las aprehendimos porque la victima los identificó en ese momento. Nosotros lo que realizamos primero es un registro más que todo por seguridad de nosotros por cualquier circunstancia, nos mantenemos en el lugar indicando de que por favor nos colaboren hasta que avanzara la víctima y si es que ya los reconoce plenamente le decimos usted queda aprehendido indicando el procedimiento normal y avanzando al lugar donde se encuentre el fiscal. Nosotros encontramos a los señores en el lugar les dijimos que por favor nos colaboren para un registro, los registramos y como tenían las características similares a las que manifestó al señor, nosotros dijimos que por favor la unidad que se encontraba con la victima avanzara al lugar y ya en el lugar la victima los reconoce y procedimos a la aprehensión. La victima los reconoció directamente, los reconoció tan plenamente que incluso describió que hizo cada quien, dijo el señor fue quien me amedrento, el otro señor fue quien me quitó la motocicleta, como es de ya hace tanto tiempo, actualmente no podría decirle exactamente pero en ese momento la victima si los identificó plenamente. 8.1.1.2. TESTIMONIO DEL POLICÍA ANTHONY STEVEN CRUZ LOOR, QUIEN REALIZÓ EL PARTE DE APREHENSION, QUIEN DIJO:  La noche del 18 de Octubre del 2020 y en horas de la madrugada del 19 de Octubre del 2020 fuimos alertados por el ECU911 de un robo que estaba efectuando a la altura del Huancavilca en la vía Daule unos ciudadanos habían interceptado al señor Nixon Gamboa para robarle su motocicleta de inmediato llegamos y tomamos contacto con la victima él nos manifestó las características y que se le habían llevado una moto pulsar color negro, entonces dimos una búsqueda alrededor de las cuadras consiguientes y logrando encontrar la motocicleta pulsar negra y los ciudadanos aprehendidos se encontraban a tres metros. Cuando vimos a los tres ciudadanos cerca de la moto nosotros procedimos a realizar un registro a los ciudadanos porque se encontraban de una manera sospechosa en ese punto y procedimos a llamar a la víctima para que reconozca si es o eran en ese entonces los ciudadanos que le habían efectuado el robo. La víctima acudió al lugar donde se encontraba la motocicleta y los tres señores aprehendidos, y reconoció plenamente a tres de los cuatro ciudadanos que le habían ocasionado el robo de la motocicleta e incluso reconoció a su motocicleta que se encontraba ahí. AL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA, EL TESTIGO DIJO: En el momento que encontramos la motocicleta reportada nos encontrábamos cuatro agentes. Eran altas horas de la noche en el 2020 que estábamos época de pandemia donde tienen que estar en su debido domicilio se nos hizo sospechoso ver una motocicleta con similares características a la reportada y ver tres ciudadanos que se encontraban en una esquina frente a la motocicleta. Los ciudadanos aprehendidos se encontraban a tres metros de la motocicleta.La motocicleta se encontraba en la vía pública. La victima al principio indica que lo interceptaron en otra motocicleta posterior dejan botada esta y se van en la motocicleta de la víctima. En lo que dice el parte que se movilizaban en lancha debe ser error de digitación. A los ciudadanos aprehendidos en su cuerpo no se les encontró ningún objeto, yo realicé el registro corporal a los ciudadanos. Cuando la víctima llegó al lugar donde los se encontraban los ciudadanos aprehendidos este se encontraba aproximadamente un metro de distancia de los ciudadanos aprehendidos para que los reconozca bien, él estuvo frente a frente. La victima en ese momento se encontraba en estado nervioso con miedo. La victima en ese momento afirmó que los ciudadanos eran los que habían cometido el robo. A LAS ACLARACIONES DEL TRIBUNAL, EL TESTIGO DIJO: Hay dos motos retenidas, como usted puede ver en las imágenes esta moto fue con la que ellos interceptaron a la víctima y esta otra motocicleta es de la víctima. Esta moto de aquí la había dejado botada que es con la que interceptan, y se van en la moto de la víctima. Al momento que detuvimos a los ciudadanos se encontraban con la moto de la víctima, la moto botada la encontramos en la vía Daule frente a Huancavilca donde fue ocasionado el robo. 8.1.1.3. TESTIMONIO DEL POLICÍA RONNY MANUEL DELGADO FERNÁNDEZ, QUIEN REALIZÓ EL PARTE DE APREHENSION, QUIEN DIJO: Al momento que nos encontrábamos en circulación por la vía Daule la central de radio alerta de un presunto robo lo cual en el momento nosotros la unidad de motorizados nos pusimos alerta y tomamos contacto en la vía Daule por el fuerte militar Huancavilca con la víctima, el cual nos manifestó que había sido víctima de robo de su motocicleta , así mismo le preguntamos características dándonos el color de la moto y de los posibles causantes del robo, no supo manifestar que habían sido cuatro ciudadanos y con características de vestimentas nos pusimos en alerta con las demás unidades del sector, así mismo nosotros realizamos un patrullaje preventivo por el sector aledaño logrando visualizar la motocicleta antes descrita y tres ciudadanos cercanos a la moto por lo que procedemos a parar la marcha y a pedir la colaboración a los señores para hacer un registro minucioso, al momento de realizar el registro los señores estaban evasivos de control y todo lo inminente a que no querían que los revisemos, y de ahí nosotros reportamos a la central que avance la victima al punto para que logre identificar a los causantes del robo, llega al punto la víctima y nos manifiesta que ellos habían sido los causantes del robo de su motocicleta. Estando la víctima presente al momento de localizar la motocicleta la victima reconoce plenamente que es su motocicleta, así mismo se le pidió la matrícula y se constató con chasis y motor y efectivamente era la moto del señor. Con relación a las tres personas aprehendidas en ese momento la victima dijo que las tres personas habían sido las causantes del robo a su moto. En ningún momentos la victima manifestó que los que les sustrajeron la moto hayan sido extranjeros solo manifestó que le habían robado su motocicleta. AL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA, EL TESTIGO DIJO: En el momento de la aprehensión de los ciudadanos nos encontrábamos los cuatro servidores policiales que constamos en el parte. Al momento en que llego la víctima se le pidió colaboración al señor J.C. el patrullero para que traslade a la víctima al lugar de los hechos, en el patrullero se manejan dos agentes el conductor y el jefe de la patrulla. En el momento como eran ya pasado las doce de la noche y estábamos en tiempo de pandemia al momento que llegamos a los señores les pedimos de favor que nos colaboren con un registro y los señores dijeron no mi sub por qué me va a revisar, estoy aquí afuera, por qué nos revisa, no estamos haciendo nada, ya con esa actitud da a entender que los señores están con una actitud sospechosa en el sector, una actitud inusual por eso es que procedimos a hacer el registro, y esa es la actitud evasiva de ellos que no querían que en el momento que se los estaba registrando que le hagamos el registro corporal. Al momento del registro la motocicleta se encontraba aproximadamente a tres metros de distancia de los señores. La motocicleta estaba parqueada y los señores a tres metros a lo que se percatan que nosotros nos encontrábamos patrullando por el sector como se pusieron nerviosos no supieron que hacer, ahí paramos la marcha y se procedió a hacer el registro. Los señores aprehendidos se encontraban en la vía pública. Al momento que se les hizo el registro a los señores no se les encontró ningún objeto que haya sido utilizado como manifestó la victima que habían utilizado un arma de fuego, no se les encontró nada de eso, se les encontró documentos personales y unas llaves creo que era de su domicilio y eso fue entregado a sus familiares. Sobre el parte en donde dice que los señores se movilizaban en motocicleta eso es lo que manifestó la víctima, que los señores se trasladaban en una motocicleta en el momento que lo abordan. Al momento que llega la victima al lugar de los hechos manifestó que ellos si habían sido los causantes del robo, por lo que nosotros en ese momento cuando el señor manifiesta que ellos habían sido los causantes procedimos con la aprehensión y así mismo posterior nos trasladamos al cuartel modelo a la unidad de flagrancia La otra motocicleta que consta en el parte policial la víctima señala que un señor taxista por colaborarle le había chocado la parte de atrás de la moto, lo cual la parte de atrás se había dañado estaba en mal estado , esa motocicleta la encontramos entre la media noche doce o doce y cuarto porque en ese momento fue el auxilio fue inmediata la reacción. La aprehensión de los ciudadanos fue a las 00h15 de la noche. 8.1.1.4. TESTIMONIO DEL POLICÍA JANIE DANIEL BUILLY RODRÍGUEZ, QUIEN REALIZÓ EL PARTE DE APREHENSION, QUIEN DIJO: Lo que pasó el día fue que nosotros fuimos alertados por el ECU911 de un robo a la altura de la vía Daule avanzamos hasta el lugar donde nos entrevistamos con la victima mismo que indicó que le habían robado su motocicleta cuatro ciudadanos no indicó las características, le indicamos el procedimiento así mismo nos retiramos a seguir circulando por el sector de responsabilidad en donde a la altura de la Cooperativa Juan Montalvo lotes de la alegría nos percatamos de este ciudadano con las características similares que indicó el señor y se procede a realizar un registro a los ciudadanos, un registro normal donde pudimos percatarnos que a unos tres metros de los ciudadanos habían una motocicleta la cual indicaba el ciudadano que fue víctima, por tal razón en ese momento indicamos a la central de radio si podía facilitarnos el número de teléfono del ciudadano que fue víctima del robo para que avance al lugar, donde avanzó al lugar e identificó plenamente a los ciudadanos que le habían cometido el acto. El actuar de la víctima al avanzar al lugar donde estaban aprehendidos los señores fue que nos indicó que esa es la motocicleta de él y que ellos habían sido los ciudadanos que le habían robado que eran cuatro pero que a los tres los identificaba y que faltaba uno. Una vez que procedimos a la aprehensión con la ratificación de la victima de que ellos fueron nos trasladamos al UC Modelo Flagrancia, en flagrancia tomamos contacto con el señor fiscal de turno y la victima también se encontraba presente y puso la respectiva denuncia. La víctima nunca mencionó que los que sustrajeron la moto eran extranjeros. AL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA, EL TESTIGO DIJO: A los ciudadanos lo único que se les encontró fueron sus objetos personales. Al momento que visualizamos a los señores en el lugar ellos tomaron una actitud sospechosa, evasiva por este motivo nosotros procedimos a revisarlos. Los señores aprehendidos se encontraban a unos dos o tres metros de distancia de la motocicleta. Los señores aprehendidos en ese momento se encontraban en una esquina. Desde la aprehensión de los señores la víctima llegó al lugar en unos 10 o 15 minutos, no está tan lejos de ahí de la vía Daule hasta la Juan Montalvo. La aprehensión de los ciudadanos fue las 00h15. La victima llegó al lugar que será a la misma hora, yo digo lo que está en el parte eso fue ya como hace un año, cuando pasó la situación nosotros reportamos al instante. Llegó la victima al lugar y al momento que los reconoce a los ciudadanos se procede a trasladarlos hasta el UC Modelo. La victima tiene que identificarlos por lo que se encontraba cara a cara a uno o dos metros de los ciudadanos aprehendidos. La otra motocicleta la encontramos como chocada, presuntamente lo que nos indicó la víctima fue que un taxista por ayudarle había impactado la motocicleta. En el parte está que la revisión médica que indica que al momento de la aprehensión los ciudadanos que se encuentran estables, no tenían nada. El día del procedimiento nos encontrábamos cuatro agentes que estamos en el parte. A LAS ACLARACIONES DEL TRIBUNAL, EL TESTIGO DIJO: Ingresamos como evidencia dos motocicletas, una tenia las características de la motocicleta robada y la otra motocicleta no se podía conducir porque estaba dañada la llevamos en un patrullero, esta motocicleta estaba donde fue causado el robo estaba botada en la vía Daule. La motocicleta que había sido robada la encontramos en Lotes de la Alegría donde se encontraban los tres ciudadanos aprehendidos, ellos estaban cera de la motocicleta. La victima llegó e identificó a los señores aprehendidos y a la motocicleta y tenían las mismas características. En ese momento nos mostró la matrícula de la motocicleta para evidenciar que era su motocicleta y en radio patrulla verificamos las características. 8.1.1.5. TESTIMONIO DE LA VÍCTIMA SEÑOR NIXON GABRIEL GAMBOA TINOCO, QUIEN DIJO:  Ese día yo salía de mi trabajo Agriproduct s.a. una exportadora de mango que solo se abre por temporada, yo venía a la altura de peca venia en mi moto y fui interceptado por una motocicleta la cual me venía apuntado entonces lo que hice fue acelerar todo ese tramo, bueno yo dije para llegar hasta un lugar más claro porque la moto de ellos era más fuerte y yo llegue hasta el choque en la vía Daule que ahí fue donde me detuve, todo ese tramo me iban apuntando yo andaba con miedo que me disparen pero por suerte no pasó nada yo llegué ahí me baje de mi moto y lo único que hice fue entregarles mi moto, ahí se bajó un sujeto con acento venezolano insultándome fuerte y amenazándome de muerte, al bajarme de mi moto llegó otra moto más que esa se quedó ahí más abierta pero luego no sé qué pasó un taxi ha de ver visto que me estaban amedrentando y ese taxi lo choca a esa otra moto, esa moto quedo ahí hecha pedazos y esos sujetos que quedaron en el piso cogieron mi moto y se la llevaron ellos también eran extranjeros por el acento venezolano, de ahí me acuerdo que salieron los guardias que estaban ahí en la vía Daule ellos me prestaron un celular para llamar al ECU911 de ahí a los diez minutos llegó la policía, preguntándome que había pasado y yo di mi declaración ahí y luego de más o menos media hora de que yo estuve ahí reportaron que habían encontrado mi moto en la ciudadela Juan Montalvo, de ahí me llevaron allá yo por miedo y no tener contacto directo con esas personas me puse mi casco y me quedé a una cierta distancia no preferí acercarme  nunca los escuche hablar además de eso sin mentir habían unos de 25 a 30 policías habían 3 camionetas y resto eran motos, mi moto estaba ahí y a esos chicos los tenían ahí al frente en una casa que era de ellos, yo lo que quería era mi moto que es mi objeto de trabajo, pero ellos me dijeron que no pasaba nada que vaya y ponga la denuncia que mi moto al siguiente día salía cosa que hasta el día de hoy ha sido verdad, de ahí me llevaron a la fiscalía ellos ahí hablaron con el perito, de ahí me dijeron que los acuse y yo siendo sincero ante Dios yo nunca los escuche a estos tipos no sé si eran venezolanos o ecuatorianos, yo voy y doy mi declaratoria nunca vi a esos tipos frente a frente ni nunca los escuche para decir tienen acento venezolano, voy pongo mi denuncia y hasta el día de hoy yo estoy aquí esperando mi moto que la necesito para trabajar porque estoy desempleado. Las primeras personas que circulaban en la moto que me interceptaron tenían acento venezolano y la segunda moto que el taxi lo impacta ellos también tenían acento venezolano. Cuando la policía me comunicó que habían encontrado mi moto yo acudí a la cooperativa Juan Montalvo y efectivamente era mi moto tenia todavía tenía las placas y yo tenía mis documentos, en ese momento no les indiqué a los policías que los señores que me robaron eran extranjeros, pero de qué policía llegó al fuerte militar Huancavilca si le indique que eran personas extranjeras por el acento. (Lee parte de la denuncia) en mi versión si indique que los ciudadanos que me interceptaron eran personas venezolanas. Les dije a los señores policías que en todo el momento me estuvieron apuntando con un arma y que eran personas con acento venezolano. En la narración del hecho en concreto les dije a los señores policías las marcas de las dos motos que fueron utilizadas por las personas que me robaron la moto, una era marca Honda y la otra Zukia que eso fue comprobado por el mismo policía ya que es fue la que quedó ahí botada en el hecho. AL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA, EL TESTIGO DIJO: Cuando llegué al lugar donde estaban los aprehendidos la motocicleta estaba en una vereda y ellos estaban al frente, los señores estaban a fuera de un domicilio. Cuando llegué donde estaba mi motocicleta no tuve contacto con los aprehendidos, yo estaba a unos de 6 a 8 metros donde me dejó la camioneta, incluso no quería bajarme de la camioneta. Al momento que el taxista impactó la moto el sujeto que iba en la parte de atrás de la moto quedó cojeando que ese fue que se llevó mi moto manejando, porque el golpe fue del lado de la llanta y ese pelado saltó y a lo que se levanta, se levanta cogiéndose la espalda. Cuando me robaron casi no vi a los ciudadanos que me robaron porque tenía miedo porque esa persona estaba armada yo incluso tenia puesto mi casco. Lo que alcancé a ver al primero que me atacó es que era una persona un poco alto y de ahí no recuerdo más. El traslado desde me robaron hasta donde estaban aprehendidos los ciudadanos duró unos diez minutos. A LAS ACLARACIONES DEL TRIBUNAL, EL TESTIGO DIJO: Me puse el casco para que no me reconozcan y de ahí visualicé a las personas que me robaron ese día. El uso que me dio ese día la policía fue para reconocer mi moto que fue robada, las personas aprehendidas estaban al frente de mi moto a la distancia de una calle, ellos estaban afuera de una casa y mi moto estaba al frente, cuando yo llegué los policías había hecho el operativo de detener a las personas y de tener ahí mi moto como evidencia, no tenían a lado la moto pero la policía ya estaba en control de la moto 8.1.1.6. TESTIMONIO DEL SGTO. S  DE POLICIA HOLGER ARIOLFON ORTEGA COELLO, QUIEN REALIZÓ EL INFORME DE INVESTIGACIONES, QUIEN DIJO: Una vez que llegó a conocimiento la presente causa dentro de las diligencias investigativas realizadas se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos el cual está ubicado en la vía Daule a la altura del puente militar Huancavilca diagonal a las bodegas Tuti Tiendas este lugar es reconocido como una escena abierta ubicado junto al centro comercial paseo shopping además se pudo observar un portón de hierro y metal color negro junto a esta puerta también se observó una garita que es utilizada por personal de guardias de dichas bodegas diagonal a este sector se encuentra ubicada una cámara de seguridad del Ecu911 este lugar es reconocido como el sitio donde presuntamente el señor Nixon Gabriel Gamboa Tinoco habría sido victima del robo de su motocicleta de placas IO911E la noche del 18 de Octubre del 2020, como pueden ver en las fotografías ilustrativas el lugar donde está reconocido como el lugar de los hechos. También se receptó una versión al ciudadano Nixon Gabriel Gamboa Tinoco; se realizó una entrevista con el señor agente aprehensor Teniente de Policía Carlos Javier Colcha Cando; se realizó verificaciones de antecedentes personales del señor Nixon Gabriel Gamboa Tinoco quien no registra antecedentes personales quien es la victima; se realizó las verificaciones del ciudadano Anderson Alejandro Briones Piloso el cual registra un antecedente de detención por el delito de robo dentro la presente causa ; también se verificó las denuncias registradas en contra del señor Anderson Alejandro Briones Piloso el cual registra una denuncia dentro de la presente; se verificó los datos personales del señor Michael Adrián Lino Pluas quien registra una detención por el delito de robo dentro de la presente causa, se verificó las denuncias existentes en contra de Michael Adrián Lino Pluas registra una por robo dentro de la presente causa; se verificó los datos del señor Héctor Isaac Pino Douglas quien registra una detención por el delitos de robo dentro de la presente causa de igual manera una denuncia por el delito de robo dentro de la presente causa; se realizó las verificaciones de la motocicleta de placas IO911E la misma que está a registrada a nombre de Moreira Moreira Clerida Concepción y esta motocicleta no registra denuncias de robo o bloqueos pero está ingresada en las bodegas de la policía judicial mediante comprobante de ingreso de evidencias no. GPJ22262 de fecha 19 de Octubre del 2020; se realizó la verificación de los antecedentes personales de Moreira Moreira Clerida Concepción quien no registra antecedentes personales; se verificó los datos de la motocicleta de placas IU505F que está registrada a nombre de Elizalde Banguera José Francisco esta motocicleta no tiene restricciones o reportes de robo pero está ingresada en los patios de retención vehicular de la policía judicial mediante comprobante de ingreso no. GPJ22263 de fecha 19 de Octubre del 2020; se realizó la verificación de los antecedentes del señor Elizalde Banguera José Francisco el cual registra una detención por el delito de robo; se verificó en la página de Arcotel los datos de los emails de los teléfonos celulares que fueron ingresados en el parte policial estos teléfonos no registran reporte de robo; se realizó la verificación del sector Cdla.La Alegría Mz. 1545 Solar 7 también me dijeron la dirección como Lotes con servicio la Alegría Mz. 1545 Solar 7, este lugar está determinado como una escena abierta como punto de referencia existe un inmueble de construcción moderna de dos pisos su fachada se encuentra sin pintar esta dirección se presume que habría sido el lugar donde habrían sido aprehendidos los ciudadanos Anderson Alejandro Briones Piloso, Michael Adrián Lino Pluas y Héctor Isaac Pino Douglas la madrugada del 19 de Octubre del 2020, además diagonal a este inmueble está ubicado un segundo inmueble como referencia es de construcción moderna de un piso color blanco con azul siendo este el lugar donde presuntamente se habría encontrada estacionada la motocicleta marca Pulsar de placas IO911E, como pueden ver en las fotografías el domicilio donde presuntamente fueron detenidos los ciudadanos y la parte de afuera de la casa donde se habrían encontrada estacionada la motocicleta de placas IO911E, a una distancia aproximada de cinco metros. Recepté la versión del señor  Nixon Gabriel Gamboa Tinoco quien me manifestó que la noche del 18 de Octubre del 2020 siendo aproximadamente las 23h00 había salido de su lugar de trabajo ubicado en el sector de chorrillo ciudad Santiago con dirección al domicilio ubicado en la Prosperina av. 7ma y calle novena, en su motocicletas de placas IO911E conjuntamente con una compañera de trabajo Grace Rizo a quien supuestamente la iba a dejar en su domicilio en la av. Portete al momento que se encontraban circulando a la altura del sector conocido como Don Bosco lugar donde existe un centro deportivo ahí había sido interceptado por dos sujetos en una motocicleta color rojo quienes se colocaron a la altura de la motocicleta del señor Gamboa y habían sacado a relucir una arma de fuego y bajo insultos y amenazas de muerte le habían dicho que detenga la marcha de la moto pero él había acelerado y había alcanzado a llegar hasta el ingreso del paseo shopping de la vía Daule donde fue alcanzado y procedió a bajarse de la moto conjuntamente con su compañera y había procedido a entregar la motocicleta una vez que había sido interceptado, uno de estos sujetos le había apuntado con un arma de fuego quien vestía una chompa color rojo y este se había acercado apuntándole con el arma de fuego en ese instante llegó otra motocicleta quedándose aproximadamente a cinco metros de distancia con dos ocupantes más entre ellos se realizaron señas en ese instante pasó un taxi y los arrolló por la parte de atrás de la moto, en ese instante el sujeto que le apuntaba con el arma de fuego corrió hasta los dos sujetos que fueron arrollados ahí se pusieron de pie y uno de ellos que bestia una chompa negra con franjas moradas sacó un arma de fuego y me apuntó y se llevó mi motocicleta dejando abandonada la moto que fue arrollada por el taxi en ese instante los sujetos le dijeron que camine y que no los mire y antes de irse estos sujetos le robaron un bolso que tenía mi compañera y luego se fueron con rumbo desconocido en ese instante llamé al Ecu911 para reportar lo que había sucedido indicándonos que esperemos en el lugar ya que iban a enviar un patrullero luego que llegaron los señores de la policía nacional les proporcionó las características de los sujetos que nos habían robado los cuales eran: el sujeto que le apuntó en primera instancia con un arma de fuego era de aproximadamente 1,73m de altura contextura delgada vestía una chompa color rojo pantalón negro cabello corto color anaranjado acento venezolano tez blanca, mientras el otro sujeto que se llevó la moto era de contextura delgada estatura aproximada de 1,70m de cabello rizado vestía chompa negra con franjas moradas tez trigueña acento venezolano, las otras personas no las pudo ver bien pero igual eran de contextura delgada, con dicha información comunicaron a las demás unidades y luego de aproximadamente veinte minutos comunicaron que habían detenido a unos sujetos de similares características a los que había proporcionado llevándome al lugar donde estaban detenidos para poder identificarlos pero por temor a represalias los mire de una distancia considerable y tenían puesto la ropa con las que los había visto y en el mismo lugar estaba su moto una vez que los había reconocido me llevaron hasta la fiscalía del cuartel modelo para presentar la respectiva denuncia debiendo aclarar que reconoció a dos de los tres sujetos que fueron detenidos la madrugada del 19 de Octubre del 2020 en vista de que tenían puesto las mismas prendas de vestir la otra persona que vestía una camiseta de color blanco no lo reconoció pero igual fue detenido por la policía, luego se retiró y no vio a los sujetos que fueron detenidos. AL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA, EL TESTIGO DIJO: Las denuncias que mantienen los hoy procesados son dentro de la presente causa. 8.1.1.8. TESTIMONIO DEL SGTO. S DE POLICIA PABLO ANDRÉS GUACHAMÍN MARCILLO QUIEN REALIZÓ LA PERICIA DE RECONOCIMIENTO DE OBJETOS Y EVIDENCIAS, QUIEN DIJO: Realicé la pericia de reconocimiento de objetos y evidencias No. 4996 del año 2020, el objeto de la pericia fue realizar el reconocimiento de evidencias que consta dentro del comprobante de ingreso no. 1177C dentro de las operaciones realizadas el 04 de Noviembre del 2020 en las bodegas de la policía judicial el señor bodeguero me exhibió dos teléfonos celulares bajo cadena de custodia comprobante de ingreso no. 1177-C, dentro del reconocimiento se pudo evidenciar que se trata de un teléfono celular marca iPhone con IMEI 354400062681758 este teléfono tiene la pantalla trizada presente su respectiva tapa posterior se incorpora un cargador inalámbrico el dispositivo se encuentra en mal estado de conservación; el siguiente dispositivo corresponde a un teléfono celular marca Huawei con IMEI 862499031120968 este dispositivo posee la pantalla trizada su respectiva tapa posterior el dispositivo se encuentra en mal estado de conservación; dentro de la conclusión se logró establecer que estas evidencias existen y se encuentran ingresadas en la bodega de la policía judicial zona 8 con comprobante de ingreso no. 1177-C de fecha 19 de Octubre del 2020.  Y COMO MEDIOS DE PRUEBA DOCUMENTALES, LA FISCALÍA PRESENTÓ: a. Informe Investigativo elaborado por el Sargento Segundo Holger Ortega Coello. b. Parte Policial de Aprehensión con todos sus anexos en el que se encuentra también la primera versión rendida por el señor Nixon Gabriel Gamboa Tinoco. c. Comprobante de ingreso de vehículo de la moto bajaj de propiedad del denunciante. d. Informe de reconocimiento de objetos y evidencias. 8.2. EN CUANTO A LA RESPONSABILIDAD EN LA FASE DE ALEGATOS FINALES SE ABSTUVO DE ACUSARLO A LOS PROCESADOS ANDERSON ALEJANDRO BRIONES PILOSO, MICHAEL ADRIÁN LINO PLUAS y HÉCTOR ISAAC PINO DOUGLAS en virtud  de que la Fiscalía ha presentado durante el desarrollo de esta audiencia el testimonio del señor perito de criminalística quien realizó la pericia de la motocicleta que fue sustraída a la víctima al señor Gamboa Tinoco Nixon Gabriel además también presentó el informe pericial e identificación de grabado, fiscalía también presento el testimonio del agente investigador quien ante este tribunal determinó la existencia del lugar donde se produjo la infracción estableciendo que efectivamente el lugar existe y se encuentra ubicado en un sector norte de la ciudad de Guayaquil el agente investigador también realizó la descripción y el reconocimiento del lugar de los hechos esto en cuenta a la existencia material de la infracción, en cuanto a la participación del señor Anderson Alejandro Briones Piloso fiscalía presentó los testimonios de los señores agentes aprehensores quienes narraron a este tribunal la forma y circunstancia como proceden a la aprehensión del ciudadano Anderson Alejandro Briones Piloso ante una alerta del ecu911 que les comunicó que el ciudadano Gamboa Tinoco Nixon Gabriel había sido víctima del robo de su motocicleta por parte de varios sujetos y que luego de dar aviso o de la información que se proporciona por el ecu-911 logran ubicar la motocicleta por un sector denominado cooperativa La Alegría de la cooperativa Juan Montalvo en la que logran ubicar la moto y a tres ciudadanos que se encontraban cerca a pocos metros de donde se encontraba la moto de similares características de las que se había informado por parte del ecu-911 y que luego de eso en el momento en que ubican la moto y a las personas que se encontraban cerca de la moto llaman por radiofrecuencia a los otros compañeros de la policía quienes se encontraban en compañía de la víctima, la víctima se acerca y efectivamente al decir del testimonio de los señores policías este ciudadano los reconoció como las personas que habían sustraído su motocicleta; en esta audiencia también compareció como testigo de la fiscalía el ciudadano Nixon Gabriel Gamboa Tinoco quien manifestó a este tribunal que el día que ocurrieron los hechos el 18 de octubre del 2020 cuando fue víctima del robo de su motocicleta dio aviso al ecu-911 y que una vez que se avisó por radiofrecuencia de la policía que su moto había sido recuperada se le hiso conocer a los señores policías que se encontraban con él de que avanzara hasta el sector La Alegría la cooperativa Juan Montalvo donde se encontraba ya recuperada su moto, manifestó el señor Nixon Gamboa que en el momento en que se acerca junto con la policía al lugar donde había recuperado su motocicleta y que se cerca de esta se encontraban tres ciudadanos dijo este ciudadano Gamboa ante este Tribunal que las personas que se encuentran procesados no eran las personas que habían participado en el robo de su motocicleta, mencionó el señor Gamba a los señores policías en el momento en que acudió a ver su moto le había informado a los señores policías que las personas que le habían sustraído su moto eran ciudadanos extranjeros con acento venezolano; si bien es cierto que la fiscalía presentó los testimonios de los señores agentes aprehensores quienes se mantienen en su testimonio desde el primer momento en que rindieron su versión en fiscalía no es menos cierto que la persona que es víctima del robo de su motocicleta acudió ante este tribunal a manifestar que los tres ciudadanos privados de su libertad no eran los que habían participado en el robo de su propiedad consecuentemente la fiscalía considera actuando bajo el principio de objetividad el testimonio de este ciudadano generaría una duda razonable que no permitiría que la fiscalía continúe con una acusación fiscal aquella que fue sostenida en una audiencia de evaluación y preparatoria de juicio  por la señora fiscal Abg. Judith Tutiven la fiscalía en cuanto a los ciudadanos ANDERSON ALEJANDRO BRIONES PILOSO, MICHAEL ADRIÁN LINO PLUAS y HÉCTOR ISAAC PINO DOUGLAS, fundamentándose en el testimonio de Gamboa Tinoco Nixon Gabriel victima en cuanto a estos ciudadanos mencionados se abstiene de acusar”. 8.3. ANÁLISIS JURÍDICO DEL PRINCIPIO ACUSATORIO para CARLOS AMÉRICO RAMOS HEREDIA, en la publicación de “el principio acusatorio y el axioma “donde no hay acusador no hay juez”, señala: “que la función de acusación es privativa del Ministerio Público y, por ende, el juzgador no ha de sostener la acusación; que esto último significa, de acuerdo al aforismo nemo iudex sine acusatore, que si el Fiscal no formula acusación, más allá de la posibilidad de incoar el control jerárquico, le está vedado al órgano jurisdiccional ordenar al Fiscal que acuse y, menos, asumir un rol activo y, de oficio, definir los ámbitos sobre los que discurrirá la selección de los hechos, que sólo compete a la Fiscalía: el presupuesto del juicio jurisdiccional es la imputación del Fiscal..”. En consecuencia, a modo de conclusión podemos afirmar: 1. Que sin Acusación no hay juicio, sin fiscal acusador no hay juez, como señala Ferrajoli, en su fórmula garantista, nullaiudicium sine acusatione…”. Para ALBERTO BOVINO, el principio acusatorio es “el desdoblamiento, de las funciones de perseguir y de juzgar en dos órganos estatales diferentes. El principio acusatorio no sería suficiente para separar los roles persecutorios y decisorios, sino se asegura una efectiva separación entre el Ministerio Público y Poder Judicial, así se mantiene el principio de oficialidad, pero juez y acusador no son la misma persona.” (Principios Políticos del Procedimiento Penal Alberto Bovino – Buenos Aires 2005. Del Puerto pag. 37). ABAD LICERAS, define este principio como aquél “consistente en que para que se abra un proceso y se dicte sentencia, es preciso que exista una acusación formulada por el Ministerio Público (El Fiscal)… que sean distintas las funciones de acusar o de juzgar. Ambas son funciones públicas, pero en virtud del principio acusatorio, el Estado  no puede acusar y juzgar al mismo tiempo a través de sus órganos y funcionarios....debe existir una dicotomía entre el ente acusador (Fiscalía) y el Jurisdiccional, con el fin de que se brinden las garantías necesarias al desarrollarse el proceso penal; siendo estas garantías la oralidad del proceso, publicidad del procedimiento y la igualdad de las partes.” (José María Abad Liceras, profesor  de la Universidad Europea de Madrid). Para Herrera Kivers: “El Principio Acusatorio en sí, propugna que el Estado es a quien corresponde la carga de la prueba, basándose en la oralidad del proceso, garantizando la igualdad de las partes y sobre todo la publicidad del proceso…” (Licenciado José Herrera Kivers  artículo publicado en la página web del Ministerio Público de Panamá www.ministeriopublico.gob.pa.). ARBULÚ MARTÍNEZ Y BURGOS MARIÑOS, puntualizan que, “por este principio, es el Ministerio Público quien tiene la titularidad de la persecución penal, estando reservado al Juzgador el fallo. Este principio fundamenta el rol de la Fiscalía en la persecución del delito pues sin noticia criminal, sin caso presentado por el Ministerio Público no se puede activar la función jurisdiccional”.(Derecho Penal, Derecho Procesal Penal, Principio Acusatorio- Víctor Jimmy Arbulú Martínez Juez http://blog.pucp.edu.pe/item/25096); y en suma, “la estructura del nuevo proceso penal así como sus instituciones allí contenidas, se edifican sobre la base del modelo acusatorio del proceso penal cuya grandes líneas rectoras son: Separación de funciones de investigación y de juzgamiento; el Juez no procede de oficio; el Juez no puede condenar ni a persona distinta de la acusada, ni por hechos distintos de los imputados; el proceso se desarrolla conforme a los principios de contradicción e igualdad; la garantía de la oralidad es la esencia misma del juzgamiento y; la libertad del imputado es la regla durante todo el proceso” (Principios rectores del Nuevo Código Procesal Penal Peruano, Víctor Burgos Mariños, Palestra Editores Lima-2005 pág. 44), respectivamente. GUSTAVO L. VITALE, dice: “La acusación necesaria para condenar es la imputación, completa y definitiva, fundada en un juicio de certeza sobre los presupuestos de responsabilidad penal de un imputado, que se formula, fundadamente, luego de valorar la prueba producida e incorporada en el juicio, posibilitando de ese modo el ejercicio pleno de la defensa en juicio hasta el instante previo del pronunciamiento de la sentencia. Esa es la imputación necesaria y, al mismo tiempo, suficiente para…el dictado de una sentencia de condena (por parte del órgano judicial). Si, luego de valorada la prueba producida e incorporada en el juicio oral y público, el titular del poder penal persecutorio no formula ninguna imputación delictiva ni, por ende, reclamo de pena alguna (porque encuentra ausente cualquiera de los presupuestos de perseguibilidad o de punibilidad), entonces…el órgano judicial dejó de tener un caso sometido a su decisión (por lo que no puede dictar una sentencia legítima de condena).” (Gustavo L. Vitale. Acusación Fiscal y Condena Penal (una relación imprescindible)). Por su parte Azula Camacho, manifiesta: “Las partes son el sujeto activo del proceso, ya que sobre ella recae el derecho  de iniciarlos y determinar su objeto, mientras que el juez es simplemente pasivo pues solo dirige el debate y decide la controversia.  Característica: Iniciativa, el proceso solo se inicia si media de la correspondiente petición del interesado por conducto del acto  que en el civil y los que siguen sus orientaciones se les denomina demanda y en el  penal acusación, responde al aforismo latino –nemo iudex sine actore (no hay juez sin  actor) y – ne proceda tiudex ex officio (que el juez no proceda de oficio) (Azula, Camacho: Principios del derecho procesal). Al respecto, la Corte Constitucional del Ecuador, mediante Sentencia N.º 004-10-SCN-CC, Publicada en el Suplemento del Registro Oficial No. 159, de fecha viernes 26 de marzo de 2010, ha establecido: “El sistema penal acusatorio está caracterizado porque la titularidad de la acción corresponde a la sociedad mediante la acusación que es libre y cuyo ejercicio se confiere no sólo al ofendido y a los parientes, sino a cada ciudadano, lo cual se hace a través del Ministerio Público (Fiscalía). El proceso es como un duelo entre el acusador y el acusado, en el que el juez permanece inactivo. La etapa contradictoria del juicio se debe realizar con igualdad absoluta de derechos y armas entre acusador y acusado; si no existe acusación no puede haber juicio.” (Lo resaltado es nuestro). Por lo que podemos concluir que el Art.- 609 de la ley ut supra, es expreso, al señalar que: El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal. Si no hay acusación fiscal, no hay juicio (NEMO IUDEX SINE ACUSATORE O NULLA IUDICIUM SINE ACUSATIONE); así como debe de probar en la etapa de juicio conforme a derecho la existencia del delito y su culpabilidad, generando certeza que los justiciables han adecuado sus conductas milimétricamente a un tipo penal, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del mismo, elementos que pueden ser subjetivos, objetivos y normativos. NOVENO. De la prueba de cargo aportada por la Fiscalía, y de descargo de la defensa, se colige que SE COMPROBÓ conforme a derecho el juicio de disvalor MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, y EN CUANTO AL JUICIO DE DISVALOR DE LOS SUJETOS,  EL TRIBUNAL CONSIDERA QUE NO SE HA PODIDO COMPROBAR CONFORME A DERECHO, Y AL AMPARO DEL PRINCIPIO ACUSARIO, SIENDO QUE  EL SEÑOR FISCAL EN LA FASE DEBATES INDICÓ QUE REFERENTE A LOS PROCESADOS  ANDERSON ALEJANDRO BRIONES PILOSO, MICHAEL ADRIÁN LINO PLUAS y HÉCTOR ISAAC PINO DOUGLAS, NO PUDO DEMOSTRAR SU RESPONSABILIDAD, POR NO CONTAR CON PRUEBA SUFICIENTE  POR CUANTO LA VICTIMA NIXON GABRIEL GAMBOA TINOCO ANTE EL TRIBUNAL INDICO QUE LA POLICÍA LE COMUNICÓ QUE HABÍAN ENCONTRADO SU MOTO  Y ACUDÍO A LA COOPERATIVA JUAN MONTALVO Y EFECTIVAMENTE ERA MI MOTO TENIA TODAVÍA LAS PLACAS Y YO TENÍA MIS DOCUMENTOS, EN ESE MOMENTO LES INDICÓ A LOS POLICÍAS QUE LOS SEÑORES QUE ME ROBARON ERAN EXTRANJEROS, POR EL ACENTO ERAN PERSONAS VENEZOLANAS  Y LAS PERSONAS QUE SEN ENCUNTRA PROCESADAS NO LOS RECONOCE, LES DIJO A LOS POLICÍAS QUE EN TODO EL MOMENTO ME ESTUVIERON APUNTANDO CON UN ARMA Y QUE ERAN PERSONAS CON ACENTO VENEZOLANO POR LO QUE EXISTIENDO LA DUDA RAZONABLE PARA ESTABLECER RESPONSABILIDAD DE LOS PROCESADOS SE ABSTIENE DE ACUSARLA, PRONUNCIAMIENTO QUE FUE ACOGIDO TAMBIEN POR EL AB0GADO DEFENSOR DEL ACUSADO ANDERSON ALEJANDRO BRIONES PILOSO, MICHAEL ADRIÁN LINO PLUAS y HÉCTOR ISAAC PINO DOUGLAS, CRITERIO QUE EL TRIBUNAL COMPARTE POR LO QUE AL AMPARO DEL PRINCIPIO ACUSATORIO  DE CONFORMIDAD  CON EL  Art. 609 de la ley ut supra, es expreso, al señalar que: El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal. Si no hay acusación fiscal, NO HAY JUICIO (NEMO IUDEX SINE ACUSATORE O NULLA IUDICIUM SINE ACUSATIONE); En virtud de la no acusación por parte de la fiscalía, en concordancia con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; en lo estipulado en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador; así como con lo estipulado en los Art. 5 inciso primero, numeral 3, 4, 13, 17 y 21, 453, 454, 455, 456 457, 609 y 610 del Código Orgánico Integral Penal; confirmándose su estado jurídico de inocencia, contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en el Art. 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República y con el Art. 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal. DECIMO. Por todo lo anteriormente expuesto, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 609, 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal; el TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL, PROVINCIA DEL GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, CONFIRMA el ESTADO JURÍDICO  DE INOCENCIA, de los Ciudadanos ANDERSON ALEJANDRO BRIONES PILOSO, C.C. No. 0959372004 de 21 años de edad, de estado civil Soltero, de nacionalidad ecuatoriana, de instrucción Secundaria, de profesión u ocupación auxiliar de servicios, con domicilio en Lotes la Alegría Mz. 316 Solar 10, de la ciudad de Guayaquil, Provincia del Guayas; MICHAEL ADRIÁN LINO PLUAS, C.C. No. 0957658644 de 18 años de edad, de estado civil Soltero, de nacionalidad ecuatoriana, de instrucción Secundaria, de profesión u ocupación estudiante, con domicilio  en el Km.  8 1/2 vía Daule Cooperativa Juan Montalvo, Mz. C4 Solar 8, de la ciudad  de Guayaquil, Provincia del Guayas; y HÉCTOR ISAAC PINO DOUGLAS, C.C. No. 0943453613de 20 años de edad, de estado civil Soltero, de nacionalidad ecuatoriana, de instrucción Secundaria, de profesión u ocupación estudiante, con domicilio en Lotes la Alegría Cooperativa Juan Montalvo Mz.1545 Villa 7, de la ciudad  de Guayaquil, Provincia del Guayas, y por ende quedan ABSUELTOS DE LOS CARGOS ACUSADOS y en tal razón, se dispuso la cesación de todas las medidas cautelares dictadas en su contra de carácter personal y reales dictadas en este proceso, ordenándose su inmediata Libertad  mediante Boleta de Excarcelación No. 099012021-000304; 09901-2021-000305; 09901-2021-000306 y así mismo se Ofició al señor Director del Centro de Privación de libertad Personas Adultas de Guayaquil No. 1, 4 Y 5 dando cumplimento a lo dispuesto en el Art. 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal  y art. 77 numeral 10 de la Constitución de la República del Ecuador Numeral 10 consta dentro de autos. Los sujetos procesales: Abg. Joffre Velasco Solís, fiscal interviniente, Abg. Francisco Israel Moran Moran, defensor particular de los Procesados Anderson Alejandro Briones Piloso, Michael Adrián Lino Pluas y Héctor Isaac Pino Douglas, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial. En cuanto a la denuncia presentada por Nixon Gabriel Gamboa Tinoco, la misma no es maliciosa ni temeraria. Con Costas Procesales.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad Zonal 1/8 “Regional Guayas”, haciéndole conocer el resultado de este fallo. Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Continúe interviniendo en la presente causa el Abg. Galo Vasquez Noblecilla en  su calidad de Secretario del Tribunal de  Garantías Penales con sede en Cantón Guayaquil. CUMPLASE, NOTIFIQUESE y OFICIESE.