EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09267-2018-00042
Lugar y Fecha: Naranjal, Lunes 26 de febrero  del 2018; Hora: 10H30
Infracción: RECEPTACION  ART. 202 INCISO 1 DEL COIP
Jueza: DOCTORA SILVIA ROSA ANA MALO TOLEDO. 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia
Audiencia de Procedimiento Directo SI  (X) NO  (     )  

Partes Procesales:
Fiscal: AB. PAULO CESAR QUISHPE CAIZA 
Víctima: LOURDES BEATRIZ VUELE BUELE
Testigo: CABO DE POLICIA RAMON ROBERTO CRIOLLO CHICAIZA, PABLO ORLANDO RAMOS MARCILLO. 

Procesado: GUARANDA PIN MARIO FERNANDO 
Patrocinador: DEFENSOR PARTICULAR AB JORGE CIRILO NAVARRETE AVILA.

FISCAL AB. PAULO CESAR QUISHPE CAIZA.-ALEGATO DE APERTURA.- Señora Jueza, no hay vicios formales, ni cuestiones de nulidad, por lo cual sírvase declarar valido el proceso. Por medio del presente pongo en su conocimiento encontrándome de servicio en las oficinas de la policía judicial, fuimos alertados por la señora LOURDES VUELE BUELE, quien nos presentó una denuncia en la que daba a conocer que el 10 de febrero del 2018 había sido víctima de robo al interior de su domicilio y que tenía la información que en el interior de la hacienda Jorge Enrique del recinto villa nueva se encontraba dicho objeto sustraído, por lo que de inmediatamente se activó labores de inteligencia en donde se obtuvo conocimiento que efectivamente en uno de los dormitorios de dicha hacienda estaba parte de los electrodomésticos de días antes sustraídos, por lo que de inmediatamente coordinamos y nos trasladamos inmediatamente con el señor Fiscal de turno Ab. Paulo Cesar Quishpe Caiza avanzando hasta la hacienda Jorge Enrique una vez en el lugar procedimos a ingresar habitáculo en donde habita el ciudadano GUARANDA PIN MARIO FERNANDO, conjuntamente con la hoy denunciante quien pudo reconocer plenamente sus electrodomésticos sustraídos, por lo que de inmediatamente el señor fiscal dispuso la detención del ciudadano GUARANDA PIN MARIO FERNANDO, él mismo que queda ingresado en la sala de espera del Distrito naranjal para continuar con el respectivo procedimiento normal de la ley. La Fiscalía por los elementos con que cuenta decide dar inicio de la Instrucción Fiscal en contra de GUARANDA PIN MARIO FERNANDO, por el delito de RECEPTACION ART. 202 INCISO 1 DEL COIP. Por lo que se mandó a practicar varias diligencias y que consta agregada al proceso.-

DEFENSOR PARTICULAR AB. JORGE NAVARRETE AVILA, quien a nombre del procesado MARIO FERNANDO GUARANDA PIN, expone lo siguiente: Señora Jueza, con relación al caso que se investiga mi representado nunca ha tenido conocimiento que estos objetos eran robados, en vista de que ha sido víctima de engaño por parte de Daniel Toaza ha sido trabajador de la Hacienda Jorge Enrique de Villanueva, necesitaba ciento cincuenta dólares tenia grave su hermana, mi representado le presta esa ayuda y que esos objetos eran sustraídos y no sabe el verdadero dueño.-

PRUEBAS DE FISCALIA: Comparece LOURDES BEATRIZ VUELE BUELE, portadora de la cedula 0925387599, sitio La Olla, soltera, 32 años, católica, fui víctima de un robo en el sector La Olla del cantón naranjal, yo salí al centro y llego a la casa un vecino nos dijo que me sustrajeron tanque de gas, televisor, DVD, refrigeradora, zapatos, me dañaron la puerta, y entraron por la ventana, mi casa estaba revuelta, el mismo vecino de a lado un carro salió con las cosas, me ayude a localizar después me llegaron que las cosas estaban en una hacienda, tenía que llevar un valor por las cosas que le lleve ciento cincuenta dólares para poder devolverle las cosas y le entregue al señor que esta contra la pared que le dé el dinero porque no iba a perder, me da el dinero y le devuelvo las cosas, en presencia de la Policía, presente una denuncia en la Policía Judicial, si esas son mis cosas, se recuperó el televisor, la refrigeradora y el tanque de gas.- El Abogado del procesado interroga: No tuve conocimiento que el procesado haya actuado, no conozco a Daniel Toaza.- Comparece RAMON ROBERTO CRIOLLO CHICAIZA, portador de la cedula No. 1204558629, soltero, 38 años, Cantón La Mana, católica, laboro por cuatro años y tengo el rango de Cabo Primero, el día  15 de febrero llego Lourdes Vuele a las oficinas de la policía Judicial en la fecha 10 de febrero le habían sustraído su domicilio, con dos compañeros Cabo Tania Garcés y Cabo Viteri Carbo, el dia 10 de febrero le había sustraído su domicilio las evidencias se encontraban en una hacienda el señor hoy detenido habían comprado esos electrodomésticos, inmediatamente coordinamos y los electrodomésticos estaban en dicha hacienda y el señor fiscal también estuvo tiene una puerta para ingresar a la hacienda, donde el señor detenido se encontraba en la puerta le devuelva lo que ha comprado el valor del electrodomésticos se le entrego el dinero y el señor fiscal actuante se legalizo e ingresamos en el dormitorio del detenido la refrigeradora, el televisor y el tanque de gas, si verifique, la detención fue el 14 de febrero y se realiza el parte el 15, si es la misma persona que está por la pared, es mi firma y rubrica, y me ratifico en el parte.- El Abogado del procesado interroga: en primera instancia se puso medio rebelde que iba a devolver las cosas y le devuelva el dinero, en la captura se ablando, solo el parte de aprehensión. Comparece RAMOS MARCILLO PABLO ORLANDO, portador de la cedula 1003184262, Unión Libre, evangélico, 34 años, Imbabura, 14 años 3 meses, varios cuando trabaje en la policía Judicial unos cien informes, con fecha 19 de febrero por delegación y sumilla del jefe de la Policía Judicial me delega las investigaciones realizo tomas de versiones, verificación datos del Sipnne de la persona detenida, el avaluó y reconocimiento de evidencias, constato físicamente un refrigerador marca Indurama, un televisor marca Eliggio, un cilindro de gas en buen estado el avaluó se lo realiza de acuerdo al mercado y diferentes páginas de internet, tomando como referencia unos $320,oo dólares, de acuerdo a la cadena de custodios existe tres evidencias por la causa de receptación, no pude determinar de quien es la dueña o dueño, le tome versiones los agentes aprehensores y se le realizo una llamada de la persona denunciante y justifique no contesto la llamada, para realizar el reconocimiento del lugar de los hechos, la denuncia de apellido Vuele en base al parte policial de detención, se lo establece dos escenas, escena 1 donde se sustrae los electrodomésticos en la Parroquia Naranjal, sector La Olla, Mi Lote 1 un inmueble de una planta construcción mixta una ventana de lado derecho huellas de forjamiento ya había sido reparadas, por donde ingresaron las personas que robaron, en la segunda escena en la hacienda Jorge Enrique Villanueva se observa una entrada donde procedieron a la detención del señor Guaranda a unos 800 metros dentro de los inmuebles principales de la hacienda indica uno de los espacios en el dormitorio planta baja se encontró la nevera, el televisor y cilindro de gas había sido reconocido por la denunciante Vuele Buele, escena 1 una escena cerrada igualmente la escena dos, es mi firma y rubrica y me ratifico en los informes. El Abogado del procesado interroga: Llevo 14 años 3 meses, a mi llegada al lugar tome contacto con el administrador de la empresa no recuerdo el nombre quien me autorizo el ingreso era de grupo López una sola familia, no a lugar, realice llamada telefónica por la denunciante por eso no fue posible cuando le entregue el informe se acercará a fiscalía y tome contacto con el señor fiscal.- Fiscalía libera a la testigo TANIA GARCES. PRUEBAS DOCUMENTALES: EL PARTE POLICIAL DE DELITO FLAGRANTE, ORIIGNALD E LA DENUNCIA PRESENTADA POR LA VICTIMA LOURDES BEATRIZ VUELE BUELE, INFORME DE RECONOCIMIENTO DE EVIDENCIAS FISCAS, INFORME DE RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS.-

PRUEBAS DEL PROCESADO: Firmas de respaldo, información del satje, certificados de honorabilidad, se puede considerar que mi representado no es persona peligrosa ante la sociedad, así mismo se considere como prueba a favor su testimonio. Comparece GUARANDA PIN MARIO FERNANDO, portador de la cedula No. 0923915854, soltero, 32 años, católica, Hacienda Jorge Enrique, el sábado estaba trabajando un compañero le dijeron que tenía unas cosas de venta, la persona indico que la hermana estaba enferma necesitaba dinero con un compañero de trabajo fuimos a ver las cosas me viene a mi lugar de trabajo y él se fue para otro lado, el señor Daniel Toaza me llevo donde el amigo de él a comprar las cosas en el sitio La Olla, por el motivo de la persona que me vendió su hermana se encontraba hospitalizada, no sabía que los objetos eran sustraídos.- El señor Fiscal no interroga.-

ALEGATOS FINALES DE FISCALIA: El Art. 202 del COIP tipifica y reprime el delito de receptación oculte, custodie, guarde, transporte, venda o transferencia la tenencia de bienes muebles que son producto e un robo, en la specie nos encontramos con un verbo recto la transferencia de bienes muebles que eran producto de un robo que fue según la victima el dia 10 de febrero del 2018 a las 15h00 en aquella fecha fue quebrantando su derecho de propiedad una refrigeradora, un televisor, un cilindro de gas el ciudadano Guaran Mario era producto de robo él lo sabía, por la denuncia presentada por Lourdes Vuele denuncia en la policía judicial de Naranjal, por el agente José López, trajo el testimonio de la víctima lo ha identificado plenamente de la persona que le solicitaba dinero, en un operativo policial se lo coge al momento de entregar de dinero de los bienes sustraídos, la victima lo ha reconocido como autor, refrigeradora, televisor y cilindro de gas fueron periciado por el Cabo Pablo Ramos el reconocimiento del lugar de los hechos, corresponde dormitorio del procesado, ha fijado escena el lugar existe en tiempo y espacio, existe la certeza del delito de receptación Art. 202 primer parte del COIP, se deduce una autoría directa en representación del estado de conformidad con el Art. 455 del COIP acusas MARIO FERNADO GUARANDA PIN, de ser el autor directo del delito de receptación, se le imponga la pena máxima, existe una víctima que ha comparecido Lourdes Vuele Buele se le repare integralmente.-

ALEGATOS FINALES DEL PROCESADO: Señora Jueza, manifiesto rechazo e impugno el dictamen acusatorio emitido por el señor fiscal en contra de mi patrocinado ya que en el cometimiento del delito mi representado no es autor ni cómplice le solicito que de esta manera se ratifique su estado de inocencia, ha sido víctima de engaño por parte de Daniel Toaza persona que le ofrece la venta aduciendo que tenía una hermana grave de salud, en este caso se podría considerar un comprador de buena fe, en el informe investigativo ni siquiera se ha preocupado quien es el señor Daniel Toaza, la señora Lourdes Vuele no ha justificado conforme a derecho que sea la propietario, dentro de la especie consta una copia simple de una factura de venta de un almacén Arcos S. A., consta el nombre de REYES REYES EDISON NAPOLEON persona que debería estar reclamando la devolución de estos objetos, así mismo se encuentra declaración juramentada de arraigo social, firmas de respaldo, la información del satje nunca ha tenido problema con la justifica y amparado el Art. 5 numeral 7 del COIP, se ratifique el estado de inocencia de mi representado.-

RESOLUCIÓN DE LA SEÑORA JUEZ: De conformidad con lo que dispone el Art. 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 640 numerales 1 y 2 del COIP. Lo emite la resolución de manera verbal analizar todas y cada una de las pruebas, en primer lugar esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, no existen vicios formales ni cuestión es de nulidad, por lo que el proceso lo declaro valido. Llega a conocimiento de esta autoridad el 14 de febrero tanto fiscalía como los agentes aprehensores, recibieron una llamada por parte Lourdes Vuele los objetos que había sido víctima de robo por parte del procesado que fueron encontrados en el dormitorio del procesado, la victima Lourdes Vuele le robaron una refrigeradora, televisor y tanque de gas, tuvo conocimiento que los objetos se encontraba en la hacienda San Jorge se puso en contacto con el hoy procesado que debía llevarle ciento cincuenta dólares que es la cantidad que compro dichos objetos, los agentes aprehensores Ramón Criollo que acompaña a la víctima a retirar la cosas en casa del procesado, que le devolviera el dinero que había comprado, así mismo lo indico el otro agente Ramos Marcillo no pudo determinar quién era propietaria de dichos objetos pese haber llamado a la víctima el señor agente realizo el reconocimiento del lugar de los hechos tanto del lugar de la sustracción, el procesado ha indicado que él compro esos objetos le indico Daniel Toaza que estaba vendiendo y lo compro, si analizamos el ocultamiento Mario Guaranda recibió la llamada de la víctima Vuele Buele no oculto los objetos, no transfirió la tenencia, él compro los objetos, en esta audiencia de juicio no se ha comprobado conforme a derecho que el procesado Mario Guaranda Pin no sabía que era objeto de robo, hurto, debe haber la sentencia ejecutoriada se demuestre que dichos objetos era robado, la victima presento la denuncia en la policía Judicial, más no sabía el procesado Guaranda Pin, Caso 33.2010 Corte Constitucional una doctrina de delito autónomo, esta autoridad al no haber podido encontrar los elementos de responsabilidad del procesado, la materialidad de la infracción no se encuentra justificada los objetos, que es propietario de los objetos que fiscalía se encarga de la tenencia de los mismos, la responsabilidad del procesado no se encuentra probada, esta autoridad CONFIRMA EL ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA DEL PROCESADO MARIO FERNANDO GUARANDA PIN, debiendo girarse la respectiva boleta de excarcelación en favor del procesado.- 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-



Ab. Pablo Enrique Alvarado Franco
SECRETARIO