Naranjal, lunes 5 de marzo del 2018, las 15h33, VISTOS: Dra. Silvia Malo Toledo, Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal, nombrada legalmente por el Consejo de la Judicatura,  dentro del proceso  No.- 09267-2018-00042, que se sigue en esta Unidad Judicial, en contra de MARIO FERNANDO GUARANDA PIN, por el delito tipificado y sancionado en el Art. 202, inciso primer del Código Orgánico  Integral Penal.  Forme parte del proceso, el Acta Resumen de la Audiencia de Juzgamiento. Por el contenido del oficio No. 299-PJ- de fecha 15 de febrero del 2018, suscrito por el Cabo de Policía Carlos Viteri Viteri, adjunto al mismo  el parte policial de fecha No.- PJUCP2489631, de fecha 14 de febrero 2018, donde se hace conocer de la detención de MARIO FERNANDO MIRANDA PIN, por haber sido sorprendido en el cometimiento del delito flagrante de receptación, se da inicio a la instrucción fiscal, imputándose a MARIO FERNANDO MIRANDA PIN, la autoría del delito de receptación tipificado y sancionado en el Art. 202 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal,  hecho ocurrido  de acuerdo al contenido del parte policial cuando: “…encontrándonos de servicio en las Oficinas de la Policía Judicial, fuimos alertados por la señora Lourdes Vuele Buele, quien nos presentó una denuncia en la que daba a conocer que el 10 de febrero del 2018, había sido víctima de robo al interior de su domicilio y que tenía información que en el interior de la hacienda George Enrique del recinto Villanueva se encontrarían dichos objetos sustraídos, por lo que inmediatamente se activó labores de inteligencia en donde se obtuvo conocimiento que efectivamente en uno de los dormitorios de dicha hacienda estaban parte de los electrodomésticos días antes sustraídos, por lo que inmediatamente coordinamos y nos trasladamos conjuntamente con el señor Fiscal de turno Ab. Paulo César Quishpe, avanzando hasta la hacienda George Enrique, una vez en el lugar procedimos a ingresar hasta el habitáculo en donde habita el ciudadano GUARANDA PIN MARIO FERNANDO, conjuntamente con la hoy denunciante quien pudo reconocer plenamente sus electrodomésticos sustraídos, por lo que inmediatamente el señor Fiscal dispuso la aprehensión   del ciudadano GUARANDA PIN MARIO FERNANDO”. Llevada a cabo la audiencia de calificación de flagrancia, legalidad de la detención y formulación de cargos por  el delito de receptación flagrante, se señala audiencia de juzgamiento en juicio directo para el día 26  de febrero del 2018 a las 10H30, previniendo a las partes la facultad que tienen de anunciar la prueba por escrito hasta tres días antes de que se efectivice la misma, audiencia de juzgamiento en la que observando que no existan violación de derechos se evacúa la misma y una vez declara concluida, y en base al cuadro probatorio presentado luego de la deliberación correspondiente, se anuncia la decisión de esta operadora de justicia de confirmar la inocencia del acusado; y, siendo el estado de la causa el de resolver por escrito, para dictar la sentencia se considera: 
PRIMERO: La suscrita Jueza es competente para conocer la presente causa, de conformidad con lo señalado en el Art. 167 de la Constitución, Art. 225, numeral 5 y  245 del Código Orgánico de la Función Judicial y 640 del Código Orgánico Integral Penal. 
SEGUNDO: El trámite dado a la presente causa es el establecido en la ley, sin que durante su tramitación se haya incurrido en violación de solemnidades sustanciales que puedan influir en su decisión, por lo que,  en forma expresa se declara válido todo lo actuado. 
TERCERO: El procesado responde a los nombres de MARIO FERNANDO GUARANDA PIN, ciudadano ecuatoriano, de 32 años de edad, titular de la cédula de ciudadanía No.- 0923915854, con domicilio en este cantón Naranjal. 
CUARTO: Durante el desarrollo de la audiencia, la Fiscalía en su alegato de apertura manifestó que en cuanto a vicios, no había nada que reclamar, y que en esta audiencia probaría que el procesado MARIO FERNANDO GUARANDA PIN, era responsable de delito tipificado en sancionado en el Art. 202 Inc. 1ro.  Del Código Orgánico Integral Penal, ya que fue sorprendido en delito flagrante, el 14 de febrero del 2018, cuando fueron alertados por la víctima señora  Buele Vuele Lourdes Beatriz, quien fuera objeto de robo el 10 de febrero del 2018, y acudieron al lugar donde vive el procesado y encontraron en su casa los objetos robados, y que eso lo probará durante la audiencia . La defensa por su lado manifestó que en esa audiencia probaría que su defendido no tenía ninguna participación en el ilícito que se le viene acusando, que él compró los objetos que se dicen han sido robados,  por lo que más bien ha sido una víctima del señor Daniel Toaza, quien fuera el que le ofreció los objetos y a quien le compró en la cantidad de CIENTO CINCUENTA DOLARES, por lo que desde ya solicita se ratifique el estado de inocencia. En la fase probatoria, el señor Fiscal anunció y presentó las siguientes pruebas: Testimonial: Comparece LOURDES BEATRIZ VUELE BUELE, portadora de la cedula 0925387599, domicilaida en el sitio La Olla, soltera, 32 años, católica, en calidad de víctima, manifestando lo siguiente: Yo fui víctima de un robo en el sector La Olla del cantón naranjal, el día 10 de febrero del 2018, yo salí al centro y cuando llego a la casa un vecino nos dijo que me sustrajeron el tanque de gas, televisor, DVD, refrigeradora, zapatos, me dañaron la puerta, y entraron por la ventana, mi casa estaba revuelta, el mismo vecino de a lado dijo que un carro salió con las cosas. Pedí que me ayude a localizar, después me llegaron y me dijeron  que las cosas estaban en una hacienda, llamé al señor Mario Fernando Guuaranda Pin, preguntando si era verdad que él tenía mis cosas, y él me dijo que sí, que las tenía, pero que él las había comprado y   que tenía que llevar el valor que él pago, que era de ciento cincuenta dólares para poder devolverle las cosas porque no iba a perder, eso mismo dijo en presencia de la Policía. Yo presente una denuncia en la Policía Judicial, y si esas son mis cosas, se recuperó el televisor, la refrigeradora y el tanque de gas.- El Abogado del procesado interroga: No tuve conocimiento que el procesado haya actuado sabiendo, y no conozco a Daniel Toaza.- Comparece el Agente RAMON ROBERTO CRIOLLO CHICAIZA, portador de la cedula No. 1204558629, soltero, de 38 años de edad, con domicilio en el Cantón La Mana, de Religión católica, en torno al hecho manifestó: que  el día  15 de febrero llego la señora Lourdes Vuele a las oficinas de la policía Judicial señalando que en la fecha 10 de febrero del 2018 le habían sustraído en su domicilio; con dos compañeros más como es con la Cabo Tania Garcés y Cabo Viteri Carbo, y el fiscal fueron hasta el domicilio donde se encontraban las evidencias que era en una hacienda,  en donde esta el señor que había comprado esos electrodomésticos, inmediatamente coordinamos y los electrodomésticos estaban en dicha hacienda y el señor fiscal también estuvo allí, en el lugar tiene una puerta para ingresar a la hacienda, donde el señor detenido se encontraba en la puerta y pidió le  devuelva el valor de lo pagado por los electrodomésticos; se le entrego el dinero y el señor fiscal actuante se legalizo la detención e ingresamos en el dormitorio del detenido allí encontramos la refrigeradora, el televisor y el tanque de gas. La detención fue el 14 de febrero y se realiza el parte el 15 de febrero, si es la misma persona que está allí, es mi firma y rubrica, y me ratifico en el parte.- El Abogado del procesado interroga: y al contestar señala: En primera instancia se puso medio rebelde, que iba a devolver las cosas si le devuelven el dinero, luego ya no. Comparece RAMOS MARCILLO PABLO ORLANDO, portador de la cedula 1003184262, de estado civil Unión Libre, de religión evangélica, de 34 años de edad, con domicilio en Imbabura. En lo relacionado al tema señala: Con fecha 19 de febrero del 2018, por delegación y sumilla del jefe de la Policía Judicial me delega las investigaciones, realiscé tomas de versiones, verificación de datos del Sipnne de la persona detenida, el avaluó y reconocimiento de evidencias, constatando físicamente la existencia de un refrigerador marca Indurama, un televisor marca Eliggio, un cilindro de gas en buen estado; el avaluó se lo realiza de acuerdo al mercado y diferentes páginas de internet, tomando como referencia unos $320,oo dólares. De acuerdo a la cadena de custodios existe tres evidencias por la causa de receptación, no pude determinar de quien es la dueña o dueño, le tome versiones a los agentes aprehensores y se le realizó una llamada de la persona denunciante para que justifique, no contesto la llamada; para realizar el reconocimiento del lugar de los hechos, se  establece dos escenas, escena 1 donde se sustraen los electrodomésticos en la Parroquia Naranjal, sector La Olla, Mi Lote 1 un inmueble de una planta construcción mixta una ventana de lado derecho con huellas de forjamiento ya había sido reparadas, por donde ingresaron las personas que robaron; en la segunda escena en la hacienda Jorge Enrique Villanueva se observa una entrada donde procedieron a la detención del señor Guaranda Pin Mario Fernando, a unos 800 metros dentro de los inmuebles principales de la hacienda, en uno de los espacios en el dormitorio planta baja se encontró la nevera, el televisor y cilindro de gas había sido reconocido por la denunciante Vuele Buele Lourdes. La escena 1 se describe como  una escena cerrada igualmente la escena dos, es mi firma y rubrica y me ratifico en los informes. El Abogado del procesado interroga, y al contestar manifiesta: Llevo 14 años 3 meses en el área, a mi llegada al lugar tome contacto con el administrador de la empresa no recuerdo el nombre quien me autorizo el ingreso era de grupo López una sola familia;  realice llamada telefónica a la denunciante para que justifique la propiedad, pero eso no fue posible. Sin embargo cuando  entregue el informe la encontré y le dije que se acercara a fiscalía y tome contacto con el señor fiscal.-  Fiscalía libera a la testigo TANIA GARCES. PRUEBAS DOCUMENTALES: EL PARTE POLICIAL DE DELITO FLAGRANTE, ORIGINALD E LA DENUNCIA PRESENTADA POR LA VICTIMA LOURDES BEATRIZ VUELE BUELE, INFORME DE RECONOCIMIENTO DE EVIDENCIAS FISCAS, INFORME DE RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS.-  La Defensa presentó las siguientes pruebas: PRUEBAS DEL PROCESADO: Firmas de respaldo, información del Satje, certificados de honorabilidad, se puede considerar que mi representado no es persona peligrosa ante la sociedad, así mismo se considere como prueba a favor su testimonio. Comparece GUARANDA PIN MARIO FERNANDO, portador de la cedula No. 0923915854, soltero, de 32 años de edad, de religión católica, domiciliado en la  Hacienda Jorge Enrique, en lo pertinente señala: El sábado yo estaba trabajando un compañero de nombres Daniel Toaza me dijo que le dijeron que tenía unas cosas de venta, la persona indico que la hermana estaba enferma necesitaba dinero con el compañero de trabajo fuimos a ver las cosas, me viene a mi lugar de trabajo y él se fue para otro lado, el señor Daniel Toaza me llevo donde el amigo de él a comprar las cosas en el sitio La Olla. Me dijo que me vendía por el motivo que  su hermana se encontraba hospitalizada, y necesitaba dinero, no sabía que los objetos eran sustraídos.- Pagué CIENTO CINCUENTA DOLARES.  El señor Fiscal no interroga.- Finalizada la fase probatoria, presentaron cada quien sus alegatos finales. DE FISCALIA: Que el Art. 202 del COIP tipifica y reprime el delito de receptación, y este señala que a quien oculte, custodie, guarde, transporte, venda o transferencia la tenencia de bienes muebles que son producto de un robo, es sancionado con pena privativa de libertad; en la especie nos encontramos con un verbo rector, que es la transferencia de bienes muebles que eran producto de un robo que fue según la víctima le fueron sustraídos el día 10 de febrero del 2018 a las 15h00,  en aquella fecha fue quebrantando su derecho de propiedad y se le llevaron una refrigeradora, un televisor, un cilindro de gas  y que fueron encontrados en poder del ciudadano Guaranda Mario, y que  eran producto del robo, que él lo sabía, por la denuncia presentada por Lourdes Vuele, quien denuncia en la policía judicial de Naranjal. Que con los testimonios de los agentes y  el testimonio de la víctima que lo ha identificado plenamente de ser la persona que le solicitaba dinero, y que fue detenido en un operativo policial, al momento de entregar de dinero de los bienes sustraídos, la victima lo ha reconocido como autor, existen las evidencia como la refrigeradora, televisor y cilindro de gas que fueron periciados por el Cabo Pablo Ramos, existe  el reconocimiento del lugar de los hechos, se  ha fijado escena del lugar, con lo que se prueba   existe en tiempo y espacio, y existe la certeza que el procesado ha comedido el delito de receptación tipificado y sancionado con el Art. 202 primera parte del COIP, se deduce una autoría directa, por lo que  en representación del estado de conformidad con el Art. 455 del COIP acusa a MARIO FERNADO GUARANDA PIN, de ser el autor directo del delito de receptación, se le imponga la pena máxima, y que existe una víctima que ha comparecido, para quien pide se le repare integralmente.- ALEGATOS FINALES DEL PROCESADO: Señora Jueza, manifiesto rechazo e impugno el dictamen acusatorio emitido por el señor fiscal en contra de mi patrocinado ya que en el cometimiento del delito mi representado no es autor ni cómplice le solicito que de esta manera se ratifique su estado de inocencia, ha sido víctima de engaño por parte de Daniel Toaza persona que le ofrece la venta aduciendo que tenía una hermana grave de salud, en este caso se podría considerar un comprador de buena fe, en el informe investigativo ni siquiera se ha preocupado de averiguar quien es el señor Daniel Toaza, la señora Lourdes Vuele no ha justificado conforme a derecho que sea la propietaria de los bienes, dentro de la especie consta una copia simple de una factura de venta de un almacén Arcos S. A., consta el nombre de REYES REYES EDISON NAPOLEON persona que debería estar reclamando la devolución de estos objetos, así mismo se encuentra declaración juramentada de arraigo social, firmas de respaldo, la información del SATJE de que  nunca ha tenido problema con la justifica y amparado el Art. 5 numeral 7 del COIP, se ratifique el estado de inocencia de mi representado.- 
QUINTO.- El Art. 76, numeral 7, literal l señala: l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Por su parte el Art. 82 ibídem dispone: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y a la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. Al respecto, de la seguridad jurídica la Corte Constitucional Corte Constitucional,  en sentencia N.º 016-13-SEP-CC, dentro de la causa N.º 1000-12-EP,  ha señalado que: “Mediante un ejercicio de interpretación integral del texto constitucional se determina que el derecho a la seguridad jurídica, es el pilar sobre el cual se asienta la con?anza ciudadana en cuanto a las actuaciones de los distintos poderes públicos; en virtud de aquello, los actos emanados de dichas autoridades públicas deben contener una adecuada argumentación respecto al tema puesto en su conocimiento, debiendo además ser claros y precisos, sujetándose a las atribuciones que le compete a cada órgano”. El artículo 76 de la constitución de la Republica del ecuador establece que “en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho a la legitima defensa..”.-  La Corte Nacional de justicia (Sala de lo Penal), en el juicio No.330-2012 resolviendo sobre un recurso de casación el 02 de enero de 2013 dice que: “… Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial suplemento 602 del 01 de junio de 2009, que: “... En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) ... Hay debido proceso desde un punto de vista materia si se respetan los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad la controversia, la celeridad, la publicidad la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por el mismo hecho etc. “. Todo lo cual se ha precautelado y garantizado en la presente causa; y, sobre el deber de los juzgadores, de sujetarse y garantizar el debido proceso, la Corte Constitucional para el período de transición ha determinado en sentencia de 8 de marzo de 2019, N° 035-12-SEP-CC, del caso 0338-10-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía… Al respecto, el Estado constitucional derechos y justicia Se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas'.-    La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales de Derechos Humanos, así como el hecho de que las pruebas deben ser debidamente anunciadas y producidas en el juicio.-  
SEXTO.-El juicio directo tiene por finalidad concentrar todas las etapas del proceso en una sola audiencia, las cuales se regirán por las reglas previstas en este Código conforme así lo determina el numeral 1 del artículo 640 del COIP; y bajo los principios fundamentales de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos y no autoinculpación, la finalidad de la etapa de juicio determina que “la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevarán a cabo mediante el sistema oral de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo” como lo establece el Art. 168 No. 6 en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador. Estos principios rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal. Para que exista juicio es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición positiva de cargos en contra del acusado y sobre lo cual éste debe responder según lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; y, en la etapa de juicio tiene lugar la prueba sobre la existencia de la infracción y la culpabilidad del acusado, para atribuirse o no la comisión de la infracción y determinar con certeza su culpabilidad o inocencia. En el presente caso, el objeto material y jurídico de la prueba, debía ir encaminado a demostrar que el procesado era autor del ilícito tipificado y sancionado en el Art. El Artículo 202 del Código Orgánico Integral Penal nos da el concepto de lo que es la receptación cuando señala: “Artículo 202.- Receptación.- La persona que oculte, custodie, guarde, transporte, venda o transfiera la tenencia, en todo o en parte, de bienes muebles, cosas o semovientes conociendo que son producto de hurto, robo o abigeato o sin contar con los documentos o contratos que justifiquen su titularidad o tenencia, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años. Si por omisión del deber de diligencia no se ha asegurado de que las o los otorgantes de dichos documentos o contratos son personas cuyos datos de identificación o ubicación es posible establecer, será sancionada con pena privativa de libertad dos a seis meses.”. En el presente caso, estamos frente a un delito contra la propiedad, y en ese sentido el Art. 11 de la misma Constitución establece, sobre el ejercicio de los derechos que “El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución”, el Art. 321 al referirse a la propiedad dice: “El Estado reconoce y garantiza el derecho a la propiedad en sus formas pública, privada, comunitaria, estatal, asociativa, cooperativa, mixta, y que deberá cumplir su función social y ambiental”. Derechos estos que son ratificados por la Declaración Universal de los Derechos Humanos en sus Arts. 3 y 17 que señalan: “1. Toda persona tiene derecho a la propiedad, individual y colectivamente. 2. Nadie será privado arbitrariamente de su propiedad.” 
SEPTIMO.- En el caso sub júdice, la materialidad de la infracción así como la participación del acusado para fiscalía se ha justificado plenamente conforme señala el señor fiscal con el hecho de haberse encontrado las cosas en poder de Mario Fernando Guaranda Pin, lo que se justifica señala con los testimonios de los agentes de policía  que intervino en la detención y del agente que realizó el reconocimiento del lugar de los hechos y del avalúo de las evidencias.  Para sentenciar a una persona, se debe tener en consideración muchos aspectos y por ello es necesario establecer lo que se entiende por delito. DELITO.- “Es la acción u omisión, típica, antijurídica y culpable”; solo en la medida que se cumplan estos presupuestos en su integridad podemos hablar de delito y de responsabilidad. La conducta humana base de toda reacción jurídico penal, se manifiesta tanto en el mundo interno del individuo así como en el mundo externo al materializarse en su resultado y es lo que denominamos acciones u omisiones; ambas formas son relevantes para el Derecho Penal. En cuanto a la  TIPICIDAD.- Es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal, por imperativo del principio de legalidad, solo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales; esa adecuación a la descripción de la norma o del tipo, le corresponde exclusivamente al Juez, por ello no hay que confundir la tipicidad con el tipo de pena, porque este, por el contrario tiene una triple función a saber: Una función seleccionadora de los comportamientos humanos penalmente relevantes; una función de garantía, en la medida que solo los comportamientos subsumibles en él pueden ser sancionados penalmente; El Art. 22 del COIP, en cuanto a la conducta de las personas señala:  Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. Por su parte El Art. 26, del mismo COIP, establece: Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”.  Concordante en el tema el Art. 34 ibídem establece Culpabilidad.- Para que una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta”.  La base del juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la existencia de la acción u omisión punible, así como la responsabilidad del acusado y más aún si por principio Constitucional según su Art. 76 No.2 “Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”. 
OCTAVO.- Habiéndose evacuada las pruebas, mismas que se practicaron cumpliendo con los principios que rigen la práctica de las pruebas contenidas en el artículo 454 del COIP, esto es de  oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión y principio de igualdad de oportunidad para la prueba, concluye su intervención el fiscal Ab. Paulo César Quishpe Caiza ACUSANDO al procesado MARIO FERNANDO GUARANDA PIN,  tomándose a su decir en consideración que las pruebas aportadas en la audiencia de juzgamiento en juicio directo  permiten determinar la existencia del nexo causal contenida en el Art. 455 del COIP en contra del antes mencionado procesado. Al respecto se debe indicar: La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones. Como se ha señalado Fiscalía lo acusa como autor directo del delito de Receptación,  que tipifica y reprime el artículo 202 inciso primero del COIP y una vez que se ha indicado que el juicio directo tiene por finalidad concentrar todas las etapas del proceso en una sola audiencia, las cuales se regirán por las reglas previstas en este Código conforme así lo determina el numeral 1 del artículo 640 del COIP; y bajo los principios fundamentales de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos y no autoinculpación.  VALORACIÓN DE LAS PRUEBAS: Por imperativo de nuestro sistema penal acusatorio, la prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento sobre los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la o las personas procesadas. Concomitantemente, la prueba y los elementos de prueba deberán establecer un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, debiendo fundarse en los hechos reales introducidos a través de los medios de prueba. Al respecto, Primitivo González de Alba, citado por el Dr. Jorge Zabala Baquerizo (Tratado de Derecho Procesal Penal. Tomo III, Edino, pag. 17) dice “La prueba no es otra cosa que la demostración racional de un hecho desconocido por medio de los procedimientos de inducción que llevan nuestra inteligencia por el camino de la verdad, sirviéndola de guía otros hechos evidentes, o por tales, los estimamos”. De tal suerte, que la prueba se orienta hacia el objetivo de hacer patente la verdad, o develar la falsedad de una proposición concreta o fática; así como la validez o invalidez de una proposición abstracta, denominada tesis, la cual, al confrontarse con una antítesis, necesariamente debe concluir en una síntesis, que es el resultado de un proceso lógico denominado silogismo. Por ello diremos, que si bien, es función primordial de la Fiscalía, como titular de la acción penal pública, aportar las pruebas en orden a robustecer su tesis y demostrar racionalmente las razones de su acusación, basadas en hechos reales, concretos y demostrables, precisamente orientada a romper el principio que ampara la presunción de inocencia del acusado; ello supone contar con un arquetipo sólido a través del cual, pueda llegar a la razón y espíritu del juzgador y convencerlo respecto a los hechos y circunstancias, que han sido materia del juicio. En tanto que la Corte Interamericana de Derechos Humanos en sentencia correspondiente al caso Castillo Petruzzi y otros vs. Perú, ha expresado lo siguiente: “(…) La Corte ha señalado… en su jurisprudencia constante, que aplica criterios flexibles en la recepción de la prueba, y que la incorporación de determinados elementos al acervo probatorio debe ser efectuada prestando particular atención a las circunstancias del caso concreto y teniendo presentes los límites dados por el respeto a la seguridad jurídica y el equilibrio procesal de las partes. …”. En consecuencia, tenemos que, según el principio reproducido, es posible probar cualquier hecho o circunstancia, referidos al caso en juzgamiento, a través de cualquier medio que no se oponga a los cuerpos contentivos de principios y normas, también invocados, siendo sus preceptos el único límite a observarse. La prueba tiene por objeto determinar la existencia del acto atípico que se acusa y la responsabilidad del acusado, para el doctor Carlos Parma en su obra “Prueba, Argumentación,  Interpretación”, “Prueba es todo elemento que provoca conocimiento respecto de la imputación penal y de las circunstancias que exige la ley sustantiva”; en tanto Arocena, Balcarce y Cesano en su obra “Prueba en materia Penal” señalan “que la función de la prueba es servir como medio idóneo para la reconstrucción conceptual y acreditación de un hecho acaecido en el pasado y que dota de contenido o no a la hipótesis acusatoria”. Para el tratadista, Guillermo Cabanellas la prueba es “la demostración de la verdad de una afirmación, de la existencia de una cosa o la realidad de un hecho”; actividad que de conformidad con el sistema vigente en nuestro país, en este juicio, se ha practicado bajo los principios de inmediación, contradicción, oralidad, oportunidad, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, principio de igualdad de oportunidades de la prueba que implica el principio de igualdad de derechos; todo lo cual tiene que ver con la observancia absoluta del debido proceso garantizado en la Constitución de la Republica. 
NOVENO: El Art. 202 del Código Orgánico Integral Penal establece: “La persona que oculte, custodie, guarde, transporte, venda o transfiera la tenencia, en todo o en parte, de bienes muebles, cosas o semovientes conociendo que son producto de hurto, robo o abigeato o sin contar con los documentos o contratos que justifiquen su titularidad o tenencia, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años”, de la prueba actuada, como es con el testimonio de la víctima, el procesado al momento que fue llamado para preguntar si él tenía en su poder los objetos detallados por ella, esta señala que él señaló que era verdad, que él había comprado dichos objetos, es decir, él no ocultó que tenía en su poder dichos objetos, pero que eran producto de una compra en la cantidad de CIENTO CINCUENTA DOLARES, que le vendieron aduciendo estar necesitados para curar a una hermana que se encontraba enferma; es decir, el acusado, no actuó con conocimiento de que dichos objetos eran robados, si bien la víctima había puesto la denuncia sobre el robo, esto no fue publicitado como para que el hoy procesado hubiese tenido conocimiento de que tales objetos eran robados,. Para que la conducta sea penalmente relevante, debe reunir los presupuestos del Art. 25, del COIP, que establecen los elementos que deben reunir, siendo estos el dolo y la culpa; y, sólo comete dolo quien haya tenido la intención de causar daño,  y con culpa quien infringe el deber objetivo de cuidado. En el presente caso, si bien se le encontró con los objetos que habían sido sustraídos a la denunciante, y víctima en este proceso, no es menos cierto que no se ha hecho ver a esta juzgadora que el procesado haya tenido conocimiento que dichos objetos eran robados, y ese es un requisito para que se cumpla el tipo penal, que el procesado haya tenido conocimiento que tales objetos eran producto de un robo, por lo que en este caso se lo considera un comprador de buena fe,  pues es común en nuestro medio que este tipo de transacciones se realicen tomando en cuenta que se tratan de objetos, es decir bienes muebles, susceptibles de este tipo de transacciones. Al respecto, en la  SENTENCIA DE LA CORTE CONSTITUCIONAL Sentencia N.° 033-10-SCN-CC CASO N.° 0076-10-CN, sobre la receptación ha señalado: “La tipicidad de la receptación determina que quienes a sabiendas de que los bienes que oculta, custodia, guarda, transporta, venda son fruto de un robo hurto, cometen la infracción; por tanto, la pena que se impone este tipo de infracción responde al hecho descriptivo de la ley que se lo ha categorizado como delito, por ello su autonomía en cuanto su tipicidad comportamiento; más aún cuando los delitos de origen, robo hurto han sido previamente establecidos sancionados con la debida responsabilidad de sus autores, cómplices encubridores”.  Con los testimonios rendidos tanto por la víctima como con el señor Policía Aprehensor, se puede evidenciar que el hoy procesado, había comprado dichos objetos convencido de la licitud de los mismos, no conocía que eran robados, por lo que incluso había puesto como condición para devolver los objetos de que se le sea cancelados los dineros que fueron pagados a quien le venidera dichos bienes muebles. Por lo tanto, si bien se ha probado la materialidad de la infracción, no se ha probado conforme a derecho que el procesado sea autor del ilícito que fiscalía acusa. El Art. 1 de la Constitución señala: “El Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, social, democrático, soberano, independiente, unitario, intercultural, plurinacional y laico…”, lo que es garantizado por nuestra misma Carta Magna en su Art. 10 cuando al referirse a los derechos señala: “Art. 10.-Las personas, comunidades, pueblos, nacionalidades y colectivos son titulares y gozarán de los derechos garantizados en la Constitución y en los instrumentos internacionales…”. El Art. 76 de la Constitución de la República al referirse al debido proceso señala: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá  las siguientes garantías básicas:  2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada…”. de lo que se debe entender que toda persona se encuentra cobijada de su presunción de inocencia hasta cuando mediante sentencia debidamente ejecutoriada se le prive de tal presunción, en base a las pruebas que se han aportado dentro de la investigación. Lo que no se advierte con el cuadro probatorio presentado que dicho principio haya sido vulnerado, manteniéndose latente el principio de inocencia del procesado  Mario Guaranda Pin, quien además ha acreditado no haber sido sentenciado ni procesado por alguna causa.
DECIMO: El Código Orgánico de la Función Judicial en su artículo 9 trata del principio de imparcialidad y señala como debe ser el actuar de los operadores de justicia cuando dice “la actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley; debiendo en todos los procesos sometidos a nuestro conocimiento resolver siempre las pretensiones y excepciones deducidas por los litigantes sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por  las partes”. El artículo 27 del mismo cuerpo legal, al fijar el principio de la verdad procesal, de igual forma estipula el deber de quien administra justicia de decidir únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes, cuando señala: “Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes…”. Fiscalía no ha probado que el procesado sea responsable del hecho, no existe testimonio alguno, que demuestre que el procesado haya tenido el conocimiento del hecho antijurídico, por lo que no reúne los elementos del tipo penal, esto es el dolo y la culpa, a contrario sensu, se cuenta con el testimonio libre y sin juramento del procesado, que al tenor de lo señalado en el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, numeral 1, constituye medio de defensa del procesado. Fiscalía no ha enervado la presunción de inocencia del procesado, y al no haber una prueba fehaciente que haga ver a esta juzgadora sobre la responsabilidad del procesado, acogiendo lo señalado en el numeral 3 del Art. 5 y numeral 1 del Art. 507 del mismo Cuerpo de Leyes antes invocado, esta autoridad al no tener la certeza de que MARIO FERNANDO GUARANDA PIN sea responsable del ilícito que Fiscalía acusa, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad con lo que dispone el artículo 640 numeral 8 del COIP, 507 numeral 1 y Art. 5 numeral 3 ibídem, ratifica el estado constitucional de Inocencia de MARIO FERNANDO GUARANDA PIN, ciudadano ecuatoriano, de 32 años de edad, titular de la cédula de ciudadanía No.- 0923915854,  consecuentemente se dispone se levanten todas las medidas de carácter real y personal que se hubieren dictado en su contra, en especial las de carácter personal, por lo que se dispuso su libertad inmediata, lo que fue cumplido oportunamente.-  Intervenga el Ab. Pablo Alvarado, Secretario titular de esta judicatura.- NOTIFÍQUESE, PUBLIQUESE OFICIESE Y CUMPLASE.-