El presente expediente vino a mi conocimiento a la infrascrita Juzgadora en virtud del turno correspondiente, por el parte de Policía No. 123, por escándalo público, elaborado por los agentes de policías  Delta 2 Caiza Quinatoa Victor Hugo con C.I. 1723174981, y Chimarro Patiño Alexis Santiago con C.I. 1723986947,  los cuales en su parte pertinente manifiestan que encontrándose de servicio, como Delta 2, en el sector bajo su responsabilidad, en las calles Cdla. Victoria, entrada a la Mancero, 8 de abril del día 14 de junio del 2015 a las 22:30 pm, dos personas se estaban agrediendo en la vía pública, y que estando en estado etílico, estaban realizando un escándalo, motivos por los cuales se acercaron a pedirles que se tranquilicen, haciendo caso omiso, y tomando una actitud hostil hacia los agentes de la policía, procediendo así a detenerlos. Leyéndole sus derechos constitucionales establecidos en el artículo 77 numerales 3 y 4. Y fueron trasladados hacia el hospital del Cantón para que le realice la valoración médica por la doctora Janeth Morales, la cual fue adjuntada  al Parte Policial que reposa a foja 2 de los autos. Por esos motivos fue puesto a las órdenes de ésta Juzgadora para la correspondiente Audiencia  de Contravención Penal Flagrante conforme lo determinan el numeral 2 del artículo 6  y 645 del Código Orgánico Integral Penal.- Siendo escuchadas las partes en Audiencia Oral de contravención; se le consultó al abogado de la Defensoría Pública Ney Suarez Ortiz, en representación de los ciudadanos aprehendidos, si objetaba la legalidad de la detención, así como también se escuchó a sus representados los ciudadanos MENESES SIGUA CARLOS DAVID y MENESES SIGUA LUIS ALBERTO, los que no objetaron la legalidad de la detención. Por su parte el Agente de policía  Victor Hugo Caiza Quinatoa fue escuchado, el mismo que se ratificó en el contenido del parte de Novedades, en base a lo manifestado por las partes la suscrita juzgadora procedió a Calificar la Flagrancia y la legalidad de la detención como así lo dispone el art. 529 del Código de Integral Penal, en la respectiva Audiencia. Procediendo a la segunda parte de la Audiencia, esto es en lo concerniente al Procedimiento expedito para las Contravenciones Penales definidas en el artículo 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal. Desarrollando la audiencia en estricto cumplimiento de los principios de concentración, contradicción y dispositivo establecidos en el numeral 6 del artículo 168 de la Constitución, en concordancia con los principios establecidos en los artículos 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Realizando el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal, en audiencia: 1) se concedió la palabra a los agentes aprehensores, para que rindan su testimonio, bajo juramento, de los agentes de policías aprehensores Caiza Quinatoa Victor Hugo con C.I. 1723174981, y Chimarro Patiño Alexis Santiago con C.I. 1723986947, los cuales detallaron la hora y el lugar en que detuvieron al ciudadano, así como se procedió a pedirles que se alejaran del lugar y que se calmen,  y que al momento de hacer caso omiso a lo solicitado por los agentes de policías, procedieron a aprehenderlos. 2).- Los agentes de policía, presentaron el parte de detención de la Policía Nacional No. 123. Y el Certificado Médico practicado por la doctora Janeth Morales 3) se concedió la palabra al abogado de la defensa que intervino conforme lo determina el artículo 191 de la Constitución. El cual manifestó que sus representados están arrepentidos por perturbar la tranquilidad de sus vecinos, y haber ocasionado el escándalo en la calle y solicitó se le aplique la sanción más benevolente a sus representados 4) Se escuchó en audiencia el Testimonio de los Aprehendidos MENESES SIGUA CARLOS DAVID y MENESES SIGUA LUIS ALBERTO, los cuales decidieron hablar en audiencia, no sin antes mencionarle que pueden acogerse a su derecho al silencio, manifestaron estar arrepentidos, y piden disculpas de lo ocurrido. 5) Finalmente se concedió el derecho hacer uso a la réplica de las partes, solicitando la palabra el abogado de la defensa Publica, el cual solicitó a la suscrita juzgadora que se le aplique la pena menos gravosa a su representado. Dando la decisión en la misma audiencia, conforme lo dispone el artículo 642 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal.   PRIMERO) COMPETENCIA: en mi calidad de Jueza Titular de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón el Triunfo soy competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Artículo. 404 del Código Orgánico Integral Penal, el artículo 244 del Código Orgánico de la Función Judicial, y el artículo 3 numeral 7 de la Resolución No. 108-2015, emitido por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO) VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado el derecho de protección que pueda afectar su validez. El artículo. 172 de la Constitución, dispone que las Juezas y Jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y a la ley debiendo observarse las garantías básicas del debido proceso, dentro del este expediente no existen nulidades que declarar por lo que se lo declara valido en todas sus partes.- TERCERO) IDENTIDAD DEL DETENIDO: MENESES SIGUA CARLOS DAVID con C.I. 030255745-9, de 20 años de edad, y  MENESES SIGUA LUIS ALBERTO, de 32 años de edad ambos de nacionalidad ecuatoriana, domiciliados en el Cantón el Triunfo, de profesión agricultor. CUARTO) ANTECEDENTES: Delta 2 Caiza Quinatoa Victor Hugo con C.I. 1723174981, y Chimarro Patiño Alexis Santiago con C.I. 1723986947,  los cuales en su parte pertinente manifiestan que encontrándose de servicio, como Delta 2, en el sector bajo su responsabilidad, en las calles Cdla. Victoria, entrada a la Mancero, 8 de abril del día 14 de junio del 2015 a las 22:30 pm, dos personas se estaban agrediendo en la vía pública, y que estando en estado etílico, estaban realizando un escándalo, motivos por los cuales se acercaron a pedirles que se tranquilicen, haciendo caso omiso, y tomando una actitud hostil hacia los agentes de la policía, procediendo así a detenerlos, incurriendo en la Contravención de primera clase determinada en el  artículo Art. 393 Numeral 4  del Código Orgánico Integral Penal. QUINTO)  PRUEBAS: Se han practicado las siguientes pruebas en la audiencia oral a).- Quinatoa Victor Hugo con C.I. 1723174981, y Chimarro Patiño Alexis Santiago con C.I. 1723986947, los cuales detallaron la hora y el lugar en que detuvieron a los ciudadanos, así como se procedió a pedirles que se alejaran del lugar y que se calmen,  y que al momento de hacer caso omiso a lo solicitado por los agentes de policías, procedieron a aprehenderlos. b).- prueba documental presentada por parte de los agentes de policía, como es el parte de detención de la Policía Nacional No. 123. Certificado Médico practicado por la doctora Janeth Morales, la que manifiesta que ambos ciudadanos tenían aliento a alcohol c) Testimonio de los Aprehendidos MENESES SIGUA CARLOS DAVID y  MENESES SIGUA LUIS ALBERTO, los cuales decidieron hablar en audiencia, no sin antes mencionarle que pueden acogerse a su derecho al silencio, manifestaron estar arrepentidos, y piden disculpas de lo ocurrido. e) El abogado de la defensa intervino conforme lo determina el artículo 191 de la Constitución. El cual manifestó que sus representados han discutido producto de una riña familiar, y solicitó se les aplique la sanción más benevolente a sus representados. SEXTO) NORMAS APLICLABLES.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala que: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código”. El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. De igual manera, el artículo 115 ibídem: “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”.- SEXTO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA.- Las pruebas actuadas sin duda alguna determinan los siguientes hechos: 1) Que los señores MORAN SOLIS ANDRES DANI MENESES SIGUA CARLOS DAVID y  MENESES SIGUA LUIS ALBERTO, se encontraban en estado etílico, discutiendo entre ellos y haciendo escándalo público en las afueras de las calles Cdla. La Victoria entrada a la Mancero- 8 de abril. 2) Que los agentes de policía Quinatoa Victor Hugo, y Chimarro Patiño Alexis Santiago manifestaron que siendo los agentes aprehensores, le solicitaron a los ciudadanos que se calmen y se retiren del lugar, además que se encontraban en estado etílico, y no cumplieron con lo solicitado y continuaron con el escándalo en la calle, e incluso se portaron agresivos con los policías. 3) Mediante el testimonio sin juramento ante la suscrita juzgadora de los señores detenidos, manifestaron estar arrepentidos y pidió disculpas por el escándalo ocasionado. 4) De las pruebas documentales, tales como el parte policial, las cuales hacen referencia de cómo se dieron los hechos, así como el examen médico practicado por el doctora Janeth Morales, la que manifiesta se encontraban en estado etílico al momento de practicarles el examen. 5) Lo manifestado por parte del abogado de la defensa, el cuál no aportó con documentación personal de los ciudadanos que defendía, y que solicitó se aplique una pena más benigna a sus representados.  La suscrita juzgadora realizando la valoración de todo lo aportado en Audiencia, cumpliendo con los principios establecidos en el artículo 454 numerales 1,2,3,4,5,7, esto es Oportunidad probatoria, Inmediación, Contradicción, Libertad probatoria, Pertinencia, e Igualdad de oportunidades para la prueba y aplicando el criterio de valoración de la prueba conforme lo determina el artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal. Han llevado al pleno convencimiento que los ciudadanos en efecto son autores de la contravención que se les imputa, y que existiendo nexo causal entre la infracción y las personas procesadas.  NOVENO.- Sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, Principio de Inocencia, y  Debido Proceso y Motivación, establecidos numeral dos y literal I numeral 7 del artículo 76 de la Constitución. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara la culpabilidad en calidad de autor al señor MENESES SIGUA CARLOS DAVID con C.I. 030255745-9, de 20 años de edad, y  MENESES SIGUA LUIS ALBERTO, de 32 años de edad ambos de nacionalidad ecuatoriana, domiciliados en el Cantón el Triunfo, de profesión agricultor. De la Contravención Penal  prevista en el numeral 4 del Art. 393 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena de UN  día de privación de la libertad. Que la cumplirá en el Centro de Detension Provisional de Personas Adultas en Conflicto con la Ley.  Se le impone la multa establecida en el numeral 1 del  artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal, esto es el 25% de un salario básico unificado del trabajador en general, que será depositado en la Cuenta del Banco del Pacífico #750006-8, sublínea 170499, a nombre de La DIRECCION PROVINCIAL DEL CONSEJO DE LA JUDICATURA – GUAYAS. Hecho que se verificará con la entrega  de la papeleta de depósito, a ésta judicatura, para su respectivo ingreso. Ofíciese al Director del Centro de Detención Provisional de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, para que tenga conocimiento de éste particular.  Intervenga  la  Abogada LUISA MARIA SANTOS MORENO como  secretaria  de  la  Unidad Judicial  Multicompetente del Cantón el Triunfo.- NOTIFÍQUESE, y  CUMPLASE.-