UNIDAD JUDICIAL  PENAL NORTE No. 2 GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-04446
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 25 de octubre    del 2016
Hora: 11h15
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción:    Lesiones causadas por accidente de tránsito (Art. 379 COIP).-
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Fabiola Vega Carvajal 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x  )  NO  (  )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  ( x  )  NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (   )  NO  (  x )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra:  Audiencia de  Calificación de Flagrancia SI( x )  NO  (  )
Sujetos  Procesales:
Fiscal: Ab. Ab. Patricio Pineda Maza
Casilla judicial: 3130
Procesado:  Luis  Alberto Alvia Abril 
Abogado Defensor: Ab. Jenniffer  Katiuska  Correa  Cum  (Defensora Pública)  
Casilla  Judicial: 5563 , correo:  jcorrea@defensoria.gob.ec
Acusador particular:  
Abogada defensora: 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 	                       SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		            SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Comparezco en representación de mi defendido en cumplimiento del Art. 191 de la Const.   en esta primera parte usted es la competente para tramitar esta causa y,  no existe nada que objetar en cuanto a la legalidad de la detención, estamos dentro de las 24 horas.  La Fiscalía es la titular de la acción penal, ha formulado cargos contra mi defendido.  La  Fiscalía ha  solicitado   la medida cautelar de carácter personal, solicito que no acoja esta medida, en todo momento brindó la ayuda necesaria a la víctima , trasladó al menor al hospital y se  ha quedado dos horas , pudo haber huido por  no lo hizo, solicito dicte otro tipo de medidas , tiene un trabajo dependiente, no estable , si deja de trabajar no podrá   costear la reparación de  los daños del menor, otorgue una medida establecida en los numerales 1 y 2 del  Art. 522 del COIP. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalia :
Existen vicios de procedibilidad: 	        SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 	                       SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		            SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo).  
En cuanto a  la primera parte no tengo nada que alegar  solicito  se declare la legalidad de la detención y se califique la flagrancia.  Llega a mi conocimiento el parte policial de accidente de tránsito  No. 00-00006007que indica: En que la motocicleta NN (no se encontraba  en el lugar del accidente )  conducida por el señor  Luis Alberto Alvia Abril, quien no tiene licencia de conducir,    quien circulaba por la calle Cabo  Vladimir  Enrique  Analuisa Montero  de la Isla Trinitaria  sentido  este-oeste, carril derecho y 40 metros  aproximadamente  antes de la calle sin nombre  al llegar a la altura de la entrada  de las canchas de Nebot , impacta su parte frontal  la humanidad del menor  Gerald Joel  Méndez Díaz , quien intentaba cruzar  desde la acera  norte  hacia la acera  sur  de la misma calle, producto del accidente  resultó  lesionado el menor  aludido  quien fue trasladado  por sus  propios medios hasta el Hospital  del Niño  Icaza Bustamante , posteriormente se le realizó el reconocimiento médico por parte del Dr.  Galo Neira Garzòn, médico legista de la  ATM,   quien  determinó  una incapacidad  física  mayor  de 91 días.   Se le receptò la versión  al detenido.  El sospechoso incumplió el deber objetivo de cuidado. Estos son los elementos de convicción por los cuales la Fiscalía procede a formular  cargos en contra del ciudadano Luis  Alberto Alvia Abril, por el delito que tipifica  el Artículo   379 primera parte del COIP en conc. con el  Art. 152 num. 4 del COIP,  las lesiones  son mayor de 91 días;  por lo que,  se da inicio a la instrucción fiscal, solicito se notifique a la  abogada que está representando al hoy procesado  el inicio de la instrucción fiscal; en atención  al Art.  640 del COIP solicito se determine fecha para la audiencia de juicio directo. La fiscalía  solicita prisión preventiva, por haberse reunido los elementos  determinados en el  Art. 534  del COIP;   no se  puede  dictar ninguna medida de carácter  real por cuanto  no se encontró el vehículo en el lugar.   
Resolución de la Jueza:   (Resumen en 200 caracteres) 
Escuchadas que han sido los sujetos procesales,  se califica  la legalidad de la detención  del ciudadano: Luis  Alberto Alvia Abril. La fiscalía ha fundamentado su formulación de cargos en contra del señor Luis  Alberto Alvia Abril, formulación que cumple con los requisitos del Artículo 595 COIP, por el artículo 379 primera parte  en conc. con el Art.  152 num. 4 del COIP,  notifíquese  al procesado  con el inicio de esta instrucción fiscal. Se acoge la petición  de la  fiscalia se ordena  la prisión preventiva  contra el procesado Luis  Alberto Alvia Abril, de conformidad con el Art. 534 del COIP. La defensa  no  ha justificado  el arraigo social, ni laboral, por lo que, no se acoge la petición de la defensa. No se  puede  dictar ninguna medida de carácter  real por cuanto  no se encontró el vehículo en el lugar.  Esta Juzgadora establece que la presente causa reúne los requisitos de procedibilidad contemplados en el artículo 640 del COIP, por lo tanto,  sustanciare la presente causa en base al procedimiento directo y se convoca a la audiencia de juzgamiento para el  día  7 de noviembre del 2016,  a las  16h00 en una de salas de audiencias de la  Unidad  Judicial Penal Norte. Advirtiendo que deben anunciar sus pruebas hasta 3 días antes de la audiencia y se notifica oralmente con la convocatoria. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado  del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.- 


Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E.