Guayaquil, miércoles 1 de agosto del 2018, las 17h12, VISTOS: El suscrito, Juez de la Unidad Judicial Penal con competencia en Delitos Flagrantes con sede en la Parroquia Febres Cordero del Cantón Guayaquil, avocó conocimiento de la presente causa que se origina por el parte de aprehensión de la ciudadana TOALA CABEZAS JOSELYN IVON, a quien en audiencia de flagrancia de fecha 1 de Junio del 2018, en virtud de lo dispuesto en los artículos 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal, se le declaró como legal su aprehensión y de flagrante la infracción.- El Ab. Luis Machado Sánchez fiscal actuante en uso de sus competencias constitucionales y legales determinadas en los artículos 195 de la Constitución de la República y 591 del Código Orgánico Integral Penal, formuló cargos en contra de TOALA CABEZAS JOSELYN IVON, imputándola como posible responsable del delito de ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES Y EXPLOSIVOS NO AUTORIZADOS, que sanciona y reprime el artículo 361 del Código Orgánico Integral Penal, a lo cual de conformidad al Artículo 640 Ibídem, se fijó que el procedimiento a seguir es el directo, por cumplir los requisitos del artículo mencionado siendo un delito flagrante cuya pena no excede de cinco años y así mismo de aquellos delitos no están excluidos de este procedimiento. Para lo cual se llevó acabo la audiencia de juicio directo el día 23 de julio del 2018, a las 08H30.- Siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO: Que el suscrito MSc., Jorge Martínez Olivares, Juez de la Unidad Judicial Penal con competencia en Delitos Flagrantes con sede en la Parroquia Febres Cordero del Cantón Guayaquil de la Provincia del Guayas, es competente para resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150; 175; 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; 398; 399; 640 y 402 del Código Orgánico Integral Penal. En particular por la Resolución 138-2015 emitida por el pleno del Consejo de la Judicatura y la Acción de Personal No. 9476-DNTH-2017-CIP.- SEGUNDO: De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa del proceso, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que, el suscrito Juez declara la validez formal de este proceso.- TERCERO: Conforme a lo establecido en el Art. 76 Numeral 7 Literal l, de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 130 Numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, que es deber de las Juezas y Jueces motivar sus decisiones o resoluciones, en armonía con lo establecido en el Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 5 numeral 18, “la o el juzgador fundamentará sus decisiones, en particular, se pronunciará sobre los argumentos y razones relevantes expuestos por los sujetos procesales durante el proceso”; en la presente causa penal, se resolverá la situación jurídica de la procesada TOALA CABEZAS JOSELYN IVON.- CUARTO: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho. De igual forma el Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 Código Orgánico de la Función Judicial, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- QUINTO: La procesada responde a los nombres de TOALA CABEZAS JOSELYN IVON, ecuatoriana, de 23 años de edad, de ocupación desempleada, con cédula de identidad No. 0950620138, domiciliada en las Guasmo Oeste Mz. 4513, Solar 38, cooperativa Viernes Santos, del Cantón Guayaquil de la Provincia del Guayas; SEXTO: La determinación del acto punible por el cual se formuló cargos y se inició instrucción fiscal en contra de la procesada corresponde a que el día 11 de Julio del 2018 a las 12H00 los agentes de policía Sbte. Cerón Salvatierra Mercedes Elizabeth, Sbte. Espinoza Morillo Jaime Andrés y Poli. Silvestre Veloz Rene Marcelo, los cuales en el parte No. SURDMG6138445, de fecha 11 de Julio del 2018 manifiestan: “…Por medio del presente pongo en su conocimiento mi Teniente Coronel; que encontrándonos de servicio como Malvinas Sur 2; del Distrito Esteros, dando cumplimiento a la Orden de Servicio Nro. 192-2018-07-11-P3-DE-DMG, al momento que nos encontrábamos de patrullaje por el sector de responsabilidad en las calles antes descritas; observamos una ciudadana que en actitud evasiva al control policial por lo que inmediatamente procedimos a trasladarla al upc 85 para que la Sbte. Cerón Mercedes nos colabore con el registro minucioso ya que se trata de una persona de sexo femenino de nombres; TOALA CABEZAS JOSELYN IVON CC 095062013-8 de 23 años de edad al realizarle un registro minucioso se le encontró en su bolso de color negro una de arma de fuego, Marca Glock Milspec serie nro. COP471US color negra cal 40; sin alimentadora, con todos estos antecedentes y al existir los suficientes elementos de convicción del cometimiento del presunto delito se traslada a la hoy aprehendida, conjuntamente con las evidencias encontradas avanzamos hasta el UVC Portete de la zona 8 donde el señor ABG. LUIS MACHADO Fiscal de turno avoco conocimiento mediante vía telefónica del hecho y dispuso la aprehensión de la ciudadana de nombres TOALA CABEZAS JOSELYN IVON y la retención de las evidencias realizando el respectivo parte policial dando cumplimiento al artículo 444 del Código Orgánico Integral Penal acto seguido se le traslado al departamento medico donde se tomó contacto con el Dr. Fausto Chacón quien realizo la valoración medica de la ciudadana y extendió el respectivo certificado médico, posterior a la Policía Judicial donde se obtuvo el registro de la brigada de capturadores para verificar antecedentes penales no sin antes darle a conocer sus Derechos Constitucionales los mismos que se encuentran estipulados en el Art. 77 numeral 2, 3, 4 de la Constitución de la República del Ecuador para que finalmente quede ingresada en la unidad de aseguramiento transitorio sin presentar huellas de maltrato físico tal como consta en el certificado, para su respectiva audiencia. Particular que me permito poner en su conocimiento para los fines consiguientes. Anexos: 1.- Hoja de lectura de garantías básicas constitucionales del o los detenidos. 2.- Acta de evidencias. 3.- Certificado médico del o los detenidos…”; SEPTIMO: A) Conforme lo determina el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía en su ALEGATO DE APERTURA, manifestó: “Con el fin de resolver la situación jurídica de la ciudadana Toala Cabezas Joselyn Ivon, por el tipo penal del artículo 361 del COIP, a lo cual los agentes Subte. Cerón Salvatierra Merces Elizabeth y otros, en su parte de fecha 11de Julio del 2018 observan a una ciudadana quien circula en actitud sospechosa, se procede a llamar a la Subte. Cerón Salvatierra Mercedes quien le encuentra un arma, Marca Glock Milspec serie nro. COP471US color negra cal 40; sin alimentadora, en el trascurso de la audiencia la fiscalía presentará la prueba respectiva.”; B) La Defensa, conforme lo determina el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, en su ALEGATO DE APERTURA manifestó: “Ante lo manifestado por fiscalía rechazo ya que ella fue detenida se asustó ella cargaba una pipa lo cual sirve para drogarse, el arma no la cargaba ella, la llevaron al cuarto y vio que estaban limpiando el arma. En lo que acusa esto es por el Artículo 361 del COIP usted deberá verificar si reúne los requisitos como juez garantista.”; OCTAVO: La Fiscalía solicitó la PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS DE LA FISCALIA: De conformidad al Art. 604 numeral 4 literal d del Código Orgánico Integral Penal la Fiscalía con la defensa han llegado a un acuerdo probatorio por las siguientes pruebas: A) Testimonio de los agentes aprehensores Subte. Cerón Salvatierra Mercedes Elizabeth, Sbte. Espinoza Morillo Jaime Andrés y Poli. Silvestre Veloz Rene Marcelo, quienes suscriben el parte de aprehensión No. SURDMG6138445, de fecha 11 de Julio del 2018; B) Testimonio del agente Investigador, Cbop. Vargas Mora Hugo David; C) Testimonio del Sbos. Eduardo Aquiles Navarrete quien suscribe el Informe Pericial de Reconocimiento de Evidencias y Avaluó de las mismas; D) Testimonio del Cbop. Cristian Macay Cerezo, quien suscribe el informe pericial de Reconocimiento del Lugar de los Hechos; PRUEBA TESTIMONIAL: E) Se receptó el testimonio del Cbop. Edison Fernando Cuñas Lamiña, el cual manifestó: “Si consta mi firma y rubrica que utilizo en mis actos públicos y privado tengo en la policía 12 años 2 meses en criminalista siete años trabajo para la sección de balística. Realizo al mes 15 a 20 a informes al mes balístico realizo. ¿En qué consiste la pericia? R. Es una pericia balística por petición de fiscalía, de los elementos recibos se trasladó de manera transitoria el señor Cbop. Juan Urrega con cadena de custodia No. 259-P, me dio un arma de fogueo de color negro con característica semi automática, calibre 40, fabricación industrial, la cual no posee marca, sin alimentadora. Las impresiones que presenta el arma de fogueo son sobre el costado derecho, parte inferior sobre la superficie del armazón. Como observaciones presenta ausencia de piezas mecánicas en el inferior de la corredera y ausencia de piezas en la corredera parte exterior lado izquierdo, parte superior y tercio posterior. Presenta partículas de pólvora, en el cañón, armazón y corredera. En respecto a pruebas de nitratos, dio positivo. En el análisis óptico el arma de fogueo está en mal estado de conservación. No se encuentra con sus mecanismos de disparos completos por lo tanto no es apta para producir disparos. ¿De acuerdo a la pericia si dicha arma contiene piezas o partes de una de fuego? Tiene las mismas características. R. Sí tiene las características, esto es aguja percutora y gatillo disparador. ¿Qué otras partes tiene características que tiene de arma de fogueo? R. El puño.”; En base al principio de contradicción la Defensa de la procesada interrogó al testigo a lo cual manifestó: “¿El arma de fogueo esta apta o no para su funcionamiento? R. Visualización óptica no presenta las piezas, anteriormente si fue utilizada. Al momento del análisis no es apta de producir disparos. ¿Diferencia entre arma de fuego y fogueo? R. En la estructura de la corredera de fuego es de hierro fundido y de fogueo de aluminio. Tiene la vaina en esta no sale el proyectil.”; Preguntas de Fiscalía: “¿La corredera es la única pieza qué la diferencia? R. No porque en el cañón tiene que tener mayor resistencia”; Pregunta aclaratoria por parte del Juzgador: ¿Es el mismo elemento puesto en otro producto? R. Sí respecto al puño, la aguja percutora y el gatillo disparador son los mismos de un arma de fuego. ¿Para portar arma de fogueo se necesita permiso? R. Sí”; PRUEBA DOCUMENTAL: A) Informe pericial balístico suscrito por el Cbop. Edison Fernando Cuñas Lamiña; B) Informe de la página web Comando conjunto de las fuerzas armadas, en el cual se determina que la procesada no tiene permiso alguno para el porte, tenencia o traslado de piezas de armas de fuego.- NOVENO: Conforme a lo establecido en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal la Defensa solicitó la PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS DE LA DEFENSA: TESTIMONIAL: A) Se consultó a la procesada si era su deseo rendir su testimonio ya que no está obligado a declarar pudiendo acogerse a su derecho constitucional al silencio, a lo cual manifestó que desea expresarse en audiencia indicando: “¿Narre lo qué paso? R. Ese día que me cogieron yo había ido a comprar drogas, consumo drogas me cogieron era la primera vez que me pasaba eso me metieron al upc me dijeron que me saque la ropa encima del escritorio estaba esa arma eso fue al medio día del 11 de Julio. ¿Qué tipo de consumo tienes? R. En la flagrancia había consumido heroína, desde los 17 años consumo drogas tengo 23 años. ¿Esa arma quién le dio? R. Esa arma me la pusieron los policías. Yo les dije que le miren las huellas. ¿Quién es su pareja? R. Era la persona con quien andaba, él vive por la Huancavilca, tengo dos años desde que salí de mi casa, se llama Antonio Herrera.”; En base al principio de contradicción la Fiscalía, interrogó a la procesada a lo cual manifestó: “¿Qué tipo de sustancia consumió? R. H y plop. Desde el día anterior había consumido, estaba con mi pareja. El 11 de Julio andaba sola, salí de la casa a las 10 o 11, fui a las Malvinas a comprar droga. ¿Qué portaba cuando salió? R. Una pipa, un bolsito color negro. Unas toallas sanitarias, tenía dos dólares. Ese bolso negro me lo dio mi pareja. ¿El la mando a comprar? R. No fui por mi propia voluntad.”; PRUEBA DOCUMENTAL: A) Certificación del Consejo de la Judicatura; B) Declaración Juramentada. De la señora Raquel Macías, respecto al domicilio de la procesada; C) Certificación de disponibilidad de trabajo; D) Certificado de misión evangélica; DÉCIMO: Conforme al artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, las partes manifestaron sus alegatos de clausura; ALEGATO DE CLAUSURA: FISCALÍA; “Toda vez que la prueba ha sido evacuado en cuanto a los principios del Art. 454 del COIP. En cuanto a la existencia material de la infracción esto es mediante el testimonio del Cbop. Edison Fernnado Cuñas Lamiña quien realizó el informe pericial balístico indico que tiene agua percutora y gatillo disparador, son partes de un arma de fuego que se encontraba en un arma de fogueo, son las mismas partes o piezas de un arma de fuego. Queda demostrada la existencia jurídica de la infracción por parte del perito que realizó el informe de reconocimiento y avalúo de evidencia quien la reconoció mediante comprobante de ingreso No. 259-P. Así mismo con el reconocimiento del lugar de los hechos que fue objeto de acuerdo probatorio el lugar de la infracción es en el sur oeste de la ciudad de Guayaquil específicamente el sector Dignidad Popular, calle 5to callejón 46 S-O y 2do Pasaje S-O. Con el acuerdo probatorio al informe investigativo, realizado el Cbop. Hugo David Vargas Mora, indica que es una escena abierta calle asfaltada con bordillo de hormigón, revisado el SIIPNE indica que es su única detención. En cuanto a la participación con el acuerdo probatorio esto es con el acuerdo probatorio de los suscritores del parte de aprehensión Subte. Cerón Salvatierra Mercedes Elizabeth, Sbte. Espinoza Morillo Jaime Andrés y Poli. Silvestre Veloz Rene Marcelo quienes estaban en patrullaje y al ver la actitud evasiva, la subteniente le realiza un registro minucioso se le encontró en un bolso negro un arma marca glock, sin alimentadora, se procede con la respectiva aprehensión. En esta audiencia la procesada indico su testimonio que se encontraba en las Malvinas, indicando que tenía un bolso color negro e indico que se encontraba consumiendo droga en compañía de su pareja, así mismo en el sistema del comando conjunto de las fuerzas armadas no cuenta con permiso de porte o tenencia de arma de fuego, así mismo del tránsito de partes o piezas para su fabricación de armas de fuego. La fiscalía ha probado la materialidad y partición en la infracción acusada, la fiscalía en uso de sus atribuciones acusa por el artículo 361 del COIP en calidad de autora directa teniendo en cuenta que se considere que no tiene antecedentes y no opuso resistencia a la aprehensión se considere la pena a imponerse solicitando la fiscalía la destrucción del arma del fuego y la multa correspondiente.”; ALEGATO DE CLAUSURA DEFENSA: “La señorita Toala Cabezas Joselyn Ivon, ella en el flagrancia estaba bajo efectos de sustancias alucinógenas, ella indica que no tenía el arma en su poder eso usted sabrá deliberar, el agente de criminalística indico que es un arma de fogueo, no se podía disparar, estaba en mal estado, no tenía municiones, estaba sin alimentadora. El artículo 361 del COIP, no se ha comprobado que es para la fabricación de un arma de fuego. La duda a favor del reo. Solicito que analice lo indicado y se ratifique su estado de inocencia.”; DÉCIMO PRIMERO: ANÁLISIS VALORATIVO DE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DE LA INFRACCIÓN Y MEDIOS DE PRUEBA PRESENTADOS POR LOS SUJETOS PROCESALES: De acuerdo al contenido del Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada” en concordancia con el Art. 455 ibídem establece que “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones”. Es preciso indicar los siguientes razonamientos lógicos, jurídicos atendiendo lo referido en las disposiciones legales citadas; En el resultado de la investigación debe establecerse inexorablemente la existencia de la infracción, así como la responsabilidad del procesado. El ámbito de aplicación del principio de inocencia, establece que toda persona es inocente mientras no se demuestre lo contrario, la inocencia se presume, la culpabilidad se prueba, la carga de la prueba actualmente la tiene la Fiscalía General del Estado en los delitos de acción pública; mientras que en los delitos de acción privada la tiene el querellante, la persona debe ser tratada como inocente mientras está tramitándose el proceso penal, solo mediante sentencia condenatoria en firme o ejecutoriada, se desvanece la presunción de inocencia de una persona. El debido proceso va encaminado a demostrar que el imputado, acusado o procesado es culpable, no para que este demuestre su inocencia. Por esto la doctrina en materia penal señala que solo se es responsable si se es culpable; de tal manera que el derecho penal de culpabilidad pretende que la responsabilidad penal esté directamente relacionada con la conducta del sujeto activo. Se es responsable por lo que se hizo (por la acción u omisión) y no por lo que es, de tal modo que sancionar al ser humano por lo que es y no por lo que hizo quiebra la garantía constitucional de la presunción de inocencia. La presunción de inocencia es un principio universalmente reconocido su génesis se encuentra en la Revolución Francesa de 1789 con la “DECLARACIÓN DE LOS DERECHOS DEL HOMBRE Y DEL CIUDADANO”. En nuestro país, la presunción de inocencia, calificada también como un estado jurídico, constituye hoy un derecho fundamental reconocido constitucionalmente. Establece la doctrina que “lejos de ser un mero principio teórico de derecho, representa una garantía procesal insoslayable para todos”; es la máxima garantía del imputado y uno de los pilares del proceso penal acusatorio. Por lo tanto dentro de la presente causa se debe de desvanecer el estado de inocencia que asiste al procesado por ser una garantía constitucional, el cual se realiza con la prueba evacuada en la cual se debe de determinar la existencia material y la responsabilidad de la infracción acusada y con ella a través de una sentencia ejecutoriada en donde se lo sentencie se desvanece aquella garantía constitucional mencionada. El sistema oral exige la sustanciación oral de las experticias y de toda la prueba en general, no es menos cierto que las pruebas deben actuarse respecto de los hechos controvertidos y no de los incontrovertidos o de aquellos sobre cuya verdad intrínseca y procesal hay consenso; excepto de lo que constituye el núcleo del tipo penal y de los hechos que por sí mismo puedan acarrear una duda razonable, por tal motivo este juzgador no puede referirse sino a las pruebas actuadas en el juicio y que deben responder a los principios generales de disposición, concentración e inmediación como manda la norma contenida en el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la República y que el Juzgador solo puede resolver, sobre una verdad procesal que las partes han coadyuvado entre sí a construirla sobre la base de los hechos reales de lo que el juzgador conocerá en su función, en la forma que le ha sido posible a las partes, trasladar al conocimiento del Juez y convertirla en verdad procesal en la que aparecen circunscrito los hechos, ya que la prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, conforme lo establece el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia a lo establecido en el art. 455 del mismo cuerpo legal, en donde se establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; en concordancia al Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal. En el presente caso fiscalía acusa a TOALA CABEZAS JOSELYN IVON, como autora directa del delito de ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES Y EXPLOSIVOS NO AUTORIZADOS, tipificado en el Art. 361 del Código Orgánico Integral Penal, que establece “Armas de fuego, municiones y explosivos no autorizados.- La persona que fabrique, suministre, adquiera, comercialice o transporte, sin la autorización correspondiente, armas de fuego, sus partes o piezas, municiones, explosivos, accesorios o materias destinadas a su fabricación, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.”; 11.1.1. EN CUANTO A LA CATEGORÍA DOGMATICA DE LA TIPICIDAD. 11.1.1. SOBRE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL TIPO OBJETIVO: A).- El sujeto activo o autor del hecho, en el presente caso aparece como presunto autora la señora TOALA CABEZAS JOSELYN IVON, que es una persona natural o sujeto activo, sin calificación alguna en razón de cargo, función o filiación. B).- El sujeto pasivo, o titular del bien jurídico según el Código Orgánico Integral Penal es un delito contra la Estructura Constitucional del Estado y así mismo la doctrina lo define como un delito contra la seguridad pública por lo que lo antes mencionado es el bien jurídico tutelado en este delito es la seguridad pública, el Artículo 393 de la Constitución manifiesta: “El Estado garantizará la seguridad humana a través de políticas y acciones integradas, para asegurar la convivencia pacífica de las personas, promover una cultura de paz y prevenir las formas de violencia y discriminación y la comisión de infracciones o delitos. La planificación y aplicación de estas políticas se encargará a órganos especializados en los diferentes niveles de gobierno.”. C).- La conducta determinada por el verbo rector de la conducta prohibida que: TRANSPORTAR PARTES O PIEZAS DE FUEGO SIN AUTORIZACIÓN; Elementos descriptivos: Los conceptos partes o piezas y la autorización de autoridad competente del Estado.- Elementos objetivos del tipo: Transportar (Verbo Rector del tipo Penal).- 11.2. SOBRE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL TIPO SUBJETIVO: El delito de ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES Y EXPLOSIVOS NO AUTORIZADOS establecido en Código Orgánico Integral Penal contiene el verbo rector de transportar. Este delito solo es imputable a título de dolo, como lo ha referido un distinguido Ex ministro Presidente de la Sala de lo Penal de la Excma. Corte Suprema de Justicia. (Víctor Manuel Almeida Sánchez. Interpretaciones, interrogantes y aplicaciones penales. Tomo 1. Guayaquil, 1991, p.). “No cabe hablar de delitos de tenencia o portación de armas culposo. NO es que tales situaciones no se puedan presentar sino que en esos casos no estamos ante la figura del delito que estamos examinando.”. En base a aquel antecedente y por los elementos normativos del tipo se deriva que el mismo es por acción y definitivamente es doloso. Objetivamente estaríamos ante un delito de acción, pues el TRANSPORTE de partes o piezas de un arma de fuego sin la correspondiente autorización. Pero debe señalarse que mientras en la portación de arma esta es objetiva inmediata y directa, en el caso de la tenencia de armas esta, por tratarse de una relación mediata, indirecta y subjetiva, requiere probarse el nexo causal, como lo ha señalado alguna sentencia (Jurisprudencia contenida en Corte Nacional de Justicia. Jurisprudencia Especializada Penal. Tomo III. Quito: El Fórum, 2013, página 305 a 309. Proceso No.473-2009, en contra de Jimmy Omar Lucas López, Se lee: “…Es incontrovertible que las presunciones que el juez o el tribunal obtengan en el proceso deban estar basados en indicios probados, graves, precisos y concordantes; y para que en esos indicios se pueda presumir EL NEXO CAUSAL entre delito y responsabilidad deben encontrarse plena y absolutamente cumplidos los requisitos que de manera taxativa establece el Art. 88 del Código de Procedimiento penal, como no sucede en el presente caso. 3.- AL respecto, para establecer la responsabilidad penal del acusado se debe probar, como ya se manifestó, EL NEXO CAUSAL ente la infracción y su culpabilidad, en la forma determinada en el Art. 88 del CPP y de conformidad con el Art. 252 ibídem se lo obtiene de la prueba de cargo y descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa del juicio, de tal manera que el juzgador tenga la convicción y la certeza de que el acusado es el responsable del delito por el cual se le acusa. Del texto de la sentencia recurrida, no se aprecia que el tribunal al valorar la prueba de cargo presentada por el fiscal se haya apartado de la ley, pruebas que le permitieron demostrar la existencia de la materialidad de la infracción mas no la responsabilidad del acusado Jimmy Lucas López, en los hechos ocurridos el 10 de enero del 2008 a las 19H50, aproximadamente en el Terminal Terrestre de la ciudad de Guayaquil, por tenencia ilegal de armas de fuego…”. Se rechaza la casación interpuesta del fiscal respecto de la sentencia absolutoria a Jimmy Lucas López.), entre la voluntad de tener el arma y la disposición de la tenencia. El delito de TRANSPORTE DE ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES Y EXPLOSIVOS NO AUTORIZADOS es de peligro concreto. Es un delito por omisión cuando se sanciona por no obtener la autorización del funcionario competente para que esa tenencia o aportación sea legítima. De modo que es la ausencia de la autorización lo que convierte al arma de fuego, que por sí sola no comporta el delito, sino la falta de autorización oficial. El Art. 22 del Código Orgánico Integral Penal determina: “Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales.”; En el mismo sentido de análisis el Art. 23 Ibídem manifiesta: “Modalidades de la conducta.- La conducta punible puede tener como modalidades la acción y la omisión.” Claus Roxin en su libro Derecho Penal. Parte General Tomo 1, (pag.194) manifiesta: “acción es una conducta humana significativa en el mundo exterior, que es dominada o al menos dominable por la voluntad. Por lo tanto, no son acciones en sentido jurídico los efectos producidos por fuerzas naturales o por animales, pero tampoco los actos de una persona jurídica…” En cuanto el dolo se encuentra en el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal a lo cual determina: “Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño.”; 11.3. EN CUANTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN: El verbo rector de la infracción es la TRANSPORTAR, el cual según la real Academia de la Lengua Española indica: “. tr. Llevar a alguien o algo de un lugar a otro. 2. tr. portear (conducir o llevar por un precio).” Conducta antijurídica conforme lo estipula el Código Orgánico Integral Penal es decir TRANSPORTAR ARMA DE FUEGO SIN LA AUTORIZACIÓN DE LA AUTORIDAD COMPETENTE; De lo cual corresponde analizar la conducta de la procesado es decir: ¿Transportó partes o piezas de un Arma de fuego sin la autorización correspondiente?. Debemos señalar que en los delitos de peligro no cabe pregonarse la posibilidad de su tentativa; simplemente se comete el delito o no se lo comete. En el presente delito el elemento subjetivo permite constatar el nexo causal entre el acto o la conducta y la imputación penal de este delito, por lo cual no necesita de resultado ya que la conducta adquiere la característica de resultado como tal. En el presente caso, la Fiscalía ha llegado a demostrar en forma clara y evidente, la existencia de la materialidad de la infracción acusada, esto es el delito de TRANSPORTE DE ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES Y EXPLOSIVOS NO AUTORIZADOS, tipificado en el Art. 361 del Código Orgánico Integral Penal, con lo siguiente: Con el testimonio del Cbop. Edison Fernando Cuñas Lamiña, quien indica a manera de resumen que es un arma de fuego, la analiza y a fin de encuadrar al tipo penal analizado, el puño, la aguja percutora y gatillo disparador de esa arma de fogueo son los mismos de un arma de fuego, es decir que esos componentes de arma de fogueo son partes o piezas de un arma de fuego. Así mismo con el acuerdo probatorio del Sbos. Eduardo Aquiles Navarrete quien suscribe el Informe Pericial de Reconocimiento de Evidencias y Avaluó de las mismas se determina que la evidencia existe con la respectiva cadena de custodia No. 259-P de fecha 11 de Julio del 2018, siendo un objeto con similares características a un arma de fuego tipo pistola, de fabricación industrial, calibre 40, color negro, marca Glock Milspec, serie: COP471, con empuñadura color negro. Hecho fáctico que se corrobora con el acuerdo probatorio de los testimonios de la Sbte. Cerón Salvatierra Mercedes Elizabeth, Sbte. Espinoza Morillo Jaime Andrés y Poli. Silvestre Veloz Rene Marcelo, los cuales suscriben el parte No. SURDMG6138445, de fecha 11 de Julio del 2018, en el cual efectivamente se detalla que se encontró el arma con las características indicadas a la procesada. Con lo cual el elemento material de la infracción “partes o piezas de un arma fuego” queda demostrado dentro de la presente causa. Consta el acuerdo probatorio Testimonio del Cbop. Cristian Macay Cerezo, quien suscribe el informe pericial de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, se determina que el lugar donde se ejecutó la infracción existe siendo en es el sur oeste de la ciudad de Guayaquil específicamente el sector Dignidad Popular, calle 5to callejón 46 S-O y 2do Pasaje S-O.- Respecto al elemento descriptivo del tipo penal esto es que para el transporte de esas partes o piezas de un arma de fuego se debe de contar con el permiso correspondiente, en tal sentido la Fiscalía ha presentado como prueba documental una consulta al Comando Conjunto de la Fuerzas Armadas mediante el sistema web, respecto a dicha certificación en la cual se constata que no registra la procesada ingresando sus nombres permiso para el porte o tenencia de armas de fuego o para el trasporte de piezas o partes de armas de fuego. En este sentido la Ley de Fabricación, Importación y Exportación, Comercialización y Tenencia De Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, en su Artículo 25 manifiesta: “Los fabricantes, comerciantes y demás personas naturales o jurídicas autorizadas para tener, transportar o comercializar armas de fuego, municiones, explosivos y accesorios, están obligados a observar las normas que para su transporte y almacenamiento establece el Reglamento de esta Ley.”; El Reglamento a la Ley en mención en su Artículo 5 literal j: “Corresponde al Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, asesorar al Ministro de Defensa Nacional sobre la política en asuntos de la materia; y, a través de la Dirección de Logística y en coordinación con la Dirección de Inteligencia en lo que fuere pertinente, ejercerá las siguientes atribuciones: j) Otorgar Guías de Libre Tránsito para el transporte de armas, repuestos, municiones, explosivos y accesorios de conformidad con lo previsto en el presente Reglamento”; Por lo cual se concluye respecto a este elemento del tipo que se debe de tener la guía respectiva para el trasporte de accesorios, partes o piezas de un arma de fuego lo cual no cuenta la procesada según la prueba presentada por parte de Fiscalía al no poseer en la base de datos el respectivo permiso.- 11.4 EN CUANTO A LA RESPONSABILIDAD DE LA PROCESADA: La conducta tipificada en el Art. 361 del Código Orgánico Integral Penal, está determinada por el verbo rector en el presente caso por TRANSPORTAR PARTES O PIEZAS DE UN ARMA DE FUEGO SIN LA AUTORIZACIÓN CORRESPONDIENTE, conducta ilegítima acusada a la procesada TOALA CABEZAS JOSELYN IVON; El transporte implica un contacto de la persona con la cosa, deriva del verbo transportar que significa trasladar de un lugar a otro, acción realizada por la procesada toda vez que dicha partes o piezas de un arma de fuego fue encontrada en un bolso de color negro que ella poseía siendo estas partes o piezas de un arma de fuego vista en su conjunto se encontraban en un arma de fogueo según lo analizado. Para establecer la responsabilidad penal de la acusado, este juzgador pasa a considerar las pruebas aportadas en el juicio. Así mismo el sistema de libre valoración, a fin de hacer efectivo, el derecho fundamental del debido proceso, exige la debida motivación del fallo, ya que solo a través de dicho requerimiento es posible garantizar el ejercicio del derecho de contradicción y el de defensa. Analizadas en su conjunto las pruebas y a luz la valoración probatoria, este juzgador considera que se han probado la responsabilidad toda vez que se cumplen con los elementos normativos y descriptivos no consta que la procesada se encuentre con el transporte del arma de fuego teniendo el permiso de la autoridad competente según las leyes ecuatorianas el permiso para portar arma de fuego debe ser otorgado por el comando conjunto de las fuerzas armadas el cual la procesada no posee.- DECIMO DEGUNDO: ADECUACIÓN TÍPICA.- Lo manifestado por la Fiscalía General del Estado en el sentido que se ha demostrado la existencia de la infracción y la responsabilidad, se lo acepta, pues del análisis de las pruebas descritas en esta sentencia se establece que la procesada TOALA CABEZAS JOSELYN IVON, tuvo participación en el hecho que se juzga, eso es en el ilícito tipificado en el Artículo 361 del Código Orgánico Integral Penal por el delito de TRANSPORTE DE ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES Y EXPLOSIVOS NO AUTORIZADOS. Como se ha indicado en el análisis de esta sentencia el delito en juzgamiento es de peligro abstracto, dado que su sanción no depende de ninguna acusación de resultado, bastando solo la mera actividad del sujeto activo de la infracción. El grado de responsabilidad de la hoy acusada, encaja con lo prescrito por el Art. 42 del Código Orgánico Integral Penal en donde se reputan autores los que han perpetrado la infracción, sea de una manera directa e inmediata. En el presente caso al suscrito Juez le corresponde analizar, si las pruebas aportadas en la audiencia, llegan a la convicción plena del juzgador para emitir la resolución como, en efecto se lo ha realizado. Para analizar si la conducta examinada en el considerando anterior se adecua al tipo penal descrito, el suscrito juez realiza el siguiente análisis: El tipo penal en lo que se refiere a la antijuricidad, la conducta fáctica que es típica por adecuarse a la estructura objetiva del tipo por presentar en la realidad fáctica todos los elementos previstos en este, también es antijurídica cuando transgrede a la norma penal contemplada en el tipo por no existir ninguna causa de justificación legal. En lo que se refiere a la culpabilidad el contenido de la conducta es dolosa porque el sujeto activo tiene la intención de transgredir la norma encuadrando su conducta al tipo penal. En el presente caso la procesada TOALA CABEZAS JOSELYN IVON, realizó la conducta de Transportar partes o piezas de armas de fuego sin la autorización respectiva. La Conducta acusada atenta contra el bien jurídico protegido que es la seguridad pública, reconocido en la Constitución 393: “El Estado garantizará la seguridad humana a través de políticas y acciones integradas, para asegurar la convivencia pacífica de las personas, promover una cultura de paz y prevenir las formas de violencia y discriminación y la comisión de infracciones o delitos. La planificación y aplicación de estas políticas se encargará a órganos especializados en los diferentes niveles de gobierno.” Por lo cual el legislador ha contemplado a su criterio esta conducta punible a fin de preservar la paz social y el respecto a ese bien jurídico llamado seguridad pública que mantienen las personas que vivimos en sociedad. El bien jurídico es “un valor de la vida protegido por el Derecho” o, en palabras de Von Liszt, “un interés vital para el desarrollo de los individuos de una sociedad determinada, que adquiere reconocimiento jurídico”. Por otro lado, Luzón Peña, adecuado el concepto de bien jurídico aporta “condiciones necesarias para el desarrollo de la vida del individuo y de la sociedad”. Tales condiciones pueden consistir en objetos, materiales o inmateriales, relaciones, intereses o derechos, que en todo caso deben ser considerados socialmente valiosos y por ello dignos de protección jurídica. El Derecho Penal no crea bienes jurídicos, sino que se limita a sancionar con una pena a ciertas conductas que lesionan ciertos bienes de cierta forma. Para que una conducta pueda tener la consideración de delito es necesario que lesione o ponga en concreto o abstracto peligro a un bien jurídico protegido; DECIMO TERCERO: CIRCUNSTANCIAS ATENUANTES O AGRAVANTES A LA INFRACCIÓN: En el presente caso se justifica las atenuantes establecidas en el Art. 45 numerales 5 y 6 del Código Orgánico Integral Penal el cual manifiesta: “Son circunstancias atenuantes de la infracción penal: 5. Presentarse en forma voluntaria a las autoridades de justicia, pudiendo haber eludido su acción por fuga u ocultamiento. 6. Colaborar eficazmente con las autoridades en la investigación de la infracción.”; En efecto la procesada TOALA CABEZAS JOSELYN IVON se ha presentado voluntariamente, ha comparecido a cada uno de las diligencias procesales y así mismo ha colaborado eficazmente al momento de la aprehensión. Por lo tanto es aplicable lo establecido en el Art. 44 Ibídem: “Para la imposición de la pena se considerarán las atenuantes y las agravantes previstas en este Código. No constituyen circunstancias atenuantes ni agravantes los elementos que integran la respectiva figura delictiva. Si existen al menos dos circunstancias atenuantes de la pena se impondrá el mínimo previsto en el tipo penal, reducido en un tercio, siempre que no existan agravantes no constitutivas o modificatorias de la infracción. Si existe al menos una circunstancia agravante no constitutivas o modificatorias de la infracción, se impondrá la pena máxima prevista en el tipo penal, aumentada en un tercio.”. Por todo lo aportado en la audiencia y analizada en forma serena, se llega a concluir que efectivamente se ha cometido el delito establecido en el Artículo 361 del Código Orgánico Integral Penal, delito que atenta contra los bienes jurídicos ya mencionados.- DECIMO CUARTO: Habiéndose desvanecido la presunción de inocencia, estableciéndose la existencia material del delito y comprobado con certeza la responsabilidad por parte del procesado, este Juzgador, en ejercicio de su competencia y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168, y 169 de la Constitución de la República, artículos 640 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, SE DECLARA LA CULPABILIDAD DE TOALA CABEZAS JOSELYN IVON, EN EL GRADO DE AUTOR DIRECTO de conformidad al Artículo 42 numeral 1 literal a del Código Orgánico Integral Penal del delito tipificado y reprimido en el artículo 361 Ibídem. Por lo que se le impone una pena de DOS AÑOS DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, por cuanto no se ha justificado las atenuantes a la infracción antes analizadas. Así mismo se impone MULTA DE DIEZ SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de conformidad con el Artículo 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por secretaria Ofíciese al señor Director Provincial del Consejo de la Judicatura, para que proceda al cobro de la multa en mención. De conformidad a lo establecido en el Artículo 64 numeral 2 de la Constitución en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal ejecutoriada esta sentencia la sentenciada pierde de los derechos de participación, para lo cual ofíciese al Consejo Nacional Electoral y al Registro Civil para los fines pertinentes.- Conforme a lo contemplado en el Art. 69 numeral tercero ibídem se ordena la destrucción de la evidencia que consiste en el arma de fogueo Tipo pistola de fabricación industrial calibre 40 milímetros de color negro, con serie CO471CSK, con empuñadura plástica color negro, constante en el comprobante de evidencia bodega Portete No. 259-P, de fecha 11 de Julio del 2018, a las 18H30. Para lo cual ofíciese a la Policía Judicial debiendo ser entregada dicha arma de fogueo para su destrucción al Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, hecho lo cual, se deberá informar al suscrito Juez sobre la entrega y la destrucción de la misma.- DÉCIMO QUINTO: En lo Referente al Procedimiento solicitado por la defensa de la sentenciada TOALA CABEZAS JOSELYN IVON, esto es la Suspensión Condicional de la Pena, el suscrito destaca los requisitos establecidos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, en el presente ilícito la pena no excede de cinco años. El delito por el cual fue sentenciada es el establecido en el Artículo 361 del Código Orgánico Integral Penal el cual se sanciona con una pena privativa de libertad de tres a cinco años; 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, revisado en el sistema SATJE del Consejo de la Judicatura, la sentenciada TOALA CABEZAS JOSELYN IVON no registra que tenga causas penales alguna en su contra o que haya sido procesado por otra causa, de lo cual se ratifica con el Informe Investigativo, en el que se indica que la sentenciada antes mencionada no registra antecedentes penales; 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. También se cumple este requisito, la sentenciada no tiene antecedentes penales, como se indicó no registra otra causa penal adicional a la presente por la cual fue sentenciado. Su conducta al momento de tal aprehensión entendiendo que es un delito de peligro abstracto no se encontraba dicha arma de fogueo no se encuentra apta para producir disparos así mismo estaba sin alimentadora, la cual se cargaba dentro de un bolso sin ejercer algún acto intimidatorio contra alguna persona o reportarse en el parte alguna novedad previa a la aprehensión respecto al uso del arma, lo cual se tiene en cuenta además de su problema de adicción alegado, en tal sentido la norma constitucional en su artículo 364 indica: “Las adicciones son un problema de salud pública. Al Estado le corresponderá desarrollar programas coordinados de información, prevención y control del consumo de alcohol, tabaco y sustancias estupefacientes y psicotrópicas; así como ofrecer tratamiento y rehabilitación a los consumidores ocasionales, habituales y problemáticos. En ningún caso se permitirá su criminalización ni se vulnerarán sus derechos constitucionales.”; Concluyendo que su conducta no es de una gravedad la misma no genera peligrosidad a la sociedad al momento de ser realizada a fin de que sea necesaria la ejecución de la pena. No presenta agravantes a la pena impuesta al momento de ser sentenciada. Es importante señalar los señalado en el Artículo 52 del Código Orgánico Integral Penal, el cual establece que la finalidad de la pena es para la prevención de los delitos y para la reinserción del sentenciado a la sociedad mediante una rehabilitación, por lo cual es innecesaria la ejecución de la condena ya que la sentenciada por su conducta no representa peligrosidad para la sociedad ni genera alarma social; 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, el ilícito no se encuentra enmarcado en dicho numeral; ante tales consideraciones, la presente causa, cumple con los requisitos exigidos en el Art. 630 artículo del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez MSc., Jorge Alexander Martínez Olivares ACOGE LA SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, a favor de la sentenciada, por lo que se le impone a TOALA CABEZAS JOSELYN IVON, las condiciones establecidas en el Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, numerales: 1. Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador, en este caso informar a la fiscalía de cualquier cambio de domicilio; 3. No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias, para lo cual ofíciese al Jefe del Servicio de Apoyo Migratorio de esta provincia informando de la Prohibición de Salida del País que pesa sobre la sentenciada; 4.- Someterse a un tratamiento médico y psicológico, para superar su problema de adicción a sustancias estupefacientes sujetas a control y fiscalización (Droga) a fin de moderar su conducta dentro de la sociedad y lo cual le lleve a abstenerse al cometimiento de nuevos delitos.- 8. Presentarse periódicamente ante el Juez de Garantías Penitenciarias, dentro de los cinco primeros días hábiles de cada mes a partir que el mismo avoque conocimiento de la presente causa; 9. No ser reincidente; 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito; por lo que estas condiciones serán cumplidas por el tiempo de DOS AÑOS y una vez cumplidas las mismas la defensa hará conocer al señor Fiscal y al Juez de Garantías Penitenciarias solicitará lo que fuere pertinente conforme a derecho.- Se hace saber a la sentenciada que en caso de incumplimiento a las condiciones impuestas la o el juzgador de garantías penitenciarias ordenará inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad. Por ser acogida la suspensión condicional de la pena se dispuso la inmediata libertad de la sentenciada debiendo de elaborarse la boleta de excarcelamiento y el oficio respectivo al señor Director del Centro de Rehabilitación Social de Mujeres de la Ciudad de Guayaquil.- Ejecutoriada la sentencia que la actuaria del despacho de conformidad con lo establecido en el Artículo 632 del Código de Orgánico Integral Penal remita copias certificadas de las piezas procesales relevantes del expediente, al técnico de ventanilla de esta Unidad Judicial para el sorteo correspondiente, recaída la competencia en uno de los Jueces de Garantías Penitenciarias remítase las copias certificadas hacia dicha autoridad.- CÚMPLASE, OFÍCIESE, Y NOTIFÍQUESE.-