VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente, el parte policial de accidente de tránsito No. 09-00119945, suscrito por el agente de tránsito PETER ANTHONY MOROCHO MENDOZA el 5 de julio del 2015, el cual fue puesto a mi conocimiento y en el que se señala textualmente lo siguiente: “(…) el taxi de placas GBN-1512 de servicio de Alquiler del Guayas marca Chevrolet color amarillo conducido por el Sr. VALENZUELA MARTILLO WALTER EDUARDO con cedula de ciudadanía No. 0909421489 (no portaba licencia de conducir al momento del accidente verificando en el sistema que si posee Licencia Tipo C del Guayas), quien circulaba por la Calle Valenzuela en sentido Oeste-Este, carril central y al llegar a la intersección formada por la Av. Del Ejercito impactaron sus parte frontal tercio medio con la parte lateral izquierda tercio posterior del autos de placas GSL-7713 de servicio Particular del Guayas marca Chevrolet color plomo, conducido por quien dice llamarse Sr. BERNABE GARCIA HUGO WASHINGTON (no presento ningún tipo de identificación) quien circulaba por la Av. Del Ejército en sentido Sur-Norte carril derecho. El Sr. Walter Valenzuela Martillo fue citado para que responda al presente Parte Policial por accidente de tránsito. El Sr. Hugo Bernabé García por presentar síntomas de embriaguez fue trasladado hasta la Unidad Judicial Florida Norte en la X-379 para ser puesto a órdenes del Fiscal de Turno el mismo que ordenó al médico Legista de CTE Dr. Bernardo Arias le realice la Prueba de Alcoholemia Test n.- 46.091 dando como resultado 1.4G/L POSITIVO (…)”. El ciudadano BERNABE GARCIA HUGO WASHINGTON fue trasladado hasta la Unidad Judicial Penal, por incurrir  según lo dispuesto en el Art. 385 # 3 del COIP, lugar donde se calificó la flagrancia y se legalizó su detención. El compareciente no impugnó impugnado el parte policial. Habiéndose llevado a efecto la Audiencia Oral de Juzgamiento y prueba, de conformidad con lo establecido en el Art. 06 de la Ley invocada. Siendo el estado de la presente causa el de resolver, para hacerlo se considera. PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 398 y 404 del COIP, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, habiéndose observando los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, Art. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, habiendo aplicado los principios de inmediación, oralidad y publicidad- TERCERO.- Obra de los autos el acta de Audiencia de Juzgamiento de contravención Muy Grave de Tránsito, llevada a efecto de acuerdo a los lineamientos contemplados en el Art. 6. Numeral. 2, en concordancia con el Art. 527, del mismo cuerpo legal, en donde compareció primeramente  el  Agente de Tránsito 6883 Peter Anthony Morocho Mendoza, quien EXPUSO: Se le leyeron los derechos constitucionales a la persona detenida, me encontraba laborando en las calles Jose Mascote y Venezuela, se me comunico que se produjo un accidente de tránsito una cuadra más adelante entre dos vehículos uno de uso particular y el otro un taxi de servicio público, el señor BERNABE GARCIA HUGO WASHINGTON, huyo del lugar, posteriormente le dimos alcance al detenido, el mismo que presentaba síntomas de haber ingerido licor, para luego trasladarlo ante la autoridad. Por su parte el detenido ANGEL MANUEL AVILES MUÑOZ: legalmente asistido por el abogado de la defensoría Pública EXPUSO: BERNABE GARCIA HUGO WASHINGTON, en calidad de defensor público, estamos dentro de las 24 horas, se le han leído sus derechos constitucionales, por lo que la defensa no tiene nada que alegar en cuanto a la legalidad de la detención.  Solicita se aplique una pena mixta, para que realice trabajo comunitario. CUARTO: El numeral 3 del Art. 385 del COIP señala: “Conducción de vehículo en estado de embriaguez.- La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala: 3) Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, la suspensión de la licencia por sesenta días y treinta días de privación de libertad.”. Analizando a la luz de la sana crítica las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, se concluye que el día 5 de julio del 2015, las 15h15, aproximadamente, el contraventor conducía un vehículo en estado de embriaguez, por lo que se deduce su responsabilidad en el hecho motivo de juzgamiento; este antecedente lo corrobora el Informe de prueba de alcoholemia con Test No 46091, que le fuera practicado por el doctor BERNARDO ARIAS CAMPUZANO, médico Perito Legista de la CTE., cuyo resultado es de 1.4 g/l Positivo.- Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez  De la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de la ciudad de Guayaquil, abogado Francisco Andrés Mendoza Vélez, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia condenatoria en contra de BERNABE GARCIA HUGO WASHINGTON, con número de la Cédula de Ciudadanía, 0918592957, cuyo estado y condición obran de autos, a la pena privativa de libertad de TREINTA DIAS, al pago de TRES SALARIOS BASICOS UNIFICADAS DEL TRABAJADOR EN GENERAL Y LA SUSPENSIÓN DE SU LICENCIA DE MANEJO POR SESENTA DIAS, de conformidad con lo establecido en el Art. 385  Numeral. 3), del COIP, cumplida la misma, se deberá girar la correspondiente boleta de libertad a favor del infractor.- Respecto al vehículo con Placas GBN1512, para el efecto elabórese el acta de devolución del vehículo, previo a la entrega del mismo, se dispone que el propietario exhiba los documentos originales, debiendo dejarse copias debidamente certificadas en autos.- Procédase con la devolución del vehículo  retenido de placas GSL7713, previo al pago de la multa correspondiente. Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular.- Tómese en consideración las casillas judiciales y los correos electrónicos señalados.- Intervenga el Ab. Carlos Cauja Vargas, como Secretario del despacho. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-