VISTOS: El Abogado Patricio Pineda Fiscal de Turno de Flagrancia en materia de Tránsito, formuló cargos en contra del ciudadano PRATT RODRIGUEZ JORGE LUIS como resultado del parte policial de accidente de tránsito No.  09-00112064.  Habiéndose procedido en esa audiencia conforme lo dispone el Art. 529 y 533 del Código Orgánico Integral Penal se calificó la flagrancia y la legalidad de la aprehensión.  La fiscalía dio inicio a la Instrucción fiscal en contra de PRATT RODRIGUEZ JORGE LUIS  por el delito tipificado y reprimido en el art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 4 del COIP en base al parte policial por accidente de tránsito e informe médico en la persona de PRATT RODRIGUEZ JORGE LUIS y solicitó se dicte las medidas cautelares en contra de los procesados establecidas en el Art. 522 numerales 1 y 2 medidas cautelares que fueron aceptadas y se dispuso la Prohibición de salida del país de los procesados PRATT RODRIGUEZ JORGE LUIS y la comparecencia ante este despacho  los días martes de cada semana hasta que se resuelva la situación jurídica. En virtud de lo establecido en el Art. 640 del COIP la presente causa se ha sustanciado bajo la modalidad de PROCEDIMIENTO ESPECIAL DIRECTO por cuanto se encuentra cumplidos los requisitos del mencionado artículo por lo que se señala en aplicación del Numeral 4 del artículo 640 el día 27 de OCTUBRE de 2014, a las 11h00 a fin de que tenga lugar la audiencia de juicio directo. En concordancia con la Resolución 146-2014 que ha dictado el Pleno del Consejo de la Judicatura para regular el procedimiento directo.  Por lo que dentro del día y la hora señalada se llevó a cabo la AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO a la que compareció la Fiscalía, el abogado de la víctima  y el procesado PRATT RODRIGUEZ JORGE LUIS, mientras en la reinstalación comparecieron la Fiscalía y el procesado PRATT RODRIGUEZ JORGE LUIS conforme lo certificó el Secretario del Despacho según lo dispone el numeral 8 del Art. 563 del Código Orgánico Integral Penal.  La resolución de la presente causa la suscrita Jueza la hizo conocer de manera verbal en la misma audiencia, en aplicación del principio de oralidad.  Siendo entonces, el estado de motivarla por escrito para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: La suscrita Jueza observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones sustanciales que pudieren acarrear la nulidad, por lo que se declara que el proceso es válido. SEGUNDO: La jurisdicción que tiene la suscrita Jueza sobre la presente causa y su competencia se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 167 de la Constitución de la República “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución” y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial así como de la Resolución No. 146-2014. TERCERO: La relación de los hechos es la siguiente:  El parte policial de accidente de tránsito No. 09-00112064, de fecha 6 de enero de 2015, suscrito por Vigilante 6472 Adrian Flores Mosquera que señala que las circunstancias que el auto de placas GSJ5671 marca Chevrolet color rojo de servicio particular del Guayas conducido por PRATT RODRIGUEZ JORGE LUIS  con licencia de conducir  0916599160 tipo B  del Guayas circulaba por AV. 25 DE JULIO en sentido norte-sur carril izquierdo exclusivo de la metrovia y al llegar a la altura de la parada de la metrovia hospital del IESS atropella con el retrovisor derecho en la humanidad de  Fabiola Ines Escobar Escobar peatón con C.C. 0200898286 de 52 años de edad quien cruzaba la avenida desde la acera oeste  hacia la acera este.  Producto de este accidente resultó con lesiones la señora Fabiola Ines Escobar Escobar siendo trasladada hasta el hospital del IESS para recibir atención medica. El señor PRATT RODRIGUEZ JORGE LUIS fue trasladado por la camioneta 380 de la CTE hasta la Unidad Judicial Florida Norte para dar conocimiento al Fiscal de Turno sobre el accidente de tránsito quien ordenó se realice la valoración medica al herido…El Dr. Galo Neira realizó la respectiva valoración medica, que dio como resultado de 31 a 90 dias de recuperación salvo complicaciones. TERCERO: El Fiscal interviniente en la audiencia de juzgamiento, Ab. Reynaldo Cevallos Freire, solicitó como prueba de cargos que se recepten los siguientes testimonios: 1.- VIGILANTE: 6472 ADRIAN ANDRES FLORES MOSQUERA, Dr.  GALO NEIRA GARZON. 3. VIGILANTE WALTER RIZO CORONEL. 4.- Subteniente ROLANDO SEPA PALACIOS y HENRY PALACIOS.  CUARTO: Evacuada la fase probatoria y concedida la palabra a la Fiscalía para el alegato final el Agente Fiscal a cargo de la causa Ab. Reynaldo Cevallos Freire  se pronunció por: ABSTENERSE de acusar al procesado   PRATT RODRIGUEZ JORGE LUIS  por cuanto manifiesta que si bien existieron la lesiones a la peatón FABIOLA INES ESCOBAR ESCOBAR fue quien se expone al riego del accidente al cruzar la calzada por un lugar no configurado para el efecto y sin tomar las debidas precauciones a fin de salvaguardar su integridad física que se determinó como causa basal, al revisar las fotos del parte e informe investigativo, señala que, se evidencia que la señora FABIOLA INES ESCOBAR ESCOBAR cruzó por un lugar no configurado para el cruce de peatones por lo que existe una duda razonable si bien se han determinado las lesiones, indica el Fiscal que no se ha logrado establecido el nexo causal de conformidad a lo dispuesto en el Art. 455 del COIP, por lo que la Fiscalía se abstiene de acusar al procesado  PRATT RODRIGUEZ JORGE LUIS dentro de la presente causa por el delito de accidente de tránsito y solicita se levanten las medidas que existan dictadas dentro de la causa.    QUINTO: La Resolución No. 146-2014 señala que son aplicables al procedimientos directo, las normas del juicio establecidas en el COIP: El Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal señala la necesidad de la acusación fiscal en la etapa de juicio: “Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso.  Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal.  El Art. 195 de la Constitución de la República y el Art.  282 numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal y especialmente el  Art. 444 del Código Orgánico Integral Penal, señala entre las atribuciones de la Fiscalía: “Formular cargos, impulsar y sustentar la acusación de haber mérito o abstenerse del ejercicio público de la acción”.  Normas que sustentan la posición de la Fiscalía dentro del sistema penal oral acusatorio al cual se ha acogido el Ecuador, en el cual el Juez ejerce únicamente el rol de garantista del proceso por lo que consecuentemente, en casos de ausencia de persecución de la causa por parte de la Fiscalía como único titular de la acción penal pública, el rol del Juez se ve reducido a acoger dicho pronunciamento, a causa de no poseer iniciativa procesal.  Según Vacca (2006) si se analiza en forma integral la legislación positiva, advertirá que las normas constitucionales y legales admiten y avalan el estado de inocencia lo que significa que será la parte acusadora (acusación fiscal) la que tenga la obligación de demostrar la culpabilidad del imputado o acusado y no sea éste (con inversión del principio) el que tenga que probar su inocencia, porque ésta no se prueba, ya que integra la personalidad humana dentro y fuera del proceso”.  La culpabilidad debe ser establecida conforme a Derecho, así lo señala el numeral 2 del Art. 8 de la Convención Interamericana de Derechos Humanos: “Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad”.  Por lo antes expuesto, tomando en cuenta la ausencia de acusación de la Fiscalía y fundamentalmente el Art. 444 del Código Orgánico Integral Penal numeral 3 la suscrita Jueza ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA confirma el estado de inocencia de PRATT RODRIGUEZ JORGE LUIS.   Se levantan las medidas cautelares que pesan en su contra previstas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal.  Sáquese copia de este fallo en el libro respectivo. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.- 