AUTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte policial por vehículo retenido No.: 0063214 de fecha 2 de Noviembre de 2012 que impugnó el señor CARPIO BRAVO IGNACIO DELFIN, con C.C. NO.: 1309807731 por supuesta contravención a lo dispuesto en el art. 145, f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. Que el  estado actual del expediente es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: En la  tramitación de la impugnación se ha observado el procedimiento  establecido en la Ley Orgánica  de Transporte  Terrestre, Transito  y Seguridad  Vial,  sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes. SEGUNDO: La existencia material de la infracción de acuerdo a lo que establece el Art. 85 del Código de Procedimiento Penal, no se ha comprobado conforme a derecho pues no se aprecian justificadas las circunstancias dispuestas en el art. 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en cuanto a la responsabilidad de la infracción conforme las circunstancias que a continuación se estudian y detallan. TERCERO: Consta de autos la audiencia  única de contravención realizada en este despacho el día nueve del mes de Noviembre del año dos mil doce, a las quince horas y diez minutos en este despacho, donde el impugnante manifestó: “… Salí  fletado desde la ciudad de Portoviejo, a las 05h00 am de 1 de Noviembre del 2012, las personas que me hicieron el flete, las deje en frente del terminal, yo regrese nuevamente a Manabí, el 2 de Noviembre tuve que regresar nuevamente para el Guayas, a recoger las personas a las dos de la tarde, tenía que recoger al personal, el carro, estuve en un patio frente al terminal, a las 12h30, cuando comenzaron a llegar los fletantes, los señores que ocupaban el carro, se me acerca el señor vigilante, como a eso de las 13h00, pidiéndome el permiso de operación, y yo les dije que no, porque el permiso de operación solo está en oficina, eso no nos dan a nosotros, yo cargaba el permiso de circulación, mientras él me exigía el permiso de operación, yo lo que hice fue darle la matrícula y la licencia,  y él me dijo que iba detenido porque este carro según él, no pertenecía a ninguna cooperativa, que era pirata, optaron por sacarme con grúa del patio, y les dije que no, que yo llevaba el carro donde ellos querían, y me llevaron  directo al patio, y me dejaron el carro ahí encerrado, señor juez solicito se abra la causa a prueba a fin que los testigos puedan declarar en cuanto a los que estoy manifestando, adjunto documentos, para que sea revisado por su autoridad.- Por su parte el Agente de tránsito No. 5254 KIKO NOEL SALTOS MOYANO, se ratificó en el parte confeccionado.- CUARTO: En la respectiva etapa de prueba iniciada en la misma audiencia de contravención se receptó la versión bajo juramento de la testigo solicitada por el impugnante señorita JESSICA PAOLA GUERRERO FRANCO, portadora de la C.C.  1208052652 quien indicó que había fletado el vehículo; así como la versión del señor CARPIO ZAMBRANO LUIS OSWALDO portador de la C.C. NO.: 1301506646 quien demostró ser el propietario del vehículo placas HAJ0354. QUINTO: Obra de autos como prueba del impugnante las copias certificadas por notario público de la Resolución No.: 003-PRPO-013-ANT-M-2012 que contiene la Prórroga de la Renovación del Permiso de Operaciones otorgada por la Agencia Nacional de Tránsito – Manabí, a favor de la Cooperativa de Transporte Público de Pasajeros “Turístico Manabí”, con  Permiso de Operaciones, Resolución No.: 006-RPO-13-CPTM-07 de fecha 21 de marzo de 2007 y en su nómina en el numeral 3 de dicha Prórroga de la Renovación del Permiso de Operaciones establece que el vehículo placas HAJ0354 cuyo propietario es CARPIO ZAMBRANO LUIS OSWALDO se encuentra amparado en dicha resolución. Consta de autos el contrato de arrendamiento del microbús disco 32 de la Coop. Turistico Manabí donde se constata el convenio suscrito entre el señor CARPIO ZAMBRANO LUIS OSWALDO y la señora Jessica Paola Herrera Franco. SEXTO: El artículo 76 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial establece claramente en su segundo inciso: “El permiso de operación para la prestación de servicios de transporte comercial de personas o bienes, es el título habilitante mediante el cual la Comisión Provincial respectiva, enmarcada en la Ley, el Reglamento y las resoluciones emitidas para el efecto por la Comisión Nacional, autoriza a una persona jurídica, legal, técnica y financieramente solvente, para prestar servicios de transporte.”. 	El Art. 77 ibídem establece además: “Constituye una operadora de transporte terrestre, toda empresa, ya sea esta compañía o cooperativa que habiendo cumplido con todos los requisitos exigidos en esta Ley y su Reglamento, haya obtenido legalmente el título habilitante, para prestar el servicio de transporte terrestre en cualquier de sus clases y tipos.”.  SEXTO: De los considerandos analizados y valorados del Parte por vehículo retenido No.: 0063214 que obra en autos, se ha determinado que si bien al momento que fue citado el señor CARPIO BRAVO IGNACIO DELFIN, no tenía en su poder el documento que lo faculta a realizar la actividad comercial de transporte en el vehiculo placas HAJ0354, sí cuenta con el mismo conforme la Resolución No.: 003-PRPO-013-ANT-M-2012 que contiene la Prórroga de la Renovación del Permiso de Operaciones otorgada por la Agencia Nacional de Tránsito – Manabí, a favor de la Cooperativa de Transporte Público de Pasajeros “Turístico Manabí”, con  Permiso de Operaciones, Resolución No.: 006-RPO-13-CPTM-07 de fecha 21 de marzo de 2007. Se ha probado además que la Cooperativa de Transporte Público de Pasajeros “Turístico Manabí” está constituida como una operadora de transporte terrestre, por cuanto habiendo cumplido con todos los requisitos exigidos en esta Ley y su Reglamento, ha obtenido legalmente el título habilitante que lo faculta como tal; y que el propietario del automotor materia de la presente impugnación señor LUIS OSWALDO CARPIO ZAMBRANO es socio activo de dicha cooperativa, registrada además su unidad en el permiso respectivo; por lo tanto se concluye que cuando fue citado el señor CARPIO BRAVO IGNACIO DELFIN, con C.C. NO.: 1309807731 su conducta no se encuadra a lo tipificado en la infracción de contravención muy grave de tránsito, que se juzga y reprime el Art.145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por cuanto no se ha probado el cometimiento de dicha contravención tal como lo requiere la Ley Orgánica de Tránsito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial; y en consecuencia el suscrito Juez Sexto Adjunto de Tránsito del Guayas Encargado, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de CARPIO BRAVO IGNACIO DELFIN, por no haberse justificado que haya cometido la contravención muy grave de tránsito, tal como consta descritas en los considerandos señalados con anterioridad.- Se ordena el desbloqueo de la licencia de conducir No. 1309807731 sin multa y sin rebaja de puntos en el registro de la licencia de conducir. La Actuaria del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art. 179 inciso final ibídem esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución.- Se ordena la DEVOLUCION DEL VEHICULO DE PLACAS  HAJ0354 que se encuentra retenido a su propietario, previa justificación del dominio con los documentos originales respectivos, de todo lo cual deberá quedar copias certificadas en autos.- Así mismo deberá cumplir lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura- Actúe la Abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria Titular del despacho.- Publíquese y Notifíquese.-