09284-2015-01679
ACTA TRANSACCIONAL
En la ciudad de Guayaquil, a los quince días del mes de abril del dos mil quince  siendo las diecinueve horas con treinta y ocho minutos, ante el Ab. Oswaldo Dávila Gabino, Juez de la Unidad Judicial Penal Sur  Guayaquil, y la infrascrita Secretaria Priscila Murillo Gavilanes, comparecen los señores: Policía Coronel Naranjo Juan Colon, los señores hoy detenidos Rivera Ávila Miguel Ángel CC. 0922073788, Landazuri Vera Christian Jaime con  C.C 0916597867, y los Abogados Ab. Sara Sañay y Ab. Carlos Pulido – Defensores Públicos-,  quienes tienen a bien celebrar la presente acta transaccional, al tenor de las siguientes clausulas: Instalada la audiencia, el Juez concede la palabra a las comparecientes  y  el Defensor Público quienes expresan que es su deseo el de llegar a una conciliación para que en lo posterior no exista ningún tipo de agresiones ni verbales ni físicas;  además habrá un respeto mutuo entre las partes. En este estado y por tratarse de una contravención de conformidad con lo que establece el Artículo 396,  acorde a lo expresado en el Art. 641 en concordancia con el Art. 663, 664 del COIP, las partes han llegado a conciliar para lo cual  ellas se acogen a  las reglas determinadas en el Art. 665  numeral séptimo del mencionado cuerpo de ley estos es que en caso que en caso que haya incumplimiento injustificado y que amerite dejar sin efecto el acuerdo el juez lo revocara y ordenara que se lo continúe conforme a las reglas del procedimiento ordinario. Las partes al firmar esta conciliación se comprometen a respetarse mutuamente haciendo énfasis al concepto constitucional del Buen vivir. Con lo que termina esta diligencia dándole a conocer al señor Juez y secretaria  que lo certifica.  .-  LO CERTIFICO.- 




Rivera Ávila Miguel Ángel		                        	 Landazuri Vera Christian Jaime
CI.  0922073788                                                             	  C.C 0916597867     




Ab. Sara Sañay		 				Ab. Carlos Pulido
DEFENSORA PÚBLICA					DEFENSOR PÚBLICO



Coronel Naranjo Juan Colon 
CboP. Policía Nacional




Ab. Oswaldo Dávila Gabino                      		 Priscila Murillo Gavilanes, Ab. 
                     JUEZ                                                                         SECRETARIA