JUEZA PONENTE. AB. VANESSA V. VERA PINTO. MSC.-VISTOS: El señor Ab. Edgar Macías Guerra, Juez de la Unidad Judicial Penal No. 2 Guayaquil, dentro del Juicio No. 2013-0020, el 29 de Octubre del 2013, a las 10h10, dictó auto de auto de lllamamiento a juicio en contra de Wilson Teodoro Alvarado Moreira, en calidad de autor del delito que tipifica el Art. 450 del Código Penal, circunstancia primera, de conformidad con el Art. 16 tentativa-, todos del Código Penal. El referido auto tiene como antecedente, la denuncia presentada por Leonela Matilde Ramírez Moncada, el 03 de junio del 2013, mediante la cual hace conocer que el día 3 de junio del año 2012, su hermana María Luisa Ramírez Moncada, se encontraba en su domicilio ubicado en la Aurora y alrededor de las 14H30 ha recibido la llamada de su conviviente Wilson Alvarado Moreira, supuestamente para que reciba el dinero de los tres hijos que tienen en común ya que se encontraban separados desde hace dos meses, y para ello se trasladó a encontrarse con él cerca de la estación de la línea 63, pero según le refiere su hermana luego de recibir el dinero ella se marchó y había ido a una farmacia cercana en ese momento nuevamente se le acerca Wilson Alvarado Moreira diciendo que se suba a la moto para llevarla hasta la casa, a lo que ella se ha opuesto por lo que Wilson Alvarado Moreira,  la mira de manera amenazante y le dice “ ya, ya, ya”  y de forma inesperada saca a relucir una cartuchera con la que le amenazó, procediendo a dispararle por lo que varios perdigones le han impactado en su cuerpo, encontrándole en ese momento asilada en el Hospital Luis Vernaza, en la Sala Valdez cama 18 y solicita la investigación respectiva. La etapa del juicio, respecto del procesado Wilson Alvarado Moreira, quedó suspendida hasta que se procedió a su detención. Ejecutoriado el correspondiente auto de llamamiento a juicio, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos.- Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Tribunal Décimo Segundo de Garantías Penales del Guayas.- Sustanciada la etapa del Juicio y realizada la audiencia de juzgamiento, en virtud de la normativa vigente a la época de inicio de esta causa, en acatamiento a la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada con el presente Código.”; el día miércoles 15 de Junio del 2016, a las 08h30, con la intervención de las señoras Juezas Ab. Yanina Peña Correa en reemplazo del Dr. Fabián Mármol Balda, según Acción de personal No. 6738-DP09-2016-MA y Ab. Alexandra Yépez Bustamante, mediante Acción de personal No. 6745-DP09-MA, en reemplazo de la Ab. Alizon Ramírez, y de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera:  PRIMERO.- La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 17 numeral 5 del Código de Procedimiento Penal y su competencia se radica en lo dispuesto en los artículos: 21, y 28 numeral 1 ibídem; y artículo 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.-  SEGUNDO.- El Tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso; en la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO.- De conformidad con lo que dispone el artículo 286 primera parte del Código de Procedimiento Penal, hace la exposición el Ab. Germán Bustamante  Lindao, Fiscal de lo Penal del Guayas, el mismo que indica: “Comparezco de conformidad con el Art 195 de la Constitución, Arts. 410 y 411 del Código Orgánico Integral Penal, dentro de la causa seguida contra Wilson Teodoro Alvarado Moreira, por el delito en perjuicio de la señora María Luisa Ramírez Moncada. Este proceso se inició  en el año 2012 y quien le habla entró en el 2015, el fiscal instructor fue el Ab. Víctor Altamirano Cartagena, la Fiscalía dentro de la investigación ha respetado las garantías del debido proceso. La teoría del caso es la siguiente, según denuncia presentada por la señora Leonela  Matilde Ramírez Moncada, en la que indica: el 03 de junio del 2013, mediante la cual hace conocer que el día 3 de junio del año 2012 su hermana María Luisa Ramírez Moncada, se encontraba en su domicilio ubicado en la Aurora y alrededor de las 14H30 ha recibido la llamada de su conviviente Wilson Alvarado Moreira, supuestamente para que reciba el dinero de los tres hijos que tienen en común ya que se encontraban separados desde hace dos meses y para ello se trasladó a encontrarse con él cerca de la estación de la línea 63, pero según le refiere su hermana luego de recibir el dinero ella se marchó y había ido a una farmacia cercana, en ese momento nuevamente se le acerca Wilson Alvarado Moreira diciendo que se suba a la moto para llevarla hasta la casa, a lo que ella se ha opuesto, por lo que Wilson Alvarado Moreira,  la mira de manera amenazante y le dice “ ya, ya, ya” y de forma inesperada saca a relucir una cartuchera con la que le amenazó procediendo a dispararle, por lo que varios perdigones le ha impactado en su cuerpo, encontrándole en ese momento asilada en el Hospital Luis Vernaza, en la Sala Valdez, cama 18 y solicita la investigación respectiva.  Se va a demostrar la responsabilidad del señor Wilson Teodoro Alvarado Moreira, por haber adecuado su conducta conforme está resuelto en el auto de llamamiento a juicio, por el delito de tentativa de asesinato, Art. 450 primera circunstancia  y Art. 16 por ser tentativa y Art. 42 del mismo cuerpo legal en el grado de autor”.- La teoría del caso de la defensa del señor procesado Wilson Teodoro Alvarado Moreira, representada por el señor Abogado Alexander Espinales Vera, es la siguiente: “La defensa técnica del señor Wilson Teodoro Alvarado Moreira en esta audiencia, una vez escuchada la teoría inicial de la Fiscalía y su oferta probatoria, debo indicar que la presunción de inocencia atañe a todos los  ciudadanos, no estamos en la obligación de probar la misma, en esta Audiencia se podrá verificar que lo ocurrido en cuanto a la comisión de la infracción no corresponde a mi defendido Wilson Teodoro Alvarado Moreira; existe una confusión de la ofendida y una situación que exista inconvenientes familiares entre su ex pareja señora María Luisa Ramírez Moncada, no es responsabilidad de mi patrocinado; él no es partícipe de este ilícito, la prueba establecerá la presunción de inocencia de  mi defendido, lo que se pedirá a sus autoridades.”.- CUARTO.- En lo referente a la prueba, de conformidad con lo que dispone el primer artículo innumerado a continuación del artículo 286 del Código de Procedimiento Penal, el señor Fiscal solicitó la presencia de varios testigos, los mismos que en el mismo orden en que fueron solicitados, son llamados: 4.1).- TESTIMONIO DE MARIA LUISA RAMIREZ MONCADA (victima), quien luego de ser juramentada indicó ser portadora de la cédula de ciudadanía No. 092179828-6, de 33 años de edad, de estado civil unión libre, de profesión u ocupación quehaceres domésticos, domiciliada en San Enrique, la Aurora, Cantón Daule, y ante el interrogatorio del señor Fiscal, en lo principal dijo: “El 3 de junio del 2012, fue un impacto de cartuchera, esa es la agresión, ahí me dispararon y mi esposo iba ahí, cuando iban dos chicos en la moto, al  lado de él, por eso yo le eché la culpa a él, nos robaron el teléfono, de ahí fue el disparo, no nos dejamos robar fácilmente, por eso fue el disparo. Ese día del robo iba al centro, no iba con nadie, iba sola, yo iba en un bus, cogí el  bus en la Aurora, me desembarqué en la farmacia por donde pasa la 63, me desembarqué porque mi esposo me dijo que me iba a dar el dinero de la comida, en ese momento llegaron dos personas en una moto, pensé que era parte de él porque él andaba en una moto, eran dos chicos jóvenes, con unas gorras agachadas. No se encuentra aquí la persona que me disparó. Yo le eché la culpa porque él bajo y los chicos bajaron atrás de él, le eché la culpa del perjuicio, pero ahora me di cuenta que no es así. Mi ex esposo sí se encuentra presente en esta sala. A mi hermana le conté y le dije que me habían disparado; él bajó y bajaron dos chicos más, luego me llevaron al hospital, me pusieron tantas cosas, por eso no sé nada más. El señor Wilson Teodoro Alvarado Moreira, no sé por qué se encuentra detenido, se supone que ya habíamos arreglado los papeles, mi hermana me dijo que la habían llamado de aquí, que teníamos que presentarnos aquí, nada más. La fotos que le pone a la vista la Fiscalía, son las mías, fue del disparo de los chicos que nos dispararon, yo le echaba la culpa a él, porque él llegó y luego llegaron los otros dos chicos que estaban armados. Yo reconozco que el señor Wilson Teodoro Alvarado Moreira, no me disparó.-Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del procesado, en lo principal respondió: El día de los hechos mi esposo me estaba entregando el dinero y se acercaron dos personas, no las puedo identificar, eran unos muchachos jóvenes con una gorra en la cara, andaban en una moto. En el hospital me dijeron que era cartuchera, tengo perdigones en la mano, momentos antes mi esposo me  estaba dejando dinero, estábamos separados, él me iba a dejar dinero en la casa  o donde mi abuelita, ese día él me llamó y quedamos a encontrarnos. Ese día  ya no estábamos juntos, la relación era amistosa. Después del incidente me trasladaron al hospital y no supe más. Mi hermana fue la que denunció, mi hermana ya había hecho los papeles y me abasè en lo que ella dijo. La persona de camiseta anaranjada se llama Wilson Teodoro Alvarado Moreira, él no fue la persona que me disparó.- Ante la solicitud de aclaración a sus repuestas realizada por la señora Jueza, Ab. Alexandra Yépez Bustamante, manifestó: Iba en un bus el día 3 de junio desde la Aurora hasta el centro de Guayaquil, él me llamó a mi teléfono para darme el dinero, él me iba a dejar el dinero donde yo estaba, quedamos en vernos en ese lugar y en esa farmacia, él iba en una moto y se entregó el dinero, él andaba sólo, esos dos chicos se bajaron atrás de él, se encontraba en otra moto, cayeron de un rato a otro, ahí fue cuando nos pidieron las pertenencias de nosotros, yo les dije ¿por qué le iba a entregar el dinero y mi teléfono?, puse resistencia por gusto, yo le dije que tenía que mantener a mis hijos, fueron dos chicos jóvenes con gorra, a él le hicieron lo mismo, lo cogieron y lo patearon. Sentí la sangre que me chorreaba, no sabía de dónde mismo era, me vi la sangre y me desmayé, no sé quién me llevó al hospital, él llamó, dicen que mis familiares llegaron, luego me llevaron al hospital. Yo escuchaba bien lejos, que decían que iban a llevarme al hospital en una ambulancia, no sé si mi esposo fue llevado al hospital. Después que recobrara el conocimiento, sí lo vi a mi esposo en el hospital. Como un mes estuve hospitalizada. Comparecí a rendir la versión, dije que era mi esposo, mi hermana ya había hecho esa versión, yo decía que era él porque se bajaron los  chicos, fueron dos personas y no mi esposo.- Ante la solicitud de aclaración a sus repuestas realizada por la señora Jueza, Ab. Yanina Peña Correa, manifestó: A la fecha el señor era mi ex conviviente, yo pensaba que era él, el que disparó, él no fue, me di cuenta que a él lo tenían atrás cogido, a mí me disparó el que me tenía a mí, a lo que volteo veo que a él lo tenían cogido. Yo atribuí que estaba en complicidad con estas dos personas para que me causen el disparo, pero no fue así, mi esposo no disparó.- Volviendo a contestar el interrogatorio de la Fiscalía, manifestó: La agresión fue en junio 3 del año 2012. Estuve internada como un mes casi, salí del hospital y supe que mi hermana había puesto la denuncia, yo le di la información tal como había pasado. Es mi firma la del documento que se me pone a la vista, la fecha de la versión es 12 de agosto del 2013.- 4.2).- TESTIMONIO DE LEONELA MATILDE RAMIREZ MONCADA,  (denunciante), quien luego de ser juramentada indicó ser portadora de la cédula de ciudadanía No. 092582988-9, de 30 años de edad, de estado civil soltera, de instrucción secundaria, de profesión u ocupación quehaceres domésticos, domiciliado en San Enrique, más allá de la Aurora, Cantón Daule y ante el interrogatorio del señor Fiscal, en lo principal dijo: “El 3 de junio del 2012, pasó que yo puse la denuncia porque en el hospital Luis Vernaza me exigían que ponga una denuncia, de lo contrario no iban a atender a mi hermana, yo puse la denuncia contra mi cuñado, pero después mi hermana me dijo la verdad, si él no fue ¿por qué iba a echarle la culpa a él?, hablé con el Fiscal y me dijo que el juicio quedaba allí. A mi hermana le dispararon pero no sabía quién mismo le disparó, yo estaba con mi esposo comprando, una tía me dijo que a mi hermana le dispararon, con mi esposo y mi otra hermana lo andaba buscando, una tía me llamó y me dijo que estaba mi hermana en el Hospital Luis Vernaza, estuvimos presentes, eran las siete de la noche, desconozco la hora que sucedió, a las siete de la noche en el hospital me dicen que firme un papel y que vaya a poner la denuncia, así lo hice al siguiente día puse la denuncia y al otro dio la atendieron, me hicieron firmar un papel de que iba a poner una denuncia. Con Wilson Alvarado tuve buena relación, no tuve quejas de él, no tuvimos problemas, había una buena amistad con él, no hubo problemas con mi esposo y mi hija. El mismo día de los hechos no conversé con mi hermana agredida, el mismo día no tuve contacto con ella, porque tuve problemas personales, esos problemas son míos y de nadie más. En el hospital me hicieron firmar un papel de que iba a poner la denuncia, en mi denuncia mencioné al señor Wilson Teodoro Alvarado Moreira, pensaba que él era porque ya no estaba con mi hermana, ¿por qué se le va a echar una culpa que no es de él?. El señor Fiscal le pone a vista la denuncia e indica que es de ella la firma que consta en la misma. La denuncia fue el 30 de mayo del 2012, los hechos no fueron el 3 de  junio, a mí no me dieron ningún papel para que me lleve a casa, no me dieron una copia. No me recuerdo cuando conversé con mi hermana, yo le dije al Juez, “yo no tengo cabeza para andar en dos problemas, yo me retiro”, ahora me quedo admirada de que el señor Wilson Teodoro Alvarado Moreira, esté detenido y yo dije ¿por qué lo iba a detener a él? Yo no tuve contacto con mi hermana, eso fue el 30 de mayo del 2012 y lo de mi hijo fue el 29 de mayo del 2012. Yo di una versión en la Policía Judicial, es mi firma la que consta en el documento, no recuerdo haber rendido la versión, sólo me  hicieron firmar un papel para ir a tomarle la foto a mi hermana. No sé con qué  tipo de arma se haya agredido a mi hermana, nunca supe nada, tampoco tengo entendido que él fue que agredió a mi hermana, nunca he sabido que él le pegaba a ella, teníamos una linda amistad con él y con la  familia de él, a veces tenía que salir, iba a la casa de él a dejar a mi hijo, teníamos una buena amistad con él. No sabía de alguna denuncia que mi hermana haya puesto en contra del señor.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del procesado, en lo principal respondió: El día 3 de junio del 2012, a las 15h30 yo estaba en Salitre, no presencié los hechos ocurridos a mi hermana. Presenté la denuncia para que mi hermana sea atendida en el hospital, lo hice por exigencia del hospital, no me constaban los hechos que el señor Wilson Teodoro Alvarado Moreira, haya agredido a mi hermana, sólo había rumores en el barrio, de los hechos, a mí no me constaban. Luego mi hermana me dijo que el señor no había sido, luego fui donde  el señor Fiscal y le comenté sobre los hechos.- Ante la solicitud de aclaración a sus repuestas realizada por la señora Jueza, Ab. Alexandra Yépez Bustamante, manifestó: Fue un día sábado en que ocurrieron los hechos, yo digo que los hechos fueron el 30 de mayo del 2012, esa fecha yo andaba con mi esposo y mi hijo y mi otra  hermana, estábamos en TIA, haciendo compras, para esa fecha yo hago las compras y el teléfono sonaba, ahí ante tanta insistencia contesté y me dijeron: “tu hermana está herida”, me llamó una tía mía, no recuerdo su nombre, no supe cómo mi tía se enteró. No sabíamos dónde estaba mi hermana, fuimos al hospital Luis Vernaza, yo no entré, entraron mis tíos y mi tía, hablaron con el Doctor, salieron a decir que una persona se debía hacer cargo y poner la denuncia, mis tíos dijeron que estaban ocupados y no podían poner la denuncia, y luego yo entré a firmar el papel. Ese día no estaba mi cuñado en el hospital,  al día siguiente fui a poner la denuncia, yo escuché en el barrio que podría ser mi cuñado porque ya estaba separado de mi hermana y fui a poner la denuncia. No rendí ninguna versión que recuerde. Del hospital me hicieron firmar una hoja, que ni leí, estaba grapada. Mi hermana dijo que estaba con el señor Wilson Teodoro Alvarado Moreira, él la llamó para darle la plata a los bebés, tiene tres hijos, llegó una moto con dos hombres, no los reconocieron, le quisieron quitar una cartera y el teléfono que cargaba mi hermana. De eso no recuerdo cuando me enteré, yo dejé de andar en el trámite porque yo andaba en un juicio personal. Yo me entrevisté con mi hermana.- En este estado el señor Fiscal, manifiesta que ha llegado a acuerdos probatorios específicos respecto al protocolo de violencia intrafamiliar, suscrito por el Dr. Aníbal Pineda Córdova de fecha 4 de junio  del 2012  realizado a la víctima, en el acápite de presunto agresor se menciona: “Wilson Teodoro Alvarado Moreira”; relación con la víctima: “ex conviviente”; ¿qué ocurrió?: refiere que fue agredida por el ex conviviente”; antecedentes de violencia: “Ha tenido agresiones anteriores?: SI; “¿dónde realizó la denuncia?: Tenencia Política Los Lojas; “fecha aproximada de la denuncia?: 19 de marzo del 2012. Conclusiones: “1.- La reconocida es una persona mayor de edad de 28 años. 2. Se encuentra recibiendo atención médica hospitalaria”. 3. Ha sido intervenida quirúrgicamente. 4. De acuerdo a Historia Clínica dichas lesiones fueron producidas por el paso y penetración de proyectiles (perdigones) de arma de fuego; que le determina una incapacidad física para el trabajo personal de treinta y uno a noventa días, a contarse desde la fecha de su producción”. Sobre el informe investigativo realizado por el agente Javier Yuquilema Heredia, por delegación realizando verificaciones, tales como reconocimiento del lugar de los hechos, entrevista a la señora Mora Huacón Anatolia, quien había manifestado que conoce a la víctima y al procesado, que  le había dado un espacio en su propiedad para que puedan vivir, pero que constantemente discutían; el agente tomó contacto con los empleados de la farmacia Cruz Azul y el señor Víctor Mario Mosquera Luzarraga, dijo que el día de los hechos se había encontrado de turno su compañero Wilson Villamar, el mismo que le había manifestado que al frente de la farmacia habían disparado a una señora y presuntamente había sido el ex conviviente. Así mismo se adjunta una copia de la denuncia presentada por la señora María Luisa Ramírez Moncada en contra de ex conviviente por violencia física, ante la señora Teniente Política de la Parroquia Las Lojas, con fecha 19 de marzo del 2012, anexa versiones de la denunciante; versión de la víctima de fecha 17 de junio del 2012, en la cual se ratifica que el procesado había sido su ex conviviente a quien lo acusa de las agresiones que recibió; y, denuncia de la víctima en la Tenencia Política de la Parroquia Las Lojas de marzo del 2012.- Al concedérsele la palabra al señor defensor del procesado, manifiesta: “Efectivamente existe un acuerdo respecto de la experticia médico legista, esta defensa no refuta la existencia de las lesiones, acuerdo probatorio con la Fiscalía y respecto también del informe de investigaciones y efectivamente hemos llegado a un acuerdo  con la Fiscalía”.- PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALÌA. Incorpora la Fiscalía lo siguiente: Denuncia presentada por la señora Leonela Matilde Ramírez Moncada, recibida el 6 de junio del 2012; versión rendida en la Fiscalía por la denunciante; el Protocolo de Violencia Intrafamiliar; historia clínica No. 11 38 68 46 (35 hojas) remitido por el hospital Luis Vernaza, respecto a la paciente María Luisa Ramírez Moncada; informe investigativo elaborado por el agente de Policía Javier Yuquilema  Heredia; copia certificada de la denuncia por maltrato hecha por la señora María Luisa Ramírez Moncada, hechos ocurridos en marzo del 2012, es decir 3 meses antes de los hechos materia de este juicio; fotografías de la víctima que proporcionó en la Fiscalía al momento de rendir su versión, escrito que la víctima presentó en la Unidad Judicial el 27 de enero del 2014, en la cual desiste de una acusación particular en contra del procesado por haber llegado a un acuerdo extrajudicial, en el cual  no menciona que el procesado no haya sido el causante del disparo con una cartuchera.- QUINTO.- ETAPA DE PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO WILSON TEODORO ALVARADO MOREIRA.- En este estado se le concede la palabra al señor defensor particular, Ab. Alexander Espinales Vera, quien presenta la prueba a favor de su defendido y solicita se reciba el testimonio que rendirá el acusado sin juramento; por lo que se da paso a lo solicitado y previamente la señora Jueza Ponente, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 143 y 295 del Código de Procedimiento Penal, le hace conocer de su derecho de acogerse a la garantía constitucional de guardar silencio, como también se le explicó que su testimonio servirá como medio de defensa y de prueba a su favor, ante lo cual el señor acusado expresamente solicita rendir su testimonio, manifestando llamarse: WILSON TEODORO ALVARADO MOREIRA, portador de la cédula de ciudadanía No. 0926162744, de 36 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción primaria, de profesión u ocupación chofer profesional, domiciliado en la Parroquia la Aurora, Cantón Daule y en cuanto al hecho materia de este juzgamiento, en lo principal, manifiesta: “Hay tres puntos, el primero la versión de que había maltrato familiar, que fue llevado a la Parroquia Las Lojas, Tenencia Política, no hubo maltrato familiar, solo hemos llegado a un mutuo acuerdo para la manutención de nuestros hijos. Respecto a la versión de Anatolia Mora de que habían discusiones en el hogar, habían discusiones ciertamente, pero no habían gritos, se habla fuerte y claro y jamás hubo maltrato físico o daño psicológico. El tercer punto, el 3 de junio de 2012, lamentablemente a veces cometemos errores de lo cual me ha acusado simplemente por el hecho de ser un ex, hoy en día me he dado cuenta que primero se toman decisiones y después están las consecuencias como es mi caso, yo no tuve nada que ver en lo que se me causa, simplemente por el hecho de ser el ex, pero al escuchar las versiones de las señoras María Luisa Ramírez Moncada y Leonela Matilde Ramírez Moncada, todas dos tienen la razón de  que no tuve nada que ver en lo que se me acusa”.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la Fiscalía, responde: “El día de los hechos estaba bebiendo con mis amigos, recuerdo a los dos que vinieron a declarar, estuvieron conmigo y otro chico del barrio. Mi hermano no estaba allí, al conversar con mi hermano supe que se encontraba con la  enamorada, cerca del barrio, casi a una cuadra él estaba, no lo observé, aquí  estaba la casa del barrio, aquí queda mi casa, yendo así a la vuelta queda la casa donde estaba mi hermano. Cuando me desperté yo corrí hasta mi casa, a ver si mi hermano estaba allí, mi hermano no estaba, mi mamá me dijo lo que había  pasado, yo corrí hasta la puerta de mi casa, pensé que mi hermano estaba metido en la casa, no había entrado. Las chicas que declararon me sentaron aquí y ahí me entré, cuando me reanimaron yo corrí hacia la casa y hablé con mi mamá”.- Al contestar el interrogatorio realizado por su Abogado defensor, respondió: “Ese día tenía que entregarle el dinero de los bebés, en ese momento la llamé  y me dijo que estaba viajando, le dije nos encontramos por tal parte, llegamos al sitio, yo andaba en una moto, entablamos conversación y le dije: “esto es para los bebés y esto es para otro beneficio de los bebés”, conversamos, de repente siento un jalón y palabras obscenas, insultándonos y nos robaron, tras el  forcejeo, se escuchó un disparo, luego de eso la señora María Luisa Ramírez  Moncada, comenzó a gritar: “ayúdame Wilson”, comenzó a correr, ella es  temerosa de la sangre y se desmayó, personas caritativas ayudaron y llamaron a una ambulancia, a la señora la trasladaron en la ambulancia, sin saber dónde iba  a ser trasladada, se la llevaron. Yo andaba en una moto, yo no conozco la ciudad, luego traté de comunicarme con la familia, con una persona que es prima de ella, me comuniqué con ella y me dijo que no sabía nada y me dijo  que iba a averiguar cómo está la prima, me dijo que está estable y ella me dice que me están echando la culpa de lo que pasó y le dije que ella me conoce y que  yo no le haría daño a ella, ella me dijo: “te aconsejo que no vengas por ahora, pero te daré las noticias de cómo evoluciona”. A las personas que se acercaron nunca las vi, prácticamente íbamos por la Francisco de Orellana, en la esquina de la farmacia Cruz Azul, ciertamente se notó la presencia, había un pare en rojo, sentimos el agarrón y eso fue todo, cuando siento el apercollón, el otro le tenía agarrada la cartera a la señora María Luisa Ramírez  Moncada, le dije que entregara las pertenencias y luego escuchamos la detonación, comenzó a correr la gente y a gritar, después de lo ocurrido no tuve atención médica, no tuve lesiones de consideración. Después de pasado el tiempo conversé con ella, en ese instante ella no quería conversar conmigo, solo conversaba con una prima de ella, a través de ella mandaba el dinero para los niños. Respecto a la denuncia de la hermana, debo decir que nos llevamos bien, pero había discordia, no sé por qué me habrá puesto la denuncia. Yo no fui la persona que le disparó a la señora Ramírez”.- Ante el contrainterrogatorio del señor Fiscal, en lo principal dijo: “El lugar específico de la entrega del dinero, es en las calles Francisco de Orellana, casi a la entrada de las Orquídeas, ahí quedamos en  encontrarnos, la llamé por teléfono y le pregunté por dónde estaba y dijo que le iba a dejar dinero para los bebés, me dijo que estaba por Pascuales y yo le dije que estaba bajando del puente, le dije que iba atrás de ella y la iba a llamar para ver dónde nos encontrábamos, justo ella se quedó en la farmacia, me llamó y le contesté y le dije que ya llegaba, eso fue en la esquina de la farmacia. Desde la esquina hasta la farmacia habría unos 6 metros, en esos momentos llegaron dos personas en la moto. Estábamos a un metro de distancia, escuché una detonación de bala, una detonación, yo estaba a un metro de distancia de ella. No observé el arma, solo se escuchó la detonación. Luego de la agresión no sé por qué ella no quería hablar conmigo, tal vez había resentimiento porque se enteró que yo estaba saliendo con otra persona”.- SEXTO.- DEBATES.- El señor Fiscal Ab. Germán Bustamante Lindao, en la fase de los debates, al referirse a la existencia material de la infracción y a la culpabilidad del procesado Wilson Teodoro Alvarado Moreira, en lo principal manifestó: “Habiéndose evacuado la etapa de prueba, los hechos que se imputan al acusado, se trata de la tentativa de asesinato, contemplado en el Art. 450 circunstancia primera y Art. 16 del Código Penal,  porque en base a la denuncia  presentada por la hermana de la víctima y así mismo como la victima lo dijo aquí, iba en el colectivo, él le hace señas para que se baje y por ese motivo ella se baja del colectivo, según la denuncia, el acusado saca una cartuchera y le disparó, esto ocurrió el 3 de junio del 2012 aproximadamente a las 14h30, en la Av. Francisco de Orellana, aproximadamente a unos metros de la farmacia Cruz  Azul. En esta Audiencia viene la denunciante y la victima a tratar de retractarse, alegando la victima que se entera que su esposo no le disparó, pero en la versión del 12 de agosto del 2013, quince meses después de la agresión sufrida ella se ratifica en que el causante de las heridas es el acusado Wilson Teodoro Alvarado Moreira. Con el informe médico con el cual se llegó a un acuerdo probatorio con la defensa del procesado, queda establecido los días de incapacidad, de treinta y uno a noventa días, tenía una gasa en el abdomen,  con la historia clínica del hospital Luis Vernaza, se determina que ella ingresó por heridas de proyectil. Con el informe investigativo se puede determinar que en efecto el lugar donde sucedieron los hechos, estos es, la farmacia Cruz Azul, sí existe, en el informe se tomó una versión con el dependiente y dijo que se había enterado que el causante era el ex conviviente de la víctima porque no hubieron más personas con la víctima y el denunciado, que ahora venga la víctima María Luisa Ramírez Moncada, a mentir para desvirtuar los hechos, en sus declaraciones mintieron, a la denunciante aquí le dio temporalmente  amnesia, no recordaba nada, cuando ella misma pone la denuncia, ahora dice lo contrario, cuando ella denuncia algo, ¿dónde se inventó eso?, si la victima dice que no le había dicho nada sobre las heridas, la detonación de una cartuchera, en la cartuchera los perdigones salen esparcidos, por eso en la foto se aprecia, ahí están las fotos, hay un cocido en forma vertical en la barriga y perdigones en el brazo, ¿cómo es posible que el acusado estando al lado, no esté afectado”,  pues las consecuencias de la cartuchera son graves, los perdigones salen esparcidos, en el caso de que hubiera sido el disparo de la cartuchera, hubiera sido a quemarropa, hubiera ocasionado la muerte. Se ha quedado demostrada aquí la existencia jurídica de la infracción, con los documentos aportados, protocolo de violencia intrafamiliar en la que determinan los días de incapacidad. La Fiscalía ha podido dejar al descubierto que lo que pretende la denunciante y la víctima, es dejar al procesado libre de responsabilidad, han caído en contradicciones, ellas mintieron bajo juramento, por tanto la Fiscalía  sostiene la acusación en contra de Wilson Teodoro Alvarado Moreira, por haber incurrido su conducta, de conformidad con el Art. 450 numeral 1, en concordancia con el Art. 16 del Código Penal, esto es, el delito de tentativa de asesinato en su grado de responsabilidad de autor, en atención al Art 42 del Código Penal; solicito que se imponga la pena correspondiente. ¿Qué hubiera pasado si la victima hubiera fallecido?. Con el documento de desistimiento que presentó la víctima en la Unidad Judicial, ella dice que han llegado a un acuerdo extrajudicial y no que no ha sido el ciudadano Wilson Teodoro Alvarado Moreira, el autor de los disparos, no se permita que se utilice el aparataje  judicial para venir a mentir a su autoridad”.- El Abogado defensor particular del procesado Wilson Teodoro Alvarado Moreira, en su intervención manifestó lo siguiente: “Escuchada la intervención de la Fiscalía en su alegato de clausura en la cual formula la acusación respecto de mi patrocinado, la oferta probatoria que expuso ha quedado desvirtuada, no se ha cumplido, es obligación dentro del sistema acusatorio, dentro del sistema dispositivo que sean las partes que  originen los elementos para resolver de manera motivada, es en esta etapa procesal donde se practica la prueba, lo antes actuado son elementos de convicción, la Fiscalía acusa y el Juez decide llamar a juicio o no y por eso estamos aquí, precisamente aquí debemos determinar si ha existido o no una acusación fiscal, no vamos a negar que el hecho con sus consecuencias físicas han sido peritadas e incorporadas como prueba documental, no impugnada, existió los impactos de proyectil, lesiones ocasionadas en la persona de María Luisa Ramírez Moncada, lo que estamos discutiendo aquí, si es que se podría decir así, es que la producción de ese acto humano voluntario, en ningún momento ha sido determinada la intención, menos aún pensado por mi patrocinado, debe existir la adecuación, que es un requisito de tipo dada en el comportamiento, adecuación típica, si la persona no establece su conducta que encuadre en una norma que consta previamente delimitada, no se puede determinar su culpabilidad. De los testimonios pedidos por la propia Fiscalía se ha determinado que efectivamente existió el hecho, pero en este hecho han estado dos personas que pueden manifestar lo que existió, pero la señora denunciante Leonela Matilde Ramírez Moncada, de manera franca, ya que tiene nivel de rusticidad, el mismo revela la sinceridad de sus palabras, ellas no variaron sus afirmaciones, la señora denunciante dijo que la denuncia la puso por una necesidad de la casa de salud y que había presentado la denuncia por rumores de personas que dijeron que quizás fue mi patrocinado Wilson Teodoro Alvarado Moreira, en esa fecha la señora María Luisa Ramírez Moncada, estaba delicada, que no pudo documentar la realidad de las cosas, se había acercado al Fiscal, acude y dijo que no iba a seguir persiguiendo a un inocente,  desconocía el procedimiento a seguir. La otra persona que realmente estuvo ahí, es la señora María Luisa Ramírez Moncada; de manera espontánea expresó lo que había ocurrido, que en el momento que le dieron los valores, se acercaron dos personas que los sorprendieron, hubo un forcejeo, ambos coinciden en que él le dijo que entregue los bienes y ella opuso resistencia, por eso se produce el impacto hacia la señora que le ocasionaron las heridas, el señor paró la resistencia, pero la señora opuso resistencia, mi defendido no resultó afectado por la amplitud del espacio para que se expanda la onda de proyectiles, estaba a una distancia que por la ubicación hubiera sido imposible que le impactara, un señor lo sujetaba, le impactaría es en este sector, es obvio que los perdigones no se van a expandir hacia atrás, es imposible por física elemental que mi defendido resulte impactado. En el informe de investigaciones, existe una versión referencial de un empleado de la farmacia, que a esa persona le habría contado que hubo una persona herida y que supuestamente podía haber sido la persona, su conviviente, es referencial, en esta Audiencia no ha comparecido el supuesto testigo, en cuanto a las afirmaciones de las versiones tanto la denunciante y mi defendido indican por qué ha ocurrido eso, en base a los rumores se presenta la denuncia, ella dice que sin conocer los hechos puso la denuncia y la señora víctima indica que él no fue, no podemos en esta etapa venir a hacer deducciones de ¿qué hubiera pasado si la persona fallecía?, la investigación debió hacerse sobre las personas que lo ocasionaron, por su rusticidad no sabían por qué no se hizo, ustedes necesitan en esta etapa procesal certeza suficiente, la convicción de que existe la infracción y si la persona procesada es responsable de aquello, no hay certeza para destruir la presunción de inocencia de mi defendido. La redacción del escrito en que se desiste de la acusación particular, en nada afecta esa condición que se necesita de certeza, hubo un acuerdo, quizá es un error de  redacción. Finalmente yo no he escuchado las contradicciones evidentes a las que se refiere la Fiscalía, en lo personal he estado atento a los testimonios rendidos, han sido cabales, se ha determinado cómo se produjo el hecho y se ha verificado que mi defendido no pudo ser el autor, a él le decían que no podía acercarse, es obligación comprobar lo que se alega, no existe certeza, ni siquiera existe duda, no hay certeza, mi defendido lleva privado de su libertad y solicito que en base a lo practicado en esta Audiencia, se ratifique el estado de inocencia de mi defendido, que es lo que procede”.- SÉPTIMO.- La Constitución de la  República  del  Ecuador en el artículo 168  en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”;  y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo  o absolverlo. Por su parte, el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República, y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos. Por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio, y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. OCTAVO.- El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: “que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales (…) Las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio”. El Art. 83 de la Ley ut supra, señala: “La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código...”. El Art. 86 del referido Cuerpo Legal, determina que “la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica”; en concordancia con el Art. 253 inciso cuarto ibídem, señala que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra.”. Framarino Dei Malatesta en su obra Lógica de las pruebas en materia criminal,  referente a la prueba manifiesta: “...Para adoptar su decisión con fundamento en la prueba, es indispensable que el juez se considera convencido por ella, o, dicho de otra manera, que se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si la prueba no alcanza a producirle esa convicción, porque no existe o porque pesan es su espíritu por igual a favor y en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente la duda razonable, le está vedado apoyarse en aquella para resolver, y, por consiguiente, si se trata de proceso penal, deberá absolver al procesado...”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos. La duda acerca de la existencia de alguno de los hechos constitutivos de la pretensión penal (la acusación) debe converger obligatoriamente a la absolución del acusado, incluso independientemente de la posición activa (aportación de pruebas de descargo) o de la posición pasiva (ausencia de pruebas de descargo) que el procesado haya asumido como estrategia defensiva (…). Lo anterior demuestra que la exigencia de que exista prueba de la responsabilidad penal del acusado, más allá de toda duda, es un requisito que implícitamente se deriva de la presunción de inocencia como regla de juicio y que conduce a la absolución cuando existe duda, toda vez, que se reitera la misma debe ser resuelta a favor del procesado (Mónica María Bustamante Rúa, La relación del estándar de prueba de la duda razonable y la presunción de inocencia desde el garantismo procesal en el Proceso Penal Colombiano, págs. 88-89). NOVENO: ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE TENTATIVA DE ASESINATO. Por mandato legal la obligación de probar la hipótesis de adecuación típica, en aplicación del Principio de Separación de Partes, radica en la fiscalía, y eventualmente en la acusación particular. Bajo esta premisa, corresponde al tribunal analizar si en la especie se ha demostrado o no la existencia del delito, entendido este como un acto típico, antijurídico y culpable, donde cada categoría dogmática tiene sus propios elementos que le dan contenido material al injusto.- El delito de asesinato acusado por la Fiscalía y por el cual se ha sentenciado, se encuentra previsto en el Art. 450 del Código Penal, Capítulo I “Delitos contra la vida”, Título VI “De los Delitos contra las personas”, Libro II, que dice: “Art. 450.- Es asesinato y será reprimido con reclusión mayor especial de dieciséis a veinticinco años, el homicidio que se cometa con alguna de las circunstancias siguientes: 1a.- Con alevosía (...). En el asesinato, el bien jurídico protegido es la vida humana, garantizado en el Art. 66 No. 1 de la Constitución, cuando dice: “Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida”. El Art. 4.1 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, señala que: “Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente”. La Declaración Universal de los Derechos Humanos, en su Art. 1, señala que: “Art. 3.-Todo individuo tiene derecho a la vida…”; pues es el bien más importante, no sólo porque el atentado contra ella es irreparable, sino también porque la vida es la condición necesaria para sentir su grandeza y disfrutar de los restantes bienes. Sobre este aspecto el Profesor de la Universidad Externado de Colombia, Dr. Alfonso Gómez Méndez, enseña que “Dentro de los distintos intereses que la sociedad política organizada puede considerar como dignos de protección, merece destacarse de manera especial, el relativo a la existencia misma de los individuos. Cabe aquí plenamente la noción criminológica de delito, como comportamiento que afecta las condiciones de existencia, desarrollo o conservación del grupo social. Es por así decirlo, el supremo interés que ocupa la escala superior dentro de la jerarquía de los valores o bienes jurídicos susceptibles de tutela desde el punto de vista penal. Es necesario recalcar la importancia que dentro de cualquier estado, independientemente de su orientación política o ideológica, reviste la protección del bien jurídico de la vida”. El asesinato es un delito instantáneo, de ejercicio de acción pública, de daño, material, y que se puede cometer por acción o por omisión. Los Art. 16 y 46 del mismo cuerpo legal hablan de la tentativa y la pena, respecto a lo cual el tratadista Romagnosi califica la tentativa como “la ejecución incompleta" del delito intentado pero no consumado, actos por los que el acusado Miguel Ángel Álava Chilan, debe responder conforme al Art. 16 del Código Penal, que establece: "Quien practica actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, responde por tentativa si la acción no se consuma o el acontecimiento no se verifica", esto, al no haberse ejecutado el asesinato que tuvo voluntad de perpetrarlo. Nuestra legislación que sólo sanciona la tentativa cuando concurren en el proceso actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito que no llega a consumarse por causas ajenas a la voluntad del agente. Desde el ámbito de la penalidad en sancionada la tentativa y el delito consumado aunque sabemos que con propiedad el delito tentado tiene lugar cuando el sujeto no finaliza la actividad delictiva, como en el caso de que fuese descubierto e impedido de ejecutar su acción como es el presente caso. Autores como el maestro Francesco Carrara la han considerado como un delito imperfecto, pero también se la considera como un delito subordinado o en relación con un delito consumado, ya que el estudio de la tentativa de una conducta se realiza en referencia a un tipo penal de la parte especial que no llega a su completa realización por una actividad ajena a la intención del agente. El autor Enrique CURY URZUA, indica que la tentativa tiene que ser estudiada como dispositivo que complementa el tipo penal o tipos penales contemplados en la parte especial del código penal, pero que por razones de técnica legislativa se la ubica en la parte general del código con fines de economía, apareciendo subordinada así al tipo de la parte especial, pues se completa el contenido mediante un reenvío a ella. La tentativa es un delito imperfecto o incompleto porque no se cumple el tipo penal objetivo aunque el tipo penal subjetivo si se cumple totalmente, estructuralmente la tentativa comporta el ejercicio de una actividad final y un resultado incompleto, que la conducta además de típicamente imperfecta es antijurídica y que al autor se le puede formular un reproche disminuido de culpabilidad con la consiguiente imposición de una pena menor que la que le correspondería por delito perfecto o completo.- DÈCIMO: En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del acusado, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la Fiscalía como por la defensa del acusado antes mencionado;  llegando a determinar con  los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la sana crítica, establece el Tribunal que se ha llegado a la convicción y certeza, que se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia material de la infracción, dado que en el presente caso por tratarse de un delito contra la vida se cuenta con una víctima o sujeto pasivo que es la víctima María Luisa Ramírez Moncada, (mayor de edad); esto es, el acto sobre el que recayó el daño o los efectos del acto; el medio que evidencia el riesgo o peligro para el bien jurídico que se pretende proteger, en este caso, es la vida, determinando  que la materialidad de la infracción se encuentra probada con el acuerdo específico incorporado como prueba por la Fiscalía y aceptado por la defensa del acusado Wilson Teodoro Alvarado Moreira, esto es, con el protocolo de violencia intrafamiliar suscrito por el Dr. Aníbal Pineda Córdova de fecha 4 de junio del 2012 realizado a la víctima, en el acápite de presunto agresor se menciona: “Wilson Teodoro Alvarado Moreira”; relación con la víctima: “ex conviviente”; ¿qué ocurrió?: refiere que fue agredida por el ex conviviente”; antecedentes de violencia: “Ha tenido agresiones anteriores?: SI; “¿dónde realizó la denuncia?: Tenencia Política Los Lojas; “fecha aproximada de la denuncia?: 19 de marzo del 2012. Conclusiones: “1.- La reconocida es una persona mayor de edad de 28 años. 2. Se encuentra recibiendo atención médica hospitalaria”. 3. Ha sido intervenida quirúrgicamente. 4. De acuerdo a Historia Clínica dichas lesiones fueron producidas por el paso y penetración de proyectiles (perdigones) de arma de fuego; que le determina una incapacidad física para el trabajo personal de treinta y uno a noventa días, a contarse desde la fecha de su producción”.- Este documento fue ingresado como prueba, como se dijo, a través de un acuerdo probatorio, el mismo que fue acogido por el Tribunal Penal, en razón de que cumple con los principios de economía procesal, de celeridad procesal, de buena fe y lealtad procesal, de igualdad procesal y principio de razonabilidad; medios probatorios ingresados en la audiencia de juicio, conforme lo determinan los artículos 145 y 146 del Código de Procedimiento Penal, demostrándose indefectiblemente la existencia material de la infracción, determinada en el artículo 252 del Código de Procedimiento Penal, cumpliéndose así una de las finalidades de la prueba según lo dispone el artículo 85 ibídem, esto es que, el día03 de junio del 2012, aproximadamente a las 14H30, la señora María Luisa Ramírez Moncada fue violentada en su integridad física mediante un arma de fuego (cartuchera), lo que le ocasionó las heridas detalladas en el reconocimiento médico, es decir, se atentó en contra de su vida.- Al respecto, la doctrina en cuanto al acuerdo probatorio señala: “Los acuerdos probatorios son circunstancias y deben ser valorados en el Juicio por el Tribunal Penal”. Varona Martínez, Gema, en su obra “La mediación reparadora como estrategia de control social: Una perspectiva criminológica, Comares”, Granada, 1998, pp. 255 y ss., manifiesta respecto a los acuerdos probatorios: “La justicia penal negociada se ha manifestado tradicionalmente como mecanismo de acuerdo entre las partes para culminar el fondo de la controversia penal. Se nota, en muchas de sus diversas instituciones, que el Código procesal penal se muestra orientado hacia la instauración de la justicia negociada, como la expresión más extendida de la justicia restaurativa y como la posibilidad de producir la reintegración social de los delincuentes y de responder a las necesidades de las víctimas, en el marco de los valores de la comunidad. Esta justicia penal negociada se estructura como un instrumento de resolución de conflictos que se generan en el seno de la sociedad, adoptando así una concepción de resolución definitiva de los conflictos sociales, restableciendo la paz social, quebrantada por la conducta contraria a la norma. El proceso de negociación en la que consiste debe ser analizado como una forma de que ambos actores intervinientes en ese conflicto, tanto el victimario como la víctima, lleguen, a través de un entendimiento, a una superación de ese conflicto, haciendo posible una reparación concreta del daño, y facilitando el rol del mediador como garante del acuerdo que lleguen ambas partes”. En cuanto a la responsabilidad penal del procesado Wilson Teodoro Alvarado Moreira, el Tribunal, hace las siguientes consideraciones: Es importante indicar, si bien en la etapa intermedia o preparatoria de juicio y sustentación de dictamen, se generó “presunciones graves y fundadas de materialidad y responsabilidad”, en esta etapa de juicio se debe generar CERTEZAS tanto en la materialidad como en la responsabilidad, para que el juzgador pueda emitir una sentencia legítima de condena, al tenor del Art. 252 del Código de Procedimiento Penal. Dentro de la Audiencia de Juzgamiento compareció como testigo de la Fiscalía, la señora denunciante Leonela Matilde Ramírez Moncada, la misma que se tornó en referencial, por cuanto como lo dijo en su testimonio ella se basa en lo que le comentaron, más no estuvo presente en el día y lugar de los hechos, que tuvo la información que el causante de los disparos fue el señor Wilson Teodoro Alvarado Moreira, ex pareja de su hermana y ante una exigencia del Hospital Luis Vernaza de Guayaquil, puso la denuncia. Testimonio que se concatena con el rendido por la víctima, la señora María Luisa Ramírez Moncada, quien bajo juramento manifestó al Tribunal Penal lo siguiente: “El 3 de junio del 2012, fue un impacto de cartuchera, esa es la agresión, ahí me dispararon y mi esposo iba ahí, cuando iban dos chicos en la moto, al  lado de él, por eso yo le eché la culpa a él, nos robaron el teléfono, de ahí fue el disparo, no nos dejamos robar fácilmente, por eso fue el disparo. Ese día del robo iba al centro, no iba con nadie, iba sola, yo iba en un bus, cogí el  bus en la Aurora, me desembarqué en la farmacia por donde pasa la 63, me desembarqué porque mi esposo me dijo que me iba a dar el dinero de la comida, en ese momento llegaron dos personas en una moto, pensé que era parte de él porque él andaba en una moto, eran dos chicos jóvenes, con unas gorras agachadas. No se encuentra aquí la persona que me disparó. Yo le eché la culpa porque él bajo y los chicos bajaron atrás de él, le eché la culpa del perjuicio, pero ahora me di cuenta que no es así. Mi ex esposo sí se encuentra presente en esta sala. A mi hermana le conté y le dije que me habían disparado; él bajó y bajaron dos chicos más, luego me llevaron al hospital, me pusieron tantas cosas, por eso no se nada más. El señor Wilson Teodoro Alvarado Moreira, no sé por qué se encuentra detenido, se supone que ya habíamos arreglado los papeles, mi hermana me dijo que la habían llamado de aquí, que teníamos que presentarnos aquí, nada más. La fotos que le pone a la vista la Fiscalía, son las mías, fue del disparo de los chicos que nos dispararon, yo le echaba la culpa a él, porque él llegó y luego llegaron los otros dos chicos que estaban armados. Yo reconozco que el señor Wilson Teodoro Alvarado Moreira, no me disparó.-Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del procesado, en lo principal respondió: El día de los hechos mi esposo me estaba entregando el dinero y se acercaron dos personas, no las puedo identificar, eran unos muchachos jóvenes con una gorra en la cara, andaban en una moto. En el hospital me dijeron que era cartuchera, tengo perdigones en la mano, momentos antes mi esposo me  estaba dejando dinero, estábamos separados, él me iba a dejar dinero en la casa  o donde mi abuelita, ese día él me llamó y quedamos a encontrarnos. Ese día ya no estábamos juntos, la relación era amistosa. Después del incidente me trasladaron al hospital y no supe más. Mi hermana fue la que denunció, mi hermana ya había hecho los papeles y me abasè en lo que ella dijo. La persona de camiseta anaranjada se llama Wilson Teodoro Alvarado Moreira, él no fue la persona que me disparó.- Ante la solicitud de aclaración a sus repuestas realizada por la señora Jueza, Ab. Alexandra Yépez Bustamante, manifestó: Iba en un bus el día 3 de junio desde la Aurora hasta el centro de Guayaquil, él me llamó a mi teléfono para darme el dinero, él me iba a dejar el dinero donde yo estaba, quedamos en vernos en ese lugar y en esa farmacia, él iba en una moto y se entregó el dinero, él andaba sólo, esos dos chicos se bajaron atrás de él, se encontraba en otra moto, cayeron de un rato a otro, ahí fue cuando nos pidieron las pertenencias de nosotros, yo les dije ¿por qué le iba a entregar el dinero y mi teléfono?, puse resistencia por gusto, yo le dije que tenía que mantener a mis hijos, fueron dos chicos jóvenes con gorra, a él le hicieron lo mismo, lo cogieron y lo patearon. Sentí la sangre que me chorreaba, no sabía de dónde mismo era, me vi la sangre y me desmayé, no sé quién me llevó al hospital, él llamó, dicen que mis familiares llegaron, luego me llevaron al hospital. Yo escuchaba bien lejos, que decían que iban a llevarme al hospital en una ambulancia, no sé si mi esposo fue llevado al hospital. Después que recobrara el conocimiento, sí lo vi a mi esposo en el hospital. Como un mes estuve hospitalizada. Comparecí a rendir la versión, dije que era mi esposo, mi hermana ya había hecho esa versión, yo decía que era él porque se bajaron los  chicos, fueron dos personas y no mi esposo.- Ante la solicitud de aclaración a sus repuestas realizada por la señora Jueza, Ab. Yanina Peña Correa, manifestó: A la fecha el señor era mi ex conviviente, yo pensaba que era él, el que disparó, él no fue, me di cuenta que a él lo tenían atrás cogido, a mí me disparó el que me tenía a mí, a lo que volteo veo que a él lo tenían cogido. Yo atribuí que estaba en complicidad con estas dos personas para que me causen el disparo, pero no fue así, mi esposo no disparó.- Volviendo a contestar el interrogatorio de la Fiscalía, manifestó: La agresión fue en junio 3 del año 2012. Estuve internada como un mes casi, salí del hospital y supe que mi hermana había puesto la denuncia, yo le di la información tal como había pasado. Es mi firma la del documento que se me pone a la vista, la fecha de la versión es 12 de agosto del 2013”.- Por otra parte el procesado, Wilson Teodoro Alvarado Moreira, a rendir su testimonio de conformidad con el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal, manifestó: “Hay tres puntos, el primero la versión de que había maltrato familiar, que fue llevado a la Parroquia Las Lojas, Tenencia Política, no hubo maltrato familiar, solo hemos llegado a un mutuo acuerdo para la manutención de nuestros hijos. Respecto a la versión de Anatolia Mora de que habían discusiones en el hogar, habían discusiones ciertamente, pero no habían gritos, se habla fuerte y claro y jamás hubo maltrato físico o daño psicológico. El tercer punto, el 3 de junio de 2012, lamentablemente a veces cometemos errores de lo cual me ha acusado simplemente por el hecho de ser un ex, hoy en día me he dado cuenta que primero se toman decisiones y después están las consecuencias como es mi caso, yo no tuve nada que ver en lo que se me causa, simplemente por el hecho de ser el ex, pero al escuchar las versiones de las señoras María Luisa Ramírez Moncada y Leonela Matilde Ramírez Moncada, todas dos tienen la razón de  que no tuve nada que ver en lo que se me acusa”.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la Fiscalía, responde: “El día de los hechos estaba bebiendo con mis amigos, recuerdo a los dos que vinieron a declarar, estuvieron conmigo y otro chico del barrio. Mi hermano no estaba allí, al conversar con mi hermano supe que se encontraba con la  enamorada, cerca del barrio, casi a una cuadra él estaba, no lo observé, aquí  estaba la casa del barrio, aquí queda mi casa, yendo así a la vuelta queda la casa donde estaba mi hermano. Cuando me desperté yo corrí hasta mi casa, a ver si mi hermano estaba allí, mi hermano no estaba, mi mamá me dijo lo que había pasado, yo corrí hasta la puerta de mi casa, pensé que mi hermano estaba metido en la casa, no había entrado. Las chicas que declararon me sentaron aquí y ahí me entré, cuando me reanimaron yo corrí hacia la casa y hablé con mi mamá”.- Al contestar el interrogatorio realizado por su Abogado defensor, respondió: “Ese día tenía que entregarle el dinero de los bebés, en ese momento la llamé  y me dijo que estaba viajando, le dije nos encontramos por tal parte, llegamos al sitio, yo andaba en una moto, entablamos conversación y le dije: “esto es para los bebés y esto es para otro beneficio de los bebés”, conversamos, de repente siento un halon y palabras obscenas, insultándonos y nos robaron, tras el  forcejeo, se escuchó un disparo, luego de eso la señora María Luisa Ramírez Moncada, comenzó a gritar: “ayúdame Wilson”, comenzó a correr, ella es temerosa de la sangre y se desmayó, personas caritativas ayudaron y llamaron a una ambulancia, a la señora la trasladaron en la ambulancia, sin saber dónde iba a ser trasladada, se la llevaron. Yo andaba en una moto, yo no conozco la ciudad, luego traté de comunicarme con la familia, con una persona que es prima de ella, me comuniqué con ella y me dijo que no sabía nada y me dijo  que iba a averiguar cómo está la prima, me dijo que está estable y ella me dice que me están echando la culpa de lo que pasó y le dije que ella me conoce y que  yo no le haría daño a ella, ella me dijo: “te aconsejo que no vengas por ahora, pero te daré las noticias de cómo evoluciona”. A las personas que se acercaron nunca las vi, prácticamente íbamos por la Francisco de Orellana, en la esquina de la farmacia Cruz Azul, ciertamente se notó la presencia, había un pare en rojo, sentimos el agarron y eso fue todo, cuando siento el apercollon, el otro le tenía agarrada la cartera a la señora María Luisa Ramírez Moncada, le dije que entregara las pertenencias y luego escuchamos la detonación, comenzó a correr la gente y a gritar, después de lo ocurrido no tuve atención médica, no tuve lesiones de consideración. Después de pasado el tiempo conversé con ella, en ese instante ella no quería conversar conmigo, solo conversaba con una prima de ella, a través de ella mandaba el dinero para los niños. Respecto a la denuncia de la hermana, debo decir que nos llevamos bien, pero había discordia, no sé por qué me habrá puesto la denuncia. Yo no fui la persona que le disparó a la señora Ramírez”.- Ante el contrainterrogatorio del señor Fiscal, en lo principal dijo: “El lugar específico de la entrega del dinero, es en las calles Francisco de Orellana, casi a la entrada de las Orquídeas, ahí quedamos en encontrarnos, la llamé por teléfono y le pregunté por dónde estaba y dijo que le iba a dejar dinero para los bebés, me dijo que estaba por Pascuales y yo le dije que estaba bajando del puente, le dije que iba atrás de ella y la iba a llamar para ver dónde nos encontrábamos, justo ella se quedó en la farmacia, me llamó y le contesté y le dije que ya llegaba, eso fue en la esquina de la farmacia. Desde la esquina hasta la farmacia habrían unos 6 metros, en esos momentos llegaron dos personas en la moto. Estábamos a un metro de distancia, escuché una detonación de bala, una detonación, yo estaba a un metro de distancia de ella. No observé el arma, solo se escuchó la detonación. Luego de la agresión no sé por qué ella no quería hablar conmigo, tal vez había resentimiento porque se enteró que yo estaba saliendo con otra persona”.- De lo antes referido, se establece que al Tribunal Penal, le corresponde ponderar el testimonio rendido por la víctima, ofrecida en la vista pública, en conjunto con la totalidad de la prueba actuada en Audiencia, esto es, el testimonio de la denunciante Leonela Matilde Ramírez Moncada y del propio procesado Wilson Teodoro Alvarado Moreira, que son concordantes, en efecto, no podría desconocerse, dada la coherencia de la prueba testimonial que así lo indica, respecto de que el día 3 de junio del año 2012, en horas de la tarde, aproximadamente a las 14H30, tanto la víctima como el procesado sufrieron un  robo, lo que conllevó, ante la resistencia propuesta por la víctima, que ella  sufriera los disparos que atentaron contra su vida y consecuentemente de manera enfática manifestaron que el procesado no fue el autor de dichos disparos. Ahora bien, con respecto al hecho de que principalmente la víctima-que estuvo en el lugar de los hechos junto con el procesado-, se haya retractado de sus dichos dados en la etapa previa a la de Juzgamiento, ha sido valorado, dejando la realidad de lo acontecido en total incertidumbre, ameritando tener que resolver las dudas a favor del acusado, para ello traeremos a colación la Sentencia de casación del 24 de junio de 2009. Rad. 26909 (Corte Suprema de Justicia, Sala de Casación Penal), en la que se aprecia lo siguiente: “Es que el axioma de in dubio pro reo, como concreción de la garantía de presunción de inocencia, se traduce en un estadio cognoscitivo en el que en la aprehensión de la realidad objetiva concurren circunstancias que afirman y a la vez niegan la existencia del objeto de conocimiento de que se trate. En esa medida, en los supuestos de duda se plantea una relación probatoria de contradicciones en la que concurren pruebas a favor y en contra, de cargo y descargo, de afirmaciones y negaciones, las cuales como fenómenos proyectan sus efectos de incertidumbre respecto de alguna o algunas de las categorías jurídico-sustanciales discutidas dentro del proceso penal.  “De ahí que en orden a la consolidación de éste instituto y su correlativa aplicación, la labor fundamental no está dada ni puede quedarse simplemente en identificar las circunstancias de perplejidad, sino que, por el contrario, se debe proceder a discernir hacia dónde se inclina la balanza de exclusiones, es decir, se deberá formular la pregunta y resolverla determinando si los contenidos probatorios de cargo tienen la capacidad de excluir de manera total o parcial a los descargos o a la inversa, pues el grado de certeza no puede ser abstracto sino referido a un objeto determinado, esto es, que el juicio probatorio imprescindiblemente debe fundamentarse en los medios de prueba dinamizados en la correspondiente actividad procesal. “Este procedimiento, impone, entonces, la elaboración de un juicio probatorio, que de suyo, conlleva un raciocinio, una conclusión, que en el campo valorativo viene a significar la convicción que se tenga sobre la existencia de un hecho o su negación, con el ítem de que en punto de la actividad probatoria procesal, su apreciación no puede partir de hipótesis, sino de hechos probados, los que contradictoriamente valorados, permitan o que todos los medios obtenidos para su demostración conduzcan a una sola verdad, o que, por el contrario, su conjunto haga que, de la misma forma, con base en la lógica, la ciencia y la experiencia común, uno de ellos sucumban frente al objeto por demostrar, o que quedando los dos extremos en igual grado de credibilidad, imposibiliten llegar a la certeza sobre la existencia de una determinada conducta, de un hecho o de un preciso fenómeno, pudiendo, entonces, llegarse a uno de los dos extremos viables, o la certeza o la duda de su inexistencia”. Lo cierto del caso es que al no saberse con certeza si los hechos tuvieron realización como lo manifestara la joven G. en su primera intervención procesal, o si por el contrario, éstos nunca existieron como lo dijo después la misma menor en la vista pública y ha sido repetidamente dicho por el acusado a lo largo del trámite judicial, en total coincidencia con el casacionista, a la Corte no le cabe más alternativa que resolver las dudas a favor del procesado, casar la sentencia recurrida y absolverlo por el concurso de delitos de acceso carnal violento agravado, pues, como ha sido dicho por la Sala en la providencia que párrafos arriba se evoca, “ante la falta de certeza probatoria en el momento de proferir sentencia, ha de acudirse al amparo del apotegma in dubio pro reo, expresamente consagrado en el vigente ordenamiento procesal penal en su artículo 7º (Ley 600 de 2000), para prevenir el inaceptable riesgo de condenar a un inocente, extremo de la disyuntiva falladora más grave que el de absolver a un eventual responsable, pues, la justicia es humana y, por lo mismo, falible; de ahí que el acto soberano y trascendente de emitir sentencia de condena ha de estar anclado firmemente en prueba de irrefutable solidez; cuando ello no ocurre, se impone en nombre de esa misma justicia, decisión absolutoria”.  Concordante con ello el Tribunal Penal, al no tener la certeza si los hechos tuvieron realización como lo manifestara la víctima María Luisa Ramírez   Moncada, en la Instrucción Fiscal, o si por el contrario, éstos no acontecieron de aquel modo, como lo dijo después la misma víctima en Audiencia de Juzgamiento y de lo cual se hizo eco el acusado en Audiencia, a más que en Audiencia no compareció ningún otro testigo que corrobore la tesis de la Fiscalía, tal como el dependiente de la farmacia Cruz Azul, que el día de los hechos estuvo de turno y habría observado los hechos, al Tribunal Penal, no le cabe más alternativa que resolver las dudas a favor del procesado y confirmar el estado de inocencia del mismo, dado que la prueba de la Fiscalía, no estableció la relación de NEXO CAUSAL entre la infracción y el acusado y dicha prueba no ha cumplido lo preceptuado en el artículo 252 del Código de Procedimiento Penal el cual es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Es así que cuando no es posible demostrar los elementos propios de la categoría dogmática de la tipicidad, no se puede en consecuencia probar con certeza el juicio de disvalor del sujeto (culpabilidad); por lo que en el caso sub júdice procede aplicar el antiguo principio “nullum poena sine culpa”; pues tal como lo exige el Art. 304 A del Código de Procedimiento Penal, que exige para condenar certezas tanto de la existencia de la infracción y en cuanto de la responsabilidad del acusado, certezas que no se logró, por cuanto no se probó fehacientemente las mismas y como consecuencias de tales premisas, se debe aplicar el principio “in dubio pro reo”; dicho de otro modo, son supuestos para la expedición de una sentencia absolutoria la insuficiencia probatoria, al no lograr desvirtuar la presunción de inocencia y así lo ordena el artículo antes invocado al decir: “La sentencia debe ser motivada y concluirá (…) CONFIRMANDO LA INOCENCIA DEL PROCESADO (…) “SI NO SE HUBIERE COMPROBADO LA EXISTENCIA DEL DELITO O LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO, o CUANDO EXISTIERE DUDA SOBRE TALES HECHOS”; en concordancia con el Art. 4 del Código Penal, que dice: “(…) En los casos de duda se la interpretará en el sentido más favorable al reo”; pues toda persona para ser sujeto pasivo de un proceso penal debe adecuar su conducta milimétricamente a un tipo penal, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del mismo, elementos que son: subjetivos, objetivos y normativos, caso contrario se violarían los principios de legalidad, legalidad procesal, seguridad jurídica, de defensa, debido proceso penal, el estado jurídico de inocencia, pues principalmente, se garantiza a las personas que mientras no se adecue su conducta a un tipo penal, no puede ser sujeto pasivo de un proceso penal. (Nullum crimen, nullum poena sine proevia lege scripta et stricta). El derecho  a la presunción de inocencia  es un elemento esencial para la realización efectiva del derecho a la defensa y acompaña al acusado durante toda  la tramitación del proceso hasta que una sentencia condenatoria que determine su culpabilidad quede firme. Este derecho implica que el acusado no debe demostrar que no ha cometido el delito que se le atribuye, ya que el onus probando corresponde a quien acusa.”. DÈCIMO PRIMERO: En la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 250, 251, 252 y 304-A del Código de Procedimiento Penal; dado que se ha confirmado su estado jurídico de inocencia, contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en el Art. 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República y con el Art. 4 del Código de Procedimiento Penal. DÈCIMO SEGUNDO: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez concluido el debate de la presente causa, después de deliberar, por voto de mayoría confirmó, el estado jurídico de inocencia del acusado Wilson Teodoro Alvarado Moreira, -vigente a la fecha de inicio de esta causa penal-; lo que se le hizo conocer, al reinstalarse la audiencia pública de juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal. Por todo lo anteriormente expuesto, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 304A y 311 del Código de Procedimiento Penal; este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, CONFIRMA EL ESTADO DE INOCENCIA de WILSON TEODORO ALVARADO MOREIRA, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 0926162744, de 36 años de edad, de  estado civil soltero, de instrucción primaria, de profesión u ocupación chofer  profesional, domiciliado en la Parroquia la Aurora, Cantón Daule, dejando constancia que luego de terminada la Audiencia de Juzgamiento, dando estricto cumplimiento a lo que dispone el Art. 319 del Código de Procedimiento Penal, se dispuso su inmediata libertad siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad.- De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del Fiscal, ni de la defensa de Wilson Teodoro Alvarado Moreira.- Sin costas y sin daños ni perjuicios que considerar.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo.- De conformidad con el Art. 2 de la RESOLUCIÓN de la Corte Nacional de Justicia, de fecha de 11 de enero de 2012, publicada en el Registro Oficial No. 633 de 3 de febrero de 2012 (resolución obligatoria de conformidad con el Art. 180 No. 6 del Código Orgánico de la Función Judicial); respecto de la denuncia presentada por la señora Leonela Matilde Ramírez Moncada, no se la declara como maliciosa ni temeraria.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo.-Dese cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal. NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.-