VISTOS:- Con fecha 30 de noviembre del 2016, comparece el señor WILSON FERNANDO SOTOMAYOR LIMA, IMPUGNANDO, la Citación Parte  No. CTE 0901-00650870, por la contravención tipificada en el Art. 389 Inciso Primero  Numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, manifestando: “…Rechazo e impugno la citación No.- CTE901-00650870, dentro del término estipulado por la presente ley, la misma que fue emitida por parte del agente del orden MARIO CALIXTO BARBOTO ZARATE, con cédula de identidad 1204003808, en virtud que de una manera falsa e ilegal, me impone una sanción aduciendo que he cometido una contravención de cuarta clase, amparándose en el Articulo.-389 numeral 2 del Código orgánico Integral Penal, la misma que es falsa de falsedad absoluta…”.- Admitida a trámite la impugnación según decreto de fecha jueves 1 de diciembre del 2016, a las 09h39, por haber sido presentada dentro del término establecido en el artículo 644 del COIP, se convocó para que tenga lugar la Audiencia Pública de Juzgamiento en Procedimiento Expedito Transito el 20 de diciembre del 2016, habiéndose cumplido la Audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito de tránsito, diligencia a la cual comparecieron el impugnante señor WILSON FERNANDO SOTOMAYOR LIMA, representado por la abogada QUISHPE JACHO MILENE NATALI, en calidad de defensora particular; testigo HEREDIA GONZALEZ KEYLA GABRIELA; no habiendo comparecido el vigilante de tránsito de la CTE MARIO CALIXTO BARBOTO ZARATE, quien elaboró la citación parte en mención; luego de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada en la audiencia de juzgamiento, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP y COFJ.- SEGUNDO: La presente audiencia se ha cumplido conforme a las reglas previstas en la disposición del artículo 644 del COIP, por lo que no observan vicios formales que acarren nulidad en la tramitación de la presente causa, por lo que se declara su validez, la misma que es inobjetable.- TERCERO:  EL  impugnante responde  a los nombres de: WILSON FERNANDO SOTOMAYOR LIMA, ciudadano ecuatoriano, de 23 años de edad, casado, estudiante, domiciliado en la ciudad de Machala, provincia del Oro,  portador de la cedula de ciudadanía de No.0704997287.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: Se convocó a Audiencia Pública de conformidad con lo dispuesto en inciso segundo  del artículo 644 del COIP, a la que compareció el impugnante señor WILSON FERNANDO SOTOMAYOR LIMA, representado por la abogada QUISHPE JACHO MILENE NATALI, en calidad de defensora particular; testigo HEREDIA GONZALEZ KEYLA GABRIELA; no habiendo comparecido el vigilante de tránsito de la CTE MARIO CALIXTO BARBOTO ZARATE, quien elaboró la citación parte en mención.- ALEGATOS DE APERTURA:- Intervino la Abogada Quishpe Jacho Milene Natali, quien expone como alegatos de apertura que: “…el día de los hechos es el 26 de noviembre del 2016, fue citado por supuestamente rebasar en líneas continuas cuando no fue así, rebaso en línea entrecortada, solicito la comparecencia de mi testigo.- FASE DE PRUEBAS:- PRUEBA TESTIMONIAL:- Compareció a rendir su testimonio bajo juramento de ley, HEREDIA GONZALEZ KEYLA GABRIELA, quien expuso en lo pertinente y más relevante: “…nos dirigíamos desde la ciudad de Pasaje hasta Naranjal, acompañados de la Abogada aquí presente, un agente de tránsito detiene el vehículo, se acercó todo molesto y pidió que le entregue los documentos, decía que había rebasado en líneas continuas, pero el rebaso en línea entrecortada…”.- Compareció a rendir su testimonio propio sin juramento y como medio de su defensa el impugnante WILSON FERNANDO SOTOMAYOR LIMA, quien expone en lo más relevante: “… nos trasladamos desde Pasaje hasta Naranjal por situaciones laborales, e día 26 de noviembre del 2016, desde las diecisiete horas, al lugar turístico de los Indígenas hay un tramo que es línea continua y entrecortada, a una velocidad 80KmH rebaso y vuelvo a mi lugar derecho, se encontraba un vigilante de espalda donde yo me encontraba, y me dice que pare, que me baje del vehículo y me increpa me indica que yo rebase las líneas continuas, llegaron dos agentes de tránsito preguntaron qué había ocurrido, les manifestó que se retiren del lugar porque es superior…”.- PRUEBA DOCUMENTAL:- Se adjuntó fotografías del lugar en el cual se habría emitido la citación al impugnante.- ALEGATOS FINALES:- Concluyendo como alegato final la Abogada defensora particular, expresa que: de lo manifestado debo indicar que mediante prueba se ha podido impugnar la citación parte por ser falsa, además la no presencia del agente de tránsito a esta audiencia, por lo que solicito se declare el estado de inocencia de mi representado y dicte sentencia absolutoria y deseche la citación por ser maliciosa y temeraria.- QUINTO: FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- La doctrina penal al momento de su evolución dogmática es pacífica en señalar que una infracción penal en la modalidad de contravención es un acto, típico, antijurídico, culpable y amenazada con una pena; y que todas las descripciones legales que definen cada contravención contienen esos elementos básicos, que autores clasifican y llaman elementos objetivos, subjetivos y normativos. Así mismo, se repite, que se comprueba la existencia de una contravención, cuando en un proceso penal, cumpliéndose las garantías constitucionales, se acreditan todos y cada uno de esos elementos;  y que para dictar sentencia condenatoria solo puede expedírsela, cuando la infracción contravencional por leve que sea se ha comprobado conforme a derecho y de esa prueba plena se hace imposible que el contraventor sea inocente. Es cuando se dice que el proceso penal, cumplió con sus fines.- En ese sentido, el Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, determina como un principio rector del proceso penal la duda al favor del reo, indica la norma en mención:  “3. Duda a favor del reo.- La o el juzgador para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”; en la especie, con el testimonio propio, rendido por el impugnante quien ha manifestado que: “…nos trasladamos desde Pasaje hasta Naranjal por situaciones laborales, e día 26 de noviembre del 2016, desde las diecisiete horas, al lugar turístico de los Indígenas hay un tramo que es línea continua y entrecortada, a una velocidad 80KmH rebaso y vuelvo a mi lugar derecho, se encontraba un vigilante de espalda donde yo me encontraba, y me dice que pare, que me baje del vehículo y me increpa me indica que yo rebase las líneas continuas, llegaron dos agentes de tránsito preguntaron qué había ocurrido, les manifestó que se retiren del lugar porque es superior….”; testimonio que es concordante con el que rinde la testigo presencial y quien viajaba en el vehículo al memento de realizarse la citación, esto es la señora KEYLA HEREDIA GONZALES, siendo concordantes entre si, por otro lado, el señor vigilante de tránsito de la CTE Mario Calixto Barboto Zarate, no ha comparecido a esta audiencia, pese a estar legalmente notificado, no habiendo podido cumplirse con el principio de contradicción de la prueba, y que bajo su solemne testimonio deje por ratificado la citación atribuida a Wilson Sotomayor lima, no ha adjuntado prueba documental de la infracción al parte (fotografía del lugar de la infracción), ni ha realizado el croquis en la parte posterior de la citación para establecer el lugar concreto donde se habría perpetrado la infracción de tránsito atribuida al impugnante, y con lo cual se pueda establecer la responsabilidad en la contravención de tránsito atribuida a WILSON FERNANDO SOTOMAYOR LIMA. Por lo antes señalado es importante considerar el análisis de la valoración de la prueba que en el tomo III pág. 162, inciso final del tratado de Derecho Procesal Penal el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo señala: Carnelutti 146,ha dicho  “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147,  nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Y el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo agrega: Es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión  que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala:  “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho” Por lo que en la especie cabe la duda; pues, frente a la poco o nada de prueba aportada y la impugnación hecha en la Audiencia Pública, la misma favorece al reo; Y, en el presente caso, atendiendo a la prueba practicada de conformidad con los principios que rige el anuncio y practica de las mismas, contenidas en el artículo 454 del COIP esto es principios de Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad Probatoria, Pertinencia, Exclusión, Principio de Igualdad y Oportunidad para la prueba, prueba que apreciadas por el suscrito juez conforme a las reglas de la sana critica, esta duda debe interpretarse a favor del infractor, Así también, Claus Roxin en su obra Derecho Procesal Penal Tomo I, pág. 146, dice “Además que una condena exige que el Tribunal éste convencido de la culpabilidad del acusado, toda duda en ese presupuesto debe impedir la declaración de culpabilidad”.- SEXTO:- RESOLUCION:- Por los razonamientos expuestos, el suscrito abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez Titular de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en este cantón naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA COSNTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad con el Art. 76 numeral 2 de la Constitución de República del Ecuador, en concordancia con el Art. 5 numeral 3 y penúltimo inciso del artículo 644  del Código Orgánico Integral Penal, declara con lugar la impugnación y confirmo el estado constitucional de inocencia a : WILSON FERNANDO SOTOMAYOR LIMA, ciudadano ecuatoriano, de 23 años de edad, casado, estudiante, domiciliado en la ciudad de Machala, provincia del Oro,  portador de la cedula de ciudadanía de No.0704997287; consecuentemente absuelto por la contravención que contiene la Citación No. CTE 0901-00650870 suscrita por el vigilante de tránsito de la CTE Mario Calixto Barboto Zarate; sin imposición de multa, ni reducción de puntos.- Se ordena que se haga conocer la presente resolución al señor Director de la Comisión Provincial de Tránsito del Ecuador, a fin de que del sistema informático se de baja la citación impugnada, Téngase copia de la presente sentencia absolutoria para los Libros correspondientes.- Actúe el Secretario Titular del Juzgado Abogado Pablo Alvarado Franco.- LEASE, CUMPLASE, OFICIESE Y NOTIFIQUESE.-