VISTOS.- Mediante el turno correspondiente avoque conocimiento del parte de persona detenida No.00-00000001, suscrito por el Agente de Tránsito Municipal, Carlos Alvarado Jiménez,  por presumirse que conducía un vehículo tipo automóvil sedan de placas GCN-0628, en estado de embriaguez, por las calles Av. Velasco Ibarra sentido Norte- Sur derecho, de esta ciudad de Guayaquil, el 1 de agosto del 2015, a las 02h35 aproximadamente. Dentro de la audiencia de juzgamiento por contravención flagrante de tránsito (Art. 385 numeral 1), se aplicó el procedimiento expedito, conforme lo determinado en el Art. 645 del COIP., esta diligencia se llevó a efecto bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece los numerales 11 y 13 del art. 5 del COIP.; una vez que se llevó a efecto la audiencia respectiva el juzgador valorando la prueba aportada por los sujetos intervinientes, expresó su resolución oral, declarando lo culpabilidad del conductor HERRERA PACHECO SERGIO BOLIVAR, dentro del hecho contravencional de tránsito que se le imputa, por lo que corresponde motivar dicha decisión judicial conforme lo determina el Art. 76.7 literal L, de la Constitución de la República del Ecuador y para hacerlo se considera:  PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en la ley, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido; SEGUNDO.- Esta juzgadora es competente de conformidad con el Art.229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con la Resolución No. 104-2013 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal No.2 de Guayaquil, y  Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal; TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del señor  HERRERA PACHECO SERGIO BOLIVAR, C.I. 091461170-2, ecuatoriano, mayor de edad, de ocupación electricista, religión católica  y con domicilio en las calles avenida del Ejército 2600 PB y Francisco de Marcos,  de esta ciudad de Guayaquil, por el  supuesto  cometimiento de la  infracción contravencional de tránsito, prevista en el Art. 385.1 del Código Orgánico integral Penal; CUARTO.- En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: 4.1.- Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional, se le recepta el testimonio al agente aprehensor Inspector Carlos Alvarado Jiménez  C.I. 090885550-5, quien manifestó: “…el día de hoy en la madruga a las 02h30, Sergio Bolívar Herrera Pacheco, circulaba en el vehículo de placas GCN-0628, en la avenida Velasco Ibarra, a la altura de la Gasolinera Terpel, al solicitarle documentos presentó síntomas de estar ingerido licor, por lo que fue trasladado a la Florida Norte para practicar la prueba de alcoholemia, que dando en calidad de aprehendido.- El detenido acató las ordenes que se le dio, y su conducta ha sido buena hasta al momento. Asimismo me ratifico con todo el contenido del parte de persona detenida…” 4.2.- Consta como prueba documental el informe de prueba de alcoholemia practicado al infractor, por el Perito Médico Legista Dr. Galo Neira Garzón, quien en su informe concluye que el señor Sergio Bolívar Herrera Pacheco, al comprobar su concentración sanguínea dio positivo a 0.7 g/l de alcohol en la sangre, lo que supera la cantidad mínima establecida, prueba que no ha sido impugnada por el condenado; 4.3. TESTIMONIO DEL CONTRAVENTOR SERGIO BOLÍVAR HERRERA PACHECO, quien manifiesta: “Trabajo en la empresa eléctrica y tengo una hermana que tiene polio, le compré una medicina a mi hermana, por el apuro tomé el carro de mi hermana para irme a mi trabajo que era tarde hacia la Empresa Eléctrica, indica que se subió a un parterre, y cuando lo sacaron llegaron los Agentes de Tránsito, pide disculpas se tomó un par de tragos, solicito se considere que mantengo a mi hermana y a mi mamá, soy cabeza de familia, que esto no va a volver a suceder…”; QUINTO: ALEGATO DE LA DEFENSA DEL ACUSADO.- El defensor público abogado Xavier Baquerizo Luque en su alegato manifiesta: Comparezco de conformidad con el Art. 191 de la Constitución de la República, represento al señor Sergio Bolívar Herrera Pacheco, mi defendido asume su responsabilidad, conforme el Art. 385 numeral 1, la sanción es multa, rebaja de puntos y pena privativa de libertad, solicita se le ponga servicio comunitario, en reemplazo de los 5 días de pena privativa de libertad.-Justifica arraigo social, presenta el carnet del CONADIS de la señora Jacqueline Alexandra Herrera Pacheco, hermana con la que vive el contraventor, quien se encuentra aquí presente y es la persona con la que vive; SEXTO: Al ser las infracciones de Tránsito Culposas, debemos tomar en cuenta lo que manifiesta, el tratadista Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa que la conducta no tenga finalidad (...) El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...) Asentado que el tipo culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra, cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...) Si bien se ha dicho que la imprudencia es un exceso en el actuar y la negligencia es una falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso -que en el fondo no pueden distinguirse bien- hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...); tomemos en cuenta que se define por CULPA a una omisión de la conducta debida para prever y evitar el daño, se manifiesta por la imprudencia, negligencia, impericia o inobservancia de reglamentos o deberes. Con los términos “culpabilidad por el hecho” se está haciendo referencia a un comportamiento atribuido a una persona, a un injusto personal, que constituye el presupuesto para la exigencia de responsabilidad por ese hecho a un individuo. La culpa entonces es el actuar imprudente, negligente, en otras palabras la conducta atrevida o descuidada del sujeto activo”.- SÉPTIMO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA.- Con las diligencias probatorias actuadas se ha demostrado claramente que el señor SERGIO BOLÍVAR HERRERA PACHECO, ha adecuado su conducta al tipo contravencional de tránsito previsto en el Art. 385 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto al practicársele la prueba de alcoholemia esta arroja como resultado 0.7 g/l, subsumiendo su conducta a lo que establece el Art. 385.1 del Código Orgánico Integral Penal, ello se establece fehacientemente su responsabilidad dentro del presente hecho contravencional de tránsito y así queda demostrado con: a) Informe de prueba de PRUEBA DE ALCOHOLEMIA Test. 47.090, efectuada en la persona de SERGIO BOLÍVAR HERRERA PACHECO, suscrita por el Dr. Galo Neira Garzón, Médico Legista de la Comisión de Tránsito del Guayas; b) Parte por Persona Detenida, el mismo que como tal es solo referencial, pero con el testimonio del agente que lo suscribe queda comprobada la existencia de la contravención así como la responsabilidad del hoy detenido, desvirtuándose la presunción de inocencia del referido ciudadano, a quien se le infiere la responsabilidad en el cometimiento de la contravención, quien con su conducta contravencional ha faltado a su deber de cuidado. OCTAVO: En tal virtud, esta Judicatura ha llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable, que el señor SERGIO BOLÍVAR HERRERA PACHECO, ha adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención estipulada en el artículo 385 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal.- Análisis del cual se determina que los antecedentes fácticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos de la contravención juzgada; por consiguiente, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana; por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, razón por ña que en aplicación a los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, esta Jueza de Garantías Penales de la Unidad Penal No. 2 de Guayaquil, de turno ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra del ciudadano SERGIO BOLÍVAR HERRERA PACHECO, C.I. 091461170-2, ecuatoriano, mayor de edad, de ocupación electricista, religión católica  y con domicilio en las calles avenida del Ejército 2600 PB y Francisco de Marcos,  de esta ciudad de Guayaquil, conductor del vehículo de placas GCN-0628, por adecuar su conducta al tipo penal contravencional previsto el Art. 385 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la sanción de cinco días de privación de libertad, por cuanto de autos consta que el procesado vive con su hermana, quien tiene una discapacidad el cual ha adjuntado el carnet del CONADIS, y su señora madre, tal como reposa de la planilla de la empresa eléctrica, y por tratarse de un delito culposo en aplicación y más aún que el procesado tal como lo ha expresado el agente que intervino en la detención ha expresado que éste ha mantenido una buena conducta colaborando en todo momento,  razón por la que en aplicación a lo establecido en el Art. 52 que en su texto dice: “ La Finalidad de la pena.- Los fines de la pena son la prevención general para la comisión de delitos y el desarrollo progresivo de los derechos y capacidades de la persona con condena así como la reparación del derecho de la víctima. En ningún caso la pena tiene como fin el aislamiento y la neutralización de las personas como seres sociales.”, en concordancia con el Art.53 y el Art. 60 numeral 2, se le impone la pena no privativa de libertad de 5 días de servicio comunitario, equivalente a 120 días de labor comunitaria, los mismos que deberá cumplirla en las instalaciones de la Empresa Pública Municipal de Guayaquil, Institución que deberá informar a esta juzgadora de su cumplimiento. Se reduce los cinco puntos de la licencia de conducir del condenado HERRERA PACHECO SERGIO BOLIVAR, con multa de un salario básico unificado del trabajador en general y la aprehensión del vehículo por veinticuatro horas.- Se ordena la inmediata boleta de excarcelación de HERRERA PACHECO SERGIO BOLIVAR.- En cuanto al vehículo que se encuentra aprehendido, se ordena la devolución del mismo, previo a presentar la documentación de quien justifique documentadamente su propiedad.- Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular.- La actuaria del despacho de cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Ejecutoriado el presente fallo la actuaria del despacho cumpla con remitir el expediente al archivo correspondiente de la Unidad Judicial Penal Norte 2.- NOTIFÍQUESE, CUMPLASE y OFÍCIESE.-