EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:  0471-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule, 04 de julio del 2015.
Hora: 11h30.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica. 
Hora: No aplica.
Presunta Infracción: RECEPTACION. 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Wilner Valencia Rodríguez, Juez encargado de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE JUICIO DE PROCEDIMIENTO DIRECTO
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Rubén Pérez Ortega     
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   
David Ismael LAMILLA CARPIO
Abogado defensor: 
Abg. Cornelio Ortiz Toala (Defensor Público del procesado David Ismael LAMILLA CARPIO)
Casilla judicial: 
Testigos: 
Rindieron versión:
CboP. Lanchimba Ushiña Henry
Sr. Ernesto Agapito Solórzano Pacheco 
Sr. Alberto  Alexander  Álvarez Bajaña 
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: 
La defensa del procesado David Ismael LAMILLA CARPIO, indicó, que se ha escuchado al señor Fiscal que se abstiene de acusar a su defendido, por cuanto él ha demostrado ser una persona de bien, honrada  y por aquello solicita que se le siga considerando su estado de inocencia y además solicita que se le levanten las medidas que en su momento oportuno se le dieron a su defendido.
 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
La Fiscalía indicó que no existen elementos para poder acusar, por lo que, se abstiene  de hacerlo al señor David Ismael LAMILLA CARPIO dentro del presente proceso, dejando en claro señor Juez que con la colaboración brindada por el referido ciudadano se aperturara la investigación previa con respecto a este señor conocido como René para conocer sobre la procedencia o él porque tenía la moto Suzuki modelo AX100 reportada como robada en la Ciudad de Guayaquil y perteneciente al señor Yepez Elizalde Juan Miguel, moto que había sido reportaba como robada en el año 2010.

Resolución del Juez: La presente causa penal se inició en la Audiencia Oral y Pública de Calificación de Flagrancia, el 25 de junio del 2015, a las 12h32, en contra del ciudadano David Ismael LAMILLA CARPIO, por la presunta comisión del delito  flagrante de Receptación de una motocicleta prevista en el Art. 202 del Código Orgánico Integral Penal, teniendo como antecedente el parte policial de aprehensión No. 093-2015,  de fecha 24 de junio del 2015, a las 13h00, hecho ocurrido en el Rcto. Bermejo de Abajo, del Cantón Santa Lucia. Calificada la flagrancia del hecho y declarada la legalidad de la aprehensión  se convocó a la  Audiencia Oral y Pública de Prueba y Juzgamiento de Procedimiento Directo. Una vez llevada a cabo la audiencia en la que las partes contaron con el derecho a la legítima defensa, y siendo el estado de resolver para hacerlo se considera lo siguiente: Este Juzgador es competente para conocer y juzgar la presente infracción penal por Procedimiento Directo, de conformidad a lo establecido en el numeral 5 del Art. 225 reformado del Código Orgánico  de la Función Judicial en concordancia con lo dispuesto en el numeral 3 Art. 640 del Código Orgánico  Integral Penal y por encontrarme legalmente encargado de esta Unidad Judicial Penal con sede en este Cantón,  conforme la Acción de Personal No. 7318-UPTH-2015-KZF. A la presente causa se le ha dado el trámite previsto en el Art. 640 en concordancia con el Art. 612 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal. En el trámite de la presente causa no se observa omisión de solemnidades sustanciales  que pudieran acarrear la nulidad de este proceso, por lo que, se declara su validez. Habiéndose en esta audiencia actuada las pruebas solicitadas oportunamente por los sujetos procesales, la Fiscalía presento como prueba el testimonio del Agente Aprehensor, CboP. Lanchimha Ushiña Henry, además autor del Informe Investigativo, en cuanto al Informe Pericial de Reconocimiento de Evidencias Físicas, elaborado por el  Sgto. Klever Luis Arcos Cárdenas, la Fiscalía y la defensa del procesado llegaron a un acuerdo probatorio, el mismo que fue aprobado por el suscrito, además la Fiscalía agrego como prueba documental el Parte de Aprehensión, el Informe Investigativo y el Informe de Reconocimiento de Evidencias Físicas, con dichas pruebas la Fiscalía señala que se ha probado la materialidad de la infracción no así la responsabilidad del procesado, por lo que, se abstiene de acusarlo, agregando que se   aperturara una Indagación para dar con la ubicación y localizar al ciudadano de nombres René. Por su parte la defensa del procesado ha presentado en esta audiencia como prueba a su favor documentos tales como certificados de honorabilidad, firmas de respaldo a su favor, así como  declaración juramentada y planilla de servicio básico que indica donde está su domicilio, así también su testimonio en el que señala que se dedica a la agricultura y que arregla moto en su taller ubicado en su casa, y los testimonios de los señores Solórzano Pacheco Ernesto Agapito y  Álvarez Bajaña Alberto Alexander, testigos referenciales que dicen conocerlo como agricultor y     dedicado a arreglar motos en sus tiempos que no hace labores de agricultura. 	Con todos estos antecedentes  el suscrito Juzgador y considerándose que se ha probado conforme a derecho la materialidad de la infracción no así la responsabilidad del procesado, y conforme lo establece el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, donde señala la necesidad de la existencia de la acusación fiscal para que exista juicio, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule encargado de la Unidad Judicial Penal con sede en este Cantón, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara ratificado el estado de inocencia del ciudadano David Ismael LAMILLA CARPIO, con cédula de ciudadanía 0923757272, por lo que, se dejan sin efecto todas las medidas cautelares dictadas dentro de esta causa en su contra, para cuyo efecto deberá oficiarse a las Autoridades correspondientes. La sentencia por escrito será notificada dentro del término de Ley al domicilio legal señalado para tal efecto, con lo que declaro concluida la presente audiencia. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
Ab. Víctor García Ronquillo
SECRETARIO 