Identificación del Proceso:

Proceso No.09287-2015-02037
Lugar y Fecha de realización: 
Hora:
Lugar y Fecha de reinstalación: Durán,	 15 de enero 2016 		
Hora: 10h00
Presunta Infracción: Art.204 DAÑO A BIEN AJENO NUM.1
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. DIEGO POMA CHAMBA


Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  X  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (  X  )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Reinstalación)
AUDIENCIA: 204  Num.1 daño a bien ajeno
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Belinda Lomas Franco
Casilla judicial: 3130;lomasb@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: CRISTIAN OMAR FALCON RODRIGUEZ
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: CEDEÑO VALERA JOSE MIGUEL
Abogado defensor: Ab. Moran Álvarez José Luis
Correo: Procesado/s: 
Abogado defensor: Ab. Jenny Mera Ortiz
Correo: jmera@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Vigilante : 


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (  x  )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

FISCAL: La fiscalía ha llegado a un acercamiento con la defensoría pública, el procesado y el acusador. La fiscalía solicita para efectuar cambios de Procedimiento Directo a Procedimiento abreviado, solicita que se imponga la sanción de 20 días de privación de libertad, el pago de la reparación integral de $168,oo dólares por el delito sancionado Art. 204 de COIP. 

Solicitudes planteadas por la defensa :                                 

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (   x  )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (   x  )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( x    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (   x  )     NO (        )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (   x  )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (  x   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)


Defensora Pública: De conformidad con el Art. 635 Num.4 y Num.3 del COIP que señala que el defensor público acreditó que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. La persona procesada consintió expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se atribuye. La defensa solicita la suspensión de la pena.
Señor Juez, mi defendido  me ha manifestado que ha llegado a un acuerdo de pago de cancelar hoy en esta audiencia la cantidad de $ 100,oo dólares en efectivo, quedando el saldo para el fin de mes de enero del 2016.
     
4. Acusador particular: FALCON RODRIGUEZ CRISTIAN OMAR, He llegado a un acuerdo con   el señor Cedeño Valera José Miguel en el pago aceptando esta cantidad en dos partes, el saldo  de $68,oo dólares para el 30 de enero de 2016.

 5.Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
  El señor Juez aplicando el Art. 638 del COIP,se declara la culpabilidad del señor CEDEÑO VALERA JOSE MIGUEL, imponiendo la PENA de 20 días de privación de libertad que deberá cumplirlo en el Centro de Privación de la libertad, que la autoridades penitenciarias disponga, imponiéndola la multa de25% de un salario básico unificado del trabajador en general de conformidad del Art.70 del COIP. Como reparación integral se dispone el pago de 168,oo de dólares, a favor del señor CRISTIAN OMAR FALCON RODRIGUEZ ,el saldo de $68 será cancelado hasta el 31 de enero del 1016,se convoca a los sujetos procesales a la audiencia SUSPENSIÒN CONDICIONAL de la pena para el día 21 DE ENERO DEL 2016 A LAS 14H:00. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                                 
                                                                  Ab. Cecilia Jácome Toro
                                                                                SECRETARIA
                                  	 Unidad Judicial Penal con Sede en el Cantón Durán 
to.
                                                                 
                                                                  Ab. Cecilia Jácome Toro
                                                                                SECRETARIA
                                  	 Unidad Judicial Penal con Sede en el Cantón Durán 

 5.Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
  El señor Juez aplicando el Art. 638 del COIP,se declara la culpabilidad del señor CEDEÑO VALERA JOSE MIGUEL, imponiendo la PENA de 20 días de privación de libertad que deberá cumplirlo en el Centro de Privación de la libertad, que la autoridades penitenciarias disponga, imponiéndola la multa de25% de un salario básico unificado del trabajador en general de conformidad del Art.70 del COIP. Como reparación integral se dispone el pago de 168,oo de dólares, a favor del señor CRISTIAN OMAR FALCON RODRIGUEZ ,el saldo de $68 será cancelado hasta el 31 de enero del 1016,se convoca a los sujetos procesales a la audiencia SUSPENSIÒN CONDICIONAL de la pena para el día 21 DE ENERO DEL 2016 A LAS 14H:00. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                                 
                                                                  Ab. Cecilia Jácome Toro
                                                                                SECRETARIA
                                  	 Unidad Judicial Penal con Sede en el Cantón Durán 