VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio y en la presente causa penal, el señor Abg. Manuel Sinche Urgiles, Juez de la Unidad Judicial Penal, con sede en el cantón El Milagro, provincia del Guayas, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 604 del Código Orgánico Integral Penal, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha El Triunfo, martes 23 de Febrero del 2016 a las 16h19, emitió la resolución motivada de Llamamiento a Juicio, en contra de los Procesados JORGE MARCELO VILLAMAR QUINTANA, MARCO ANTONIO VILLAMAR SÁNCHEZ, JANNY LIZBETH SÁNCHEZ ARCE, XIOMARA ELIZABETH VERA ALVARADO Y MARGARITA ELIZABETH ALVARADO MORÁN, como presuntos Autores del delito de TRÁFICO ILÍCITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN, tipificado y reprimido en el Art. 220 No. 1 letra D) del Código Orgánico Integral Penal; procesados que se encuentran recluidos  en el Centro de Privación de Libertad de personas adultas en conflicto con la Ley, Guayaquil No. 1, Sección Masculino y Femenino respectivamente, en cumplimiento de la Prisión Preventiva que por dicho delito pesa en su contras; teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto, la resolución de Calificación de Flagrancia y de inicio de la Instrucción Fiscal, en contra de los procesados JORGE MARCELO VILLAMAR QUINTANA, MARCO ANTONIO VILLAMAR SÁNCHEZ, JANNY LIZBETH SÁNCHEZ ARCE, XIOMARA ELIZABETH VERA ALVARADO Y MARGARITA ELIZABETH ALVARADO MORÁN, y demás constancias que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido a este Tribunal, por la secretaría de la referida Unidad Judicial, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso primero, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia de juicio oral; conforme consta en el Acta respectiva, el día 18 de Mayo del 2016, a las 08h30, finalizando el referido día a las 17h58; y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, incluyendo una motivación completa y suficiente tanto en lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia de juicio oral, con lo dispuesto en el Art. 618 No. 3 y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente, la decisión judicial unánime del Tribunal integrado por los Jueces: Dr. Nancy Maldonado Flores, Abg.  María Serrano León y Ab. Nebel Fabricio Viera Encalada, (quien actúa mediante Acción de Personal 7943-UPTH-2015KZF, en reemplazo del  Abg. Rolando Roberto Colorado Aguirre que se encuentra con licencia), quien fue dirigió la audiencia y redacta la presente Sentencia en calidad de Juez Ponente; sobre los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, su culpabilidad y por ende la responsabilidad penal, la individualización de la responsabilidad penal y de la pena de las personas procesadas antes indicadas, así como la reparación integral de la víctima; esto es, del delito de Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, tipificado y reprimido en el Art. 220 No. 1 letra D) en aplicación a Escala establecida en la Resolución No. 001 del CONSEP,-CD- 2015, publicado en el registro oficial número 586 del 14 de Septiembre del año 2015; y, Art. 220 No. 1 letra D), en el grado de Autor Directo, MARCO ANTONIO VILLAMAR SÁNCHEZ, de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal A). En cuanto a los procesados JORGE MARCELO VILLAMAR QUINTANA, JANNY LIZBETH SÁNCHEZ ARCE, XIOMARA ELIZABETH VERA ALVARADO Y MARGARITA ELIZABETH ALVARADO MORÁN en el grado de Cómplices de conformidad con el Art. 43 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 5 No. 18, 563 No. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 14 No. 1, 15, 16 No.1, 398, 399, 400 No. 1, 402, 403, 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 No. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se ha respecto los principios contenidos en el Art. 610 ibídem, en virtud de lo cual, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; el juicio es válido y así se lo declara.- TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 3.1.- En la audiencia de juicio oral de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 562 inciso primero, 563 Nos. 4 y 8; y, 612 todos del Código Orgánico Integral Penal, declaró instalada la audiencia de juicio, una vez verificada la presencia de los sujetos procesales, informando a los procesados de sus derechos determinados en los Arts. 76 No. 7 y 77 No. 7 de la Constitución de la República, y solicitó al señor FISCAL interviniente Ab. Jorge  Sánchez Pico, para que realice su ALEGATO DE APERTURA, quien en lo principal dijo: “Señores jueces comparezco a la presente diligencia en representación de la Fiscalía General del Estado, tal como dispone la Constitución de la República en su artículo 195 en concordancia con el Código Orgánico Integral Penal en sus artículos 442 y 444, este es el caso, que en una vivienda de caña se encuentran a 5 personas en posesión de cocaína, marihuana, armas de fuego y municiones, la teoría del caso de la fiscalía es la siguiente, el día 28 de Diciembre del año 2015, agentes antinarcóticos de la sub zona Guayas tienen conocimiento que en el cantón El Triunfo, dos ciudadanos se estarían movilizando en una motocicleta comercializando sustancias sujetas a la fiscalización, una vez que localizaron a estos ciudadanos, estos se dirigieron hasta una casa de caña ubicada en la ciudadela Santa Zoila al filo de la calle la misma que estaba abierta, los agente observaron claramente que varias personas colocaban en una mesa varias envolturas presumiblemente droga y dinero por lo que al tratarse de un presunto delito flagrante ingresaron a dicho domicilio, realizada la inspección encontraron lo siguiente, sobre una mesa de plástico varias envolturas de plástico conteniendo una sustancia amarillenta, compacta, tipo roca, presumiblemente droga, en el dormitorio, una mochila color celeste conteniendo varias envolturas grandes de plástico con una sustancia compacta tipo roca, presumiblemente droga, en la misma mochila tres armas de fuego, dos alimentadoras y munición, en un cuarto pequeño de madera junto a la casa, dos paquetes en forma de ladrillos, embalados con plástico conteniendo una sustancia de origen vegetal verdosa, presumiblemente droga, realizada la prueba preliminar de campo, las sustancias encontradas dieron positivo para cocaína con un peso bruto de 4.413 gramos y marihuana con un peso bruto de 3.935 gramos, con la prueba que se practicara la presente audiencia de juicio oral, la fiscalía demostrara que este es un delito de Tráfico de Sustancias catalogadas sujetas a la fiscalización tipificado en el artículo 220 numeral 1 letra D, del Código Orgánico Integral Penal y que los responsables de este acto delictivo son Xiomara Elizabeth Vera Alvarado, Margarita Elizabeth Alvarado Morán, Janny Lisbeth Sánchez Arce, Marco Antonio Villamar Sánchez y Jorge Marcelo Villamar Quintana”. 3.2.- EN SU ALEGATO DE APERTURA, EL ABOGADO ROBERTO WILLIAMS GAIBOR GAIBOR, DEFENSOR PUBLICO DE LOS PROCESADOS JORGE MARCELO VILLAMAR QUINTANA, MARCO ANTONIO VILLAMAR SÁNCHEZ, JANNY LIZBETH SÁNCHEZ ARCE, XIOMARA ELIZABETH VERA ALVARADO Y MARGARITA ELIZABETH ALVARADO MORÁN MANIFESTÓ: “Señores jueces en este caso en representación de los procesados quien asumo la defensa técnica de forma gratuita, señores miembros de este Tribunal el día 28 de abril del 2015 mientras se encontraban en la casa la señora Elizabeth Vera Alvarado, Margarita Elizabeth Alvarado Morán, Geanis Lisbeth Sánchez Arce, Marco Antonio Villamar Sánchez y Jorge Marcelo Villamar Quintana, fueron interrumpidos por  miembros de la Policía Nacional quienes se encontraban vestidos de civiles manifestando que iban a realizar un allanamiento en dicha casa, es así que a un costado del señor Marco Antonio Villamar Sánchez, quien es una persona que vive a tres cuadras de dicha vivienda donde se encontraba por motivos que iba a consumir un almuerzo ahí, encontraron una maleta en donde se encontraba dicha sustancia que ha sido narrada en esta audiencia, sin que las otras personas Elizabeth Vera Alvarado, Margarita Elizabeth Alvarado Morán, Janny Lisbeth Sánchez Arce, Jorge Marcelo Villamar Quintana, tenga conocimiento de lo existía en esta maleta”. CUARTO: PRÁCTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: Después del alegato de apertura, se ordenó la práctica de las pruebas solicitadas por los sujetos procesales, de conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, se lo realizó en el siguiente orden: 4.1.- EN LA FASE PROBATORIA, AL HACER SU EXPOSICIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, EN LO PRINCIPAL DIJO: “Que se recepten como medio de prueba el testimonio de las siguientes personas: 4.1.1.- TESTIMONIO DE CPTA. DIEGO MAURICIO POZO BUITRON, quien suscribió el Parte de Aprehensión y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal, dijo: “EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: “El día 28 de Diciembre del año 2015 habíamos recibido una denuncia en la Unidad de Antinarcóticos de la Sub Zona Guayas en la cual manifestaba que en el distrito El Triunfo por el sector de la ciudadela Santa Zoila específicamente, estarían dos ciudadanos los cuales nos dieron las características de la vestimenta que llevaban en ese momento trasladándose en una motocicleta de color rojo y de unas determinadas placas, supuestamente expendiendo sustancias de estupefacientes, con este antecedente se conformó un equipo antinarcóticos al mando de mi persona, y nos trasladamos hasta el cantón de Santa Fe y del cantón El Triunfo, pudimos ubicar la motocicleta con las placas que nos habían escrito en la denuncia, por lo que procedimos a observar que es lo que en la motocicleta estaban haciendo, al percatarse aparentemente de nuestra presencia o sospechar de que alguien los estaba siguiendo, se trasladaron hasta un domicilio, ubicamos el domicilio en donde los ciudadanos se bajaron de la motocicleta en ingresaron, se trataba de una casa de una planta de caña que se encontraba al filo de la vía, la puerta de esta casa se encontraba abierta, entonces fácilmente se podría apreciar desde la calle que en una mesa de plástico se encontraban varias envolturas transparente que contenía una sustancia amarillenta, además había dinero en efectivo y aparte de los ciudadanos que ingresaron en el inmueble se observaron que tres personas del sexo femenino en el interior también se encontraban sentadas en una silla de plástico, en ese momento al tratarse de un delito flagrante ingresamos al inmueble y nos identificamos como agentes antinarcóticos, efectivamente nos pudimos percatar de las evidencias ya antes escritas pues se encontradas sobre la mesa, así mismo el señor sargento Parreño fue quien vio en un cuarto que hacía como dormitorio encontró una mochila en el cual se encontraban más de estas envolturas con una sustancia amarillenta presumiblemente droga, en ese momento de igual manera se encontraron 3 armas de fuego calibre 9 milímetro, un supresor de sonido y varias municiones, se encuentran detalladas en el acápite del parte policial, así mismo se encontró dinero en efectivo, a cada uno de los ciudadanos se les hizo un registro los mismos que en ese momento no tenían nada en su poder, únicamente lo que se encontraron junto a ellos en el domicilio, asimismo otro personal de la jefatura mismo, dentro del mismo medio predio, dentro del mismo terreno junto a este había una casita de madera por lo que también ya encontrando estas sustancias se revisó y se encontraron dos bloques de una sustancia verdosa en ese momento presumiblemente droga, y luego se emitieron las pruebas campo y dio positivo para marihuana, en total se encontró un peso bruto de 4.413 gramos de cocaína y 3.935 gramos de marihuana, aparte de las armas de fuego que les hemos mencionado, ante este antecedente a los ciudadanos se les dio a conocer sus derechos constitucionales, se les saco el respectivo certificado médico, se les traslado ante la audiencia de flagrancia y posterior el traslado a la penitenciaria de la ciudad de Guayaquil, cuando realizamos el seguimiento de la motocicleta no tenían la mochila pues ya estaba en el inmueble, cuando ingresamos al inmueble encontramos a las personas aprehendidas sentadas alrededor de la mesa en donde estaban las sustancias justamente sentadas en unas sillas plásticas, todos estaban en ese espacio que a la vez hacia como sala y comedor en un mismo ambiente, ahí estaban las 5 personas que están aquí presentes, las armas de fuego que fueron aprehendidas se tratan de una arma tipo pistola marca Browning calibre 9 milímetros, serie A778189 con su respectivo armazón y cargador metálico, la alimentadora es una arma de fuego tipo pistola marca Glok 17 calibre de 9 milímetro de serie ZDT002 sin alimentadora, así mismo un arma de fuego tipo pistola marca Taurus calibre 9 milímetros serie TSD39588 con su respectiva alimentadora, además con un accesorio cilíndrico obturador de sonido esto es un silenciador así mismo 46 cartuchos punto 38, así mismo 29 cartuchos calibre 9 milímetros, 2 cartuchos especiales punta hueca con calibre de 9 milímetros y 1 cartucho .223, en total 3 armas de fuego, y la primera sustancia que se encontraba encima de la mesa se trataba de 49 envolturas, envueltas con cinta de embalaje transparente, por esa razón como fueron necesarias verlas puesto que se observó desde la parte exterior del domicilio claramente pues tenía una sustancia amarillenta, de igual manera 29 envolturas de papel cuaderno color blanco, así como también dentro de la mochila se encontraron 6 envolturas grandes, envueltas en cinta de embalaje transparente conteniendo en su exterior una sustancia rocosa, en ese momento presumíamos que era cocaína y los dos paquetes tipo ladrillo que fueron encontrados en el cuarto que se encuentra ahí contiguo, que contenían las que usan los marihuaneros, en el expediente de la fiscalía fojas 47 existe una fotografía que son las evidencias a las que yo me he referido. AL CONTRA INTERROGATORIO DE LA DEFENSA EL TESTIGO DIJO: El día 28 de diciembre recibimos una denuncia reservada, y fuimos únicamente a verificar la información, justamente es un procedimiento que nosotros adoptamos en la Unidad Antinarcóticos ya que existen muchas denuncias que carecen de veracidad entonces primero vamos hacemos una verificación y efectivamente vemos que si va a transcender como un caso abrimos una investigación previa y comenzamos a proceder a verificar, iban dos personas en una motocicleta y no llevaban ninguna mochila, llegaron a una casa de caña a la cual ingresamos inmediatamente, ellos recién llegaban a esa casa, de momento que procedimos a revisarlos a ellos de forma corporal no les encontramos ninguna sustancia ni arma a ninguno de ellos, en ese momento no nos supieron indicar de quien era la casa ni tampoco si vivían ahí, encontramos unos bloques de marihuana en una casa aledaña la cual nadie se acercaba y nadie quería darnos ninguna información, la indicación es que en un mismo predio dentro de un mismo terreno está construida esta otra casa, le indico dentro de un mismo predio están las dos construcciones, una se encontró a los ciudadanos y la otra que estaba junto a ellos, en el expediente está el predio pero no se muestra el otro, de hecho tenían una conexión con la parte de atrás, las dos compartían el mismo patio se puede decir. ACLARACIÓN SOLICITADA POR PARTE DE LA JUEZA ABG. NANCY MALDONADO FLORES EL TESTIGO DIJO: La distancia es poca, estaba a lado, las dos compartían el mismo patio y estaban en el mismo solar, por la llamada que recibimos nosotros al momento ubicamos la motocicleta y la seguimos a ver cuál era el movimiento que estaban haciendo, al parecer ellos se dieron cuenta de nuestra presencia, aparentemente, nosotros e inclusive, un error que nosotros utilizamos como policías es que ya nos quemamos, ya nos vieron, entonces vinos hasta donde fue la motocicleta y nos percatamos que es un domicilio plantaron, los dos ciudadanos se bajaron de la moto e ingresaron a un inmueble, este permanecía la puerta abierta, un agente paso caminando junto al inmueble y se percató y me dio parte a mí y me dice ahí están sobre la mesa, están los paquetes que los ciudadanos estaba en ese momento manipulando, que son los dos ciudadanos que se bajaron de la motocicleta, los procesados que están aquí, los dos varones, y de ahí ya entramos y nosotros le indicamos, alto policía somos agentes antinarcóticos, las tres procesadas estaban sentadas en unas sillas plásticas alrededor de la mesa justamente como están ahorita, justamente ya al hacer la búsqueda en un cuarto que hacia como dormitorio el sargento Parreño es quien encontró una maleta en donde se encontró el resto de evidencias, el dormitorio queda en el domicilio en donde fueron encontrado ellos, toda la cocaína fue encontrada en el domicilio en donde estaban ellos, la marihuana se encontró en el mismo predio, en una construcción diferente del mismo terreno, ósea en el momento se intentó porque como le explico llegaron los uniformados, llego mi coronel, entonces dijeron de quien es este inmueble pero nadie sabía nada, a los señores también se les leyeron sus derechos, y no mencionaron nada. ACLARACIÓN SOLICITADA POR PARTE DE LA JUEZA ABG. MARÍA SERRANO LEÓN EL TESTIGO DIJO: La maleta estaba en una habitación que corresponde a un dormitorio, en esa maleta  de color celeste se encontraron 6 envolturas grandes envueltas con cinta de embalaje y en su interior la sustancia de droga, 6 envolturas, si participe en el contaje todo se sacó un peso bruto de la cocaína, solo por envolturas nomas estaba especificado mas no por peso, el peso se lo saco de manera universal, lo cual está en el acta de verificación, en la mesa de la sala encontramos las primeras envolturas pequeñas, que son 49 envolturas con cinta de embalaje y 21 envolturas de papel cuaderno y en la maleta las 6 envolturas grandes, la distancia de la mesa y de la maleta es muy corta es como si fuera un solo inmueble el cual se puede tener acceso directo, no hizo falta registrar mucho apenas ingreso ya me dio parte el sargento Parreño de lo que encontró. ACLARACIÓN SOLICITADA POR PARTE DEL JUEZ (PONENTE) ABG. NEBEL VIERA ENCALADA EL TESTIGO DIJO: La vivienda en donde se encontró la marihuana está construida dentro del mismo terreno, no hay un cerramiento en este predio, es un terreno esquinero, donde está junto el uno del otro, hay unas dos matas de plátano que aparecen entre un inmueble y el otro, el inmueble donde entramos si había una especie de pared de caña, ahí como para pasar al patio, pero cuando pasamos a la parte de atrás se podía al otro inmueble fácilmente caminando, no había ninguna división de cerramientos, estaban dentro de un mismo predio, no había cerramiento, en la parte lateral se podría decir, entre los dos inmuebles había una mata de plátano, participamos en el operativo 6 agentes, cuando vimos que la moto estaba parqueada ahí, un agente paso a pie junto al inmueble, como estaba la puerta abierta se percató y enseguida me dio parte, me dijo están unos paquetes ahí en el inmueble, entonces yo tome la decisión de ingresar, en ese momento se encontró la evidencia, en cuanto a la experiencia que tengo en el área de antinarcóticos, estaban ya divididos en funditas, no en dosis, sino en fundas más grandes para distribuir a las personas que venden las dosis, ya que de estos paquetes de piedras es donde rebajan generalmente con alguna otra sustancia para luego mezclar en las dosis que venden al común de los consumidores, entonces son en funditas más grandes como de 25 o 50 gramos, el operativo se realizó a las 15h30. 4.1.2.- TESTIMONIO GRACE SAMIRA RAMÍREZ ASPIAZU, quien realizó el Informe Quimico No. DCG 61600122 y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, a través de video conferencia,  conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 10, 12 y 13, 503; y, 615 No. 2 y 5 todos del Código Orgánico Integral Penal, dijo: “EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO:  Al departamento criminalística llego a que la sustancia color crema, tomada de uno de los 6 paquetes envueltos con cinta de embalaje transparente encontrados conjuntamente con 49 envolturas con cinta de embalaje transparente, y unas envolturas de papel cuaderno color blanco designadas como muestra 1, y una muestra material vegetal color verde, tomadas de 2 paquetes de ladrillos envueltas con cinta de embalaje de color café y plástico color negro, encontrados conjuntamente con una funda plástica esta designada como muestra 2, todo esto con una instrucción fiscal No. 090901815120074 correspondiente al caso policial 353 DNA-UA-SZ-G-2015, a la primera muestra se le aplico la técnica preliminar dándonos así el resultado para lo que es cocaína y a través de cromatografía gaseosa se pudo determinar que esta muestra corresponde a Base de Cocaína, a la muestra número 2 que es un material vegetal color verde, así mismo aplicando la técnica preliminar, dio resultado para lo que es marihuana y a través de cromatografía en el cual se investiga este HP que es el principio activo de la Marihuana nos dio positivo concluyendo que la muestra No.1 analizada tiene Base de Cocaína, y la muestra No.2 analizada contiene Marihuana conocida con el nombre científico de Cannabis sativa, es lo que yo puedo decir en cuanto al informe químico, la base de cocaína es una sustancia controlada en nuestro país, igualmente la marihuana, Cannabis sativa en nuestro país es una sustancia tanto la base como la marihuana son controladas en nuestro país. ACLARACIÓN SOLICITADA POR PARTE DEL JUEZ (PONENETE) ABG. NEBEL VIERA ENCALADA EL TESTIGO DIJO: El informe fue realizado el 7 de enero del 2016, la misma llego hacia mí por vía cadena de custodia en fecha 4 de enero del 2016 a las 15h37. 4.1.3.- SgtoS. DE POLICIA CRISTHIAN PAÚL PARREÑO HERNÁNDEZ, Agente quien realizó el Parte de Aprehensión y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 503, 505; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal, dijo: “EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: “El 28 de Diciembre del 2015 a las 15h30, me encontraba realizando colaboración en el operativo al mando de mi Capitán Pozo, así en el momento que se ingresó al domicilio mi persona revise en un cuarto que hace como dormitorio, una mochila color celeste en su interior tenía con armas de fuego, dos alimentadoras y 6 paquetes de envoltura de una sustancia de color verde posiblemente droga, lugar ubicado en la ciudadela Santa Zoila del cantón El Triunfo, la vivienda era una casita de caña, habían unas 5 personas alrededor de una mesa de color blanco, y estaban unas envolturas de plástico de sustancia amarillenta, las 5 personas que estaba ahí son 5 personas que se encuentran aquí presente, en la búsqueda que realice encontré una mochila color celeste, mi Capitán Diego Pozo estaba al mando del operativo, la cual le entregue la mochila a mi capitán le di parte de esta novedad y posterior se hizo la previa custodia con los compañeros de criminalística. AL CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA EL TESTIGO DIJO: Yo encontré la mochila que contenía 3 armas de fuego, 2 alimentadoras y 6 envolturas grandes, envueltas en cinta de embalaje transparente conteniendo en su exterior una sustancia rocosa, posiblemente cocaína, se encontró en un cuarto dentro de la misma propiedad, a las 5 personas que se encontraban ahí no se les encontró ninguna evidencia en ellos, se encontró la mochila con las armas y la droga, eso fue lo que yo encontré.4.1.4.- CBOP. DE POLICIA JORGE MAXIMINO CABRERA FAJARDO, Agente quien realizó el Parte de Aprehensión y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 503, 505; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal, dijo: “EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: “El 28 de diciembre del 2015 estaba realizando había una instrucción investigativa entorno al caso que estamos hoy al mando de mi Capitán Diego Pozo, ese día pude observar que estaba una pareja en una moto, mediante llamada telefónica y mediante una denuncia reservada, se estaba comercializando droga en el sector del cantón de El Triunfo, estuvimos dirigiéndonos por la ciudadela Santa Zoila tratando de ubicar a las personas con las características antes descritas, entonces fueron en un domicilio de caña donde ellos llegaron, se bajaron de la motocicleta e ingresaron al domicilio, ahí es cuando compañeros de la Unidad intervienen para la flagrancia, yo no ingrese en el domicilio yo estaba como conductor en la camioneta, después del operativo una vez verificada la flagrancia que se trataban se sustancias sujetas a la fiscalización se encontraban como evidencia en la mesa, se verifico en el domicilio, procedimos a neutralizar a todas las personas se encontraban ahí, vino la breve colaboración del servicio urbano para acordonar al sector y poder levantar más indicios, una vez que entre en el primer domicilio habían envolturas de piedras, numeración de efectico, dinero en efectivo, y ya levantando más indicios dentro del inmueble el compañero Parreño pudo visualizar una maleta en la cual también había más sustancias, habían armamentos, todo se puso a la vista previa en la mesa donde se encontraban las demás evidencias, la marihuana se encuentra en el mismo predio en una casa continua, y a la vez levantado los indicios de ese inmueble procedí conjuntamente con un personal del GOE a allanar la otra casa donde se encontró en el ingreso tenía una ropa a lado de la cama hay había una maleta de color negro, se encontraron dos bloques lingos de ladrillo de una sustancia verdosa, quien encuentra la mochila con las armas y las sustancias es mi Sargento Víctor Parreño y yo encontré la sustancia verdosa, al momento que ingresamos al domicilio continuo al ingreso estaba una cama estaba una ropa en una lavacara se encontraba una maleta, al abrir la maleta a simple vista se veían dos ladrillos con una sustancia verdosa, inmediatamente dentro de levantar lo físico y las evidencias encontradas procedimos a la aprehensión de las personas que estaban ahí, que son las personas que se encuentran aquí presente. AL CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA EL TESTIGO DIJO:  .- Nosotros al momento que nos mudamos por la ciudadela Río Verde que es una calle en la avenida principal en la secuencia en que ellos ingresan a la ciudadela Santa Zoila, hacen un recorrido y de 2 minutos de la principal a la casa en donde ingresan, estamos hablando de una pareja de sexo masculino y femenino, se trasladaban en la motocicleta, se estacionaron en el domicilio de caña, ellos llevaban un bolso tipo cartera, al momento que ella se baja de la moto ingresa al domicilio y al momento que ingresamos nosotros en la camioneta a intervenir, se lo encuentra montado en la mesa, el bolso había sido desalojado encima de la mesa, estaba una piedras de color blancas amarillentas presumiblemente droga, los compañeros de la jefatura hicieron el acta de detención, habían dos señoras y un chico aparte y la pareja que llegaron ya eran 5 personas, dicha pareja se encuentra aquí y los puedo identificar, la marihuana se encontró en una casa continua lo que dividía a las casas eran unas matitas de verde, las casas son el mismo predio pero solo las divide una matita de verde, la señorita Xiomara vivía en la otra casita porque ahí habían documentos personales de ella, en la otra casa en donde ingresamos estaban el joven Marco y la señora Margarita, los detuvimos mediante denuncia reservada, fue en un tiempo de 20 minutos que se hicieron las observaciones e investigaciones, en esos 20 minutos que los seguimos visitaron dos lugares debidamente se dedicaban al expendio, no nos acercamos porque teníamos el indicio de que estas personas en ese momento se encontraban entregando y queríamos corroborar con eso, también encontramos armas pero no me llamaron a declarar en un juicio por armas antes. ACLARACIÓN SOLICITADA POR PARTE DE LA JUEZA ABG.MARÍA SERRANO LEÓN EL TESTIGO DIJO: Las personas se movilizaban en la moto eran la señora Sánchez y el señor Marco Villamar, la secuencia en la que llegaron al domicilio fue de inmediato, la señorita Janny ella llevaba una cartera consigo. ACLARACIÓN SOLICITADA POR PARTE DEL JUEZ (PONENTE) ABG. NEBEL VIERA ENCALADA EL TESTIGO DIJO:  En el domicilio uno se encontraban 3 personas que son la señorita Xiomara, Margarita y Jorge, al momento de encontrar las drogas y las armas los que estaban ahí se acogieron al derecho de silencio. ACLARACIÓN SOLICITADA POR PARTE DE LA JUEZA ABG. NANCY MALDONADO FLORES EL TESTIGO DIJO: Yo tuve contacto enseguida antes que mi Capitán, nos llamó para que avanzaran para que colaboren en el procedimiento, como jefe de vigilante tenía que estar ahí, nosotros estábamos con el Sargento Parreño, mi compañero Wilson, nadie nos manifestó a quien pertenecía ese bolso, se acogieron al derecho de silencio, los documentos que se encontraron fue en el segundo domicilio en el que separa por la matita de verde, los cuales pertenecían a la señorita Xiomara Vera. 4.1.5.- SGTS.DE POLICIA JHONSON GABRIEL ENGRACIA LÓPEZ, Agente  quien realizó el Acta de Verificación y Pesaje y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 503, 505; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal, dijo: “EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: Se hizo el acta de verificación de pesaje y toma de muestra de 6 paquetes que estaban envueltos con cinta de embalaje, 49 envolturas que estaban envueltas también con cinta de embalaje, y 21 envolturas que estaban con papel cuaderno los mismos que dieron un peso bruto 4.413 gramos, así mismo se realizó el peso neto dando un peso de 4.196 gramos, el peso de la envoltura quedo en 217 gramos, esto es de la cocaína, así mismo la prueba preliminar de campo dando positivo para cocaína, así mismo se le hizo el pesaje a dos paquetes tipo ladrillo de una funda plástica de color transparente dando un peso bruto de marihuana de 3.935 gramos, así mismo el peso neto salió 3.854 gramos, y 81 gramos de envoltura de marihuana. ACLARACIÓN SOLICITADA POR PARTE DEL JUEZ (PRESIDENTE) NEBEL VIERA ENCALADA EL TESTIGO DIJO: El acta de verificación la realice con fecha de 28 de diciembre del 2015 a las 22h30.4.1.6.- CBOS. DE POLICIA ROBINSON CARLOS ORTÍZ VILLALTA, Agente  quien realizó el informe del Reconocimiento del Lugar de los Hechos y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 503, 505; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal, dijo: “EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: “Su señoría mediante delegación de la fiscalía segundo del cantón El Triunfo, se solicitó el reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias relacionadas en el presente caso, a lo cual me traslade hasta el cantón El Triunfo en la ciudadela Santa Zoila, como se observa en el plano de situación calles sin nombres, donde se constató la existencia de un inmueble como se observa en las láminas ilustrativas de construcción mixta, piso de concreto, paredes de caña, techo de zinc, las puertas y ventanas eran de madera, al momento de la inspección el inmueble se encontraba totalmente cerrado, aparentemente no había nadie en su interior ya que al momento de situarme en el lugar, no hubo la presencia de ninguna persona en el lugar, las vías al acceso  del lugar son de tierra, el entorno se encuentra habitado, posterior a esto me traslade a las bodegas de la PJ del cantón El Triunfo donde se realizó el reconocimiento de 3 armas de fuego de diferentes marcas, una de ellas una pistola marca Taurus como se observa en la fotografía # 4, una pistola tipo industrial marca cuerpo cilíndrico metálico similar a un silenciador, una alimentadora y varios cartuchos de 9 milímetros, también se constató la existencia de una pistola marca Glock tipo industrial con su respectivo cargador y cartuchos 9 milímetros, en este caso 5 cartuchos, de igual manera una pistola marca Browning con su respectivo almacén cargador y cartuchos también de 9 milímetros, adicionalmente a eso existían varios cartuchos calibre 9 milímetros, adicionales a los que se encontraban con las armas de fuego, un total de 21 cartuchos 9 milímetros, un cartucho punto 223, y 38 cartuchos calibre punto 380 milímetros, como muestra en la fotografía, una vez que se realizó la diligencia de reconocimiento en la bodega de la PJ del cantón El Triunfo, me traslade ante las bodegas antinarcóticos de la Sub Zona Guayas, donde se recibió una mochila de material sintético color celeste, la cual contenía varias fundas de plástico, 2 bloques que contenían dos fundas plásticas transparentes, conteniendo una sustancia de origen vegetal de color verde, una funda plástica en la cual se constató una sustancia solida de color blanco, varias fundas pequeñitas de plástico y también dinero en efectivo, en billetes de dimensión de 20 dólares y monedas fraccionarias, también se constató una balanza digital, un chic de la operadora claro, 2 teléfonos uno de marca Mobil y uno marca Ring con su respectivo chic, y por último se realizó el reconocimiento de una motocicleta que encontraban en los patios de la misma bodega, una motocicleta de color rojo de placas HZ588T, motocicleta de marca Dayang, con lo que se puede concluir que el lugar de los hechos existe al igual que la evidencia relacionada. AL CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA EL TESTIGO DIJO: Una vez que me traslade al lugar tomando como relación el parte del personal de antinarcóticos, me ubique en la ciudadela Santa Zoila en donde se realizó el reconocimiento de un inmueble de construcción mixta de caña con techo de zinc, como muestra en la gráfica solo ese inmueble se realizó la reconstrucción, el único bolso que se constato es la mochila de color celeste solo ese ninguno más. ACLARACIÓN SOLICITADA POR PARTE DEL JUEZ (PONENTE) ABG. NEBEL VIERA ENCALADA EL TESTIGO DIJO: El informe lo realice con fecha 25 de enero del 2016, todas las evidencias se encontraban en cadena de custodia, tanto en la bodega de la PJ, como en la bodega antinarcóticos. 4.1.7.- POLICIA JORDY ANTONIO RAMOS ALVARADO, Agente  quien realizó el Informe de Investigaciones y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 503, 505; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal, dijo: “EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: “Señores miembros del Tribunal el día 6 de enero yo realice mi informe, primero investigativo, número 002-DNA-UASZ-2016, en todo ese informe lo que yo realice fue la pequeña relación de los hechos que tuvieron los aprehensores e identifique bajo cadena de custodia en las bodegas de antinarcóticos las sustancias, les tome unas fotos a las sustancias y a una moto, dinero y armas de fuego, en la delegación de los hechos el día 5 de enero, el parte está elaborado de la sucesión de los hechos el 28 de diciembre del 2015, suscrito por los señores el Capitán Pozo, Parreño, la fotografía que está en la foja del parte policial yo la tome en la bodega de la Sub Zona Guayas y en la cadena de custodias con el señor bodeguero una evidencia que se encontró en dicho caso, en la otra foja señores jueces se encuentran lo que son cartuchos sin percutir y 3 armas de fuego, un silenciador y 2 alimentadores como pueden ver, armas de 9 milímetros a simple vista consumidoras de fabricación artesanal y de diferentes calibres, es pistola, el tubo que se ve, como enseñaron los señores de la PJ es un silenciador artesanal, no tiene registro de marca, la siguiente fotografía es sobre el dinero que consta en la bodega de antinarcóticos, la cantidad de dinero según el parte de la aprehensión  y de la bodega es de 2.253 dólares, a continuación detallo una motocicleta color roja que así mismo yo le verifique en el sistema de la policía, le inserte en la foja 51, le inserte el acta que yo investigue a nombre de quien está la moto a nombre de un señor Villamar Quintana José Luis, el señor tiene el domicilio en la ciudad El Triunfo, es ciudadano ecuatoriano, no registra antecedentes personales, le puse lo del registro civil y lo de la moto, los nombres del propietario de la motocicleta que me arrojo el sistema de la moto de placas HZ588T, el señor Villamar Quintana José Luis, es lo que me arrojo el sistema de la moto marca Dayan; en el sistema SIIPNE, encontré una fotografía del ciudadano Xiomara Elizabeth Vera Alvarado y tiene una detención de fecha 29 de diciembre del 2015 por Tráfico Ilícito, en la siguiente  foja esta la señora Margarita Elizabeth Alvarado Morán que también consta con una detención el 29 de diciembre del 2015 por tráfico ilícito, en la siguiente página esta la señora Janny Lisbeth Sánchez Arce en donde tiene también antecedentes personales el 29 de diciembre del 2015, el ciudadano Marco Antonio Villamar Sánchez tiene una fotografía con el print de antecedentes  quien registra antecedentes el 29 de diciembre del 2015 por tráfico ilícito; el señor Jorge Marcelo Villamar Quintana quien registra 3 detenciones personales la 1º es el Uno de Octubre del 2016 por el delito de robo, el 23 de junio del 2014 por extorción y la del   29 de diciembre del 2015 por Tráfico Ilícito de sustancia, estas son las personas que se verifico en el sistema y en la presente diligencia realizada se le tomo la versión libre y voluntaria al señor  Jorge Cabrera Fajardo quien es el agente aprehensor del presente caso eh indico que se ratificaba en el presente parte. AL CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA EL TESTIGO DIJO: Los hoy procesados solo tenían la detención actual  y el señor José Luis Villamar no tenía detención anteriores solo la detención actual; el señor Jorge Marcelo Villamar Quintana tenía la única detención del día  29 de diciembre del 2015 por tráfico ilícito, para la realización del presente informe me entreviste con los señores agentes aprehensores que participaron trate de entrevistarme con los moradores del sector pero no quisieron dar información alguna por temor a represalias, lo medular en mi informe es ver que exista la evidencia en la bodega de antinarcótico y las armas que constan en la bodega de la policías judicial y las imagines que constan allí; mi informe lo elabore de fecha 6 de enero del 2016. COMO MEDIOS DE PRUEBA DOCUMENTALES, LA FISCALÍA PRESENTÓ: El parte policial de aprehensión de fecha 28 de diciembre del año 2015 y la hora de la aprehensión es las 15h30 donde consta las evidencias como es teléfono celulares, armas de fuego, dinero en efectivo y las sustancias catalogadas y sujetas a fiscalización que es materia del presente caso; El Acta de verificación pesaje y toma de muestra que ha sido suscrita por el señor Sgtos. Engracia López y suscrito con el señor capitán  Diego Pozo Buitrón agente de  la UASZ-G, en la presente acta de verificación pesaje y toma de muestra hace constar los paquetes recibidos y hacen constar que en cuanto a la cocaína el peso bruto es de 4.413 gramos y el peso neto es de 4.196 gramos  y con relación a la marihuana el Sgtos. Indica que se trata de un peso bruto de 3.935 gramos y un peso neto de 3.854 gramos este parte, el informe Pericial Químico Nº DCG61600122 suscrito por la Dra. Grace Ramírez Aspiazu quien ha dado  su testimonio en la presente audiencia y en  sus conclusiones ha indicado que la muestra Nº 1 analizada contiene  base de cocaína y que la muestra Nº 2 analizada contiene Marihuana y su testimonio ha sido rendido a través de video conferencia; El Reconocimiento del lugar y Evidencia suscrito por el señor Cbos.  Robinson Ortiz Villalta en donde hace  conocer que el lugar de los hechos existe y que también hace un detalle de las evidencias encontrada  a través de ilustraciones graficas indicando las armas, municiones y sustancias catalogada  sujeta a fiscalización que es materia del presente caso, el informe investigativo  Nº 002-DNA-UASZG-2016 suscrito por el policía Antonio  Ramos Alvarado el mismo con lo que se corrobora todo lo manifestado. 4.2.- EL DEFENSOR PUBLICO DEL PROCESADO JORGE MARCELO VILLAMAR QUINTANA, EN LA FASE PROBATORIA A FAVOR DE SU DEFENDIDO, EN LO PRINCIPAL DIJO: Acto seguido, solicitó que se recepte como medio de defensa el testimonio de: 4.2.1.- JORGE MARCELO VILLAMAR QUINTANA, (Persona Procesada), no sin antes haberle informado el Presidente del Tribunal, de los derechos constitucionales que le asiste y rinde su testimonio sin juramento de conformidad con el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal; el cual manifestó llamarse JORGE MARCELO VILLAMAR QUINTANA, C.C. No. 092489001-5. ecuatoriano, de edad 31 años, casado, de Instrucción primaria, profesión jornalero y domiciliado  en la Cdla Santa Zoila - El Triunfo, no sin antes haberle informado el Presidente del Tribunal,  los derechos constitucionales que le asiste, de conformidad con el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal; el cual manifestó: “El día lunes 28 de diciembre del 2015 yo me encontraba trabajando porque yo salía a las 05h00, empezaba a trabajar al campo como sale temprano el sol nosotros comenzamos a laborar a las 06h00, ese día me alce temprano porque a eso de la 13h30 que llegue al domicilio, cuando llegue a mi casa estaba mi esposa que había llegado mi hermano a servirse un bocado de comida, yo llegaba de trabajar a la 13h30 llegue, porque yo trabajo acá en la hacienda Gisela, trabajo ahí en la bananera lo que es caña y agricultura y ese día llegue a las 13h30 cuando al ratito llego y ya estaba mi hermano el señor Marco Antonio Villamar Sánchez ahí, que había llegado a servirse un bocado de comida, mi esposa es Margarita Alvarado. PROCESADO AL INTERROGARORIO DE SU ABOGADO DEFENSOR EL TESTIGO DIJO: Mi hermano Marco Antonio Villamar Sánchez vive a 3 cuadras de mi casa, ese día él había llegado a servirse un bocado de comida y estaba esperando que este la comida, yo llegue a eso de la 13h30 sólo, en mi bicicleta de trabajar, la policía llego más o menos en unos 20 minutos a media hora, yo estaba ahí sentado cuando llego, los agentes de policías antinarcóticos y yo me sorprendí porque no sabía nada, y de ahí nos sacaron a nosotros nos tiraron al piso y ahí nos esposaron y nos subieron al carro ahí detenidos, a los dos primero y las tres chicas quedaron adentro todavía en el domicilio y no sé qué le preguntarían los señores policías, la señora Janny Lisbeth Sánchez no vive ahí sino que había ido a cobrarle un perfume que le debe mi señora pero como se había quedado ahí diciéndole que no podía pagarle, que le espero unos 15 días a unos 20 días porque como mi señora está enferma de cáncer. AL CONTRAINTERROGATORIO DE LA FISCALÍA EL TESTIGO DIJO: La señorita Xiomara es hija de mi señora, es hijastra para mí, ahí vivimos nosotros los 5, como 8 por 2, con mis hijos y los hijos de ella, con mi señora Margarita Alvarado, y con la hija de ella Xiomara Vera, Marco Villamar no vive ahí, él llego ahí, yo cuando llego del trabajo a veces almuerzo a la 13h00 o 14h00 o a veces a las 16h00 cuando trabajo toda la tarde, y el resto de mi familia almuerza temprano, al medio día, no vi desde que tiempo estaba Marco Villamar porque yo recién llegaba y él ya estaba ahí, la señora Janny Sánchez estaba en mi casa había llegado a cobrar un perfume se debía como 50 dólares del perfume Yanbal, cuando se produjo la operación se encontraba en mi domicilio una motocicleta que era de mi hermano José Luis Villamar Quintana,  yo estuve presente cuando llegaron los policías tenía como unos 20 minutos a media hora que había llegado de trabajar, yo estaba trabajando, fumigando en lo que es en caña de azúcar, cuando llegaron los agentes de policía estaba ahí mi hermano, estaba mi hija que había llegado del centro del mercado para el almuerzo y mi hermano, los 5 estábamos, mi hijastra Xiomara Vera había llegado recién con las compras del almuerzo, ella vive en la misma habitación con nosotros, mi vivienda está repartida en dos cuartos, mi casa es de construcción de caña como hemos visto en esta audiencia, mi casa está ubicada en la ciudadela Santa Zoila en la calle río verde. ACLARACION SOLICITADA POR LA JUEZA ABG. MARÍA SERRANO LEÓN EL TESTIGO DIJO: El día 28 de diciembre que sucedió el operativo me sorprendí porque no sabía, no tenía razón porque llegaba la policía así, yo estaba sentado recién salía del baño de bañarme cuando estaba hasta en bermuda y me sacaron así, me asuste pues a lo que llegaron y entraron de una los señores agentes, acerca de la evidencias encontradas como las sustancias psicotrópicas, marihuana, cocaína, armas de fuego que es el caso por el que estamos aquí, ahí fue que me dijo mi hermano que ese bolso lo había llevado y le dije que porque no dijo nada, y dijo, yo traje ese bolso porque lo habían amenazado un tal Danilo Ramírez, y le había dicho que tenga ese bolso ahí, él no me había conversado nada a mí, porque yo recién llegaba y él ya, y sobre la sustancia encontrada en la casa contigua no sé porque ese es otro solar de ahí para allá porque son dos solares de 10 por 20. ACLARACIÓN SOLICITADA POR EL JUEZ (PONENTE) ABG. NEBEL VIERA ENCALADA EL TESTIGO DIJO: Señor juez le digo que no había razón porque mi hermano me dijo que él había llevado el bolso, yo recién llegaba de trabajar, no me había dicho nada cuando nos tenía preso que me dice que él había llevado ese bolso, en la mesa no había nada, la balanza y todo eso encontraron en el bolso. ACLARACION SOLICITADA POR LA JUEZA ABG. NANCY MALDONADO FLORES EL TESTIGO DIJO: Si estuve atento en todo lo que se ha dicho en esta audiencia y en lo que dijeron los agentes policías, hasta el señor agente Jorge él olio mi ropa de trabajo y dice, no pero aquí llega de trabajar recién igual me sacaron y me tenían ahí un ratito hasta que llegaron sus compañeros y me tiraron al piso y me esposaron, mi hermano había llegado en la moto, no sé con quién llegaría porque yo vi a la señorita Janny no sé si él la llevaría. COMO PRUEBA DOCUMENTAL, DEL PROCESADO JORGE MARCELO VILLAMAR QUINTANA: No presentó ninguno a favor de su defendido. 4.3.- EL DEFENSOR PARTICULAR DEL PROCESADO MARCO ANTONIO VILLAMAR SÁNCHEZ, EN LA FASE PROBATORIA A FAVOR DE SU DEFENDIDO, EN LO PRINCIPAL DIJO: Acto seguido, solicitó que se recepte como medio de defensa los testimonio de: 4.3.1.- SEÑOR MARCO ANTONIO VILLAMAR SÁNCHEZ (procesado), no sin antes haberle informado el Presidente del Tribunal, de los derechos constitucionales que le asiste y rinde su testimonio sin juramento de conformidad con el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal; el cual manifestó llamarse MARCO ANTONIO VILLAMAR SÁNCHEZ, C.C. No. 092899078-7, ecuatoriano, de edad 23 años, soltero, de Instrucción primaria, profesión agricultor y domiciliado  en la Cdla Sta Zoila  El triunfo, no sin antes haberle informado el Presidente del Tribunal,  los derechos constitucionales que le asiste, de conformidad con el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal; el cual manifestó: Yo llegue ahí con la maleta en la casa de mi cuñada y mi cuñada no sabía nada porque Danilo Ramírez me entrego la maleta, ya pues por lo cual no había nadie en la casa de mi familia, me fui donde mi hermano, como no había nadie yo me fui allá a almorzar donde mi cuñada y me dijo ya que venga y yo estuve esperando el almuerzo, ella no sabía nada de estas cosas porque yo estaba esperando el almuerzo nada más y a entregar la maleta, y a cambio de que yo tenía la maleta de aquel que me la entrego, yo tenía dos meses que yo le hacía eso porque yo soy consumidor de drogas, él a cambio de droga me dejaba para que yo le vaya a entregar esa maleta, ahí también mi hermano llegaba recién de trabajar, no sabía nada de esto, la señora Janny Lisbeth cuando yo llegue ella estaba ahí entregando un perfume o cobrando un perfume, por lo cual yo soy él que lleve la maleta yo soy el culpable y acepto mi error. AL INTERROGARORIO DE LA DEFENSA EL TESTIGO DIJO: El día 28 me dieron la maleta que fue Danilo Ramírez, porque yo ya 2 veces ya a cambio que yo le entregue la maleta, él me la mandaba a dejar a tal lado, si sabía lo que contenía esa maleta, yo entregaba la maleta a cambio de droga, él me daba droga ósea porque yo soy consumidor, ya dos veces ya yo entregaba eso, ese día fui a la casa de mi hermano porque mi mamá no estaba en la casa, y como estaba cerrada mi casa, y yo la única forma yo fui a la casa de él y le dije a mi cuñada que me regale un poquito de comida y ella me dijo que espere, pero yo no le había explicado nada de esto a ella, mi cuñada es Margarita Alvarado, ella no sabía nada de lo que había en la maleta, cuando yo llegue estaba Xiomara Vera y la señora Janny Lisbeth, nadie sabía de lo que yo llevaba en la maleta, mi hermano Jorge Villamar no estaba ahí él llego después, y no sabía de lo que había en la maleta, yo le estaba contando cuando estaba esposado, en las investigaciones no dije que yo llevaba la maleta, no lo dije antes porque no es mía, el que me entrego la maleta me amenazo me dijo que si no le hacía eso me mandaba a hacer Huevada a mi familia y ya pues yo le dije que no le haga nada a mi familia, yo cogí y le cogí la maleta, la tercera maleta, si sé las consecuencias que me pueden acarrear diciendo todo lo que dije, y estoy dispuesto a colaborar con la policía o la fiscalía si así ellos me piden que los ayude con otros testimonios. AL CONTRA INTERROGATORIO DE LA FISCALÍA EL TESTIGO DIJO: El señor Danilo Ramírez me entrego la maleta ahí en la calle principal ahí entrando a la casa de mi hermano, la maleta estaba cerrada, cuando ingrese en la casa de mi hermano estaba la señora Margarita, Xiomara Vera y la señora Geanis, de ahí cogí y le dije a  mi cuñada que me tenga esa maleta, pero yo no le dije nada de lo que había ahí en la maleta, ella no cogió la maleta le dije que me dé permiso y la puse a un costado de la mesa, no la abrí en ningún momento pero si me dijeron lo que había ahí, me dijeron que había la droga y las 3 armas y todas esas cosas que se encontraron ahí, él que me entregó la maleta me dijo lo que había ahí, que fue Danilo Ramírez, yo estaba ahí esperando el almuerzo que ya tenía que ir a entregar esa maleta y ya pues estaba esperando solamente comer e ir en la moto y entregar ahí en donde me mandaron a dejar, ósea a cambio de que yo entregaba la maleta y él me daba droga que era para consumir, tenía que entregar la maleta como a las 14h00, ahí me venían a ver unos carros que yo no los conocía a ellos, solamente me veían por el espejo y yo cogía y se las daba, él solamente me explicaba que carro iba, yo no la conozco a la señora Geanis Sánchez, recibí la maleta en la principal en la carretera río verde entrando en la casa de mi hermano, de ahí fui primero a mi casa de ahí me traslade a la casa de mi hermano yo andaba en una moto solo, llegue a la casa de mi hermano como a las 11h00, antes que llegaran los policías mandaron a comprar para el almuerzo, y ya pues me dijo me cuñada que me espere que vaya comiendo, pero ella me decía que yo cargaba y le decía nada ropa de trabajo que más luego me voy, y ahí ya se encontraba la señora Geanis porque había ido a cobrar de un perfume y yo le pregunte a mi cuñada, y esa señora, y me dijo anda cobrando un perfume que le debo, desde las 11h00 hasta las 15h30 las señora Geanis estaba conversando con ellas sobre el caso de que tiene mi cuñada del cáncer, ya pues eso nos pasamos conversando de la señora que tiene cáncer y de ahí cogía y se iba a su casa. A LA ACLARACION SOLICITADA POR LA JUEZA ABG. MARÍA SERRANO LEÓN EL TESTIGO DIJO: Danilo Ramírez solo me dio ese nombre y ese apellido nada más, sus características es que es medio morenito, patucho, todo los dos brazos tiene tatuaje, lo conocí en El Triunfo la primera vez yo me tope en el centro con él, yo lo conocía a él cuando estudiaba en la escuela, de ahí ya después como era amigo me hablaba así, y me dijo que le haga, me hice la primera vuelta que le fui a entregar esa maleta y después otra vez le hice, pero después le dije que no quería nada entregar esa maleta porque el man me dijo que si no me hacía güevada a mi familia y ya por el temor de mi familia que le pase algo yo cogí la maleta, me fui a la casa de mi hermano porque en mi casa no estaba nadie, no estaba mi mamá y yo vivo con mi mamá y ya pues me fui a la casa de mi hermano y de ahí donde mi hermano mi cuñada me recibió y le digo no está mi mami para que me regales un poquito de almuerzo, y ya me dice, pero ellos no sabían nada de la maleta, todo encontraron en la maleta, todo estaba en la maleta, no había nada en la mesa, ni en la casa contigua, todo lo que está en evidencia estaba dentro de la maleta. A LA ACLARACIÓN SOLICITADA POR EL JUEZ (PONENTE) ABG. NEBEL VIERA ENCALADA EL TESTIGO DIJO: Con respecto al otro domicilio en el que encontraron documentos de la señorita Xiomara la hija de mi cuñada, es entenada de mi hermano, ella no vive con mi hermano, vive en la casita en donde me encontraron la maleta”. COMO PRUEBA DOCUMENTAL, DEL PROCESADO MARCO ANTONIO VILLAMAR SÁNCHEZ: No presentó ninguno a favor de su defendido. 4.4.- EL DEFENSOR PÚBLICO DE LA PROCESADA JANNY LIZBETH SÁNCHEZ ARCE, EN LA FASE PROBATORIA A FAVOR DE SU DEFENDIDO, EN LO PRINCIPAL DIJO: Acto seguido, solicitó que se recepte como medio de defensa el testimonio de 4.4.1.- JANNY LIZBETH SÁNCHEZ ARCE (procesada) no sin antes haberle informado el Presidente del Tribunal, de los derechos constitucionales que le asiste y rinde su testimonio sin juramento de conformidad con el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal; el cual manifestó llamarse JANNY LIZBETH SÁNCHEZ ARCE, C.C. No. 0302259858, ecuatoriano, de edad 30 años, soltera, de Instrucción secundaria, de profesión comerciante y domiciliado en  Cdla Brisas de Bulu Bulu - El Triunfo, no sin antes haberle informado el Presidente del Tribunal,  los derechos constitucionales que le asiste, de conformidad con el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal; el cual manifestó: “Lo único que tengo que decir es que yo llegue a cobrarle a la señora Margarita Alvarado a las 12h30 porque ella me debe de un perfume Yanbal que yo vendo, me cogió un perfume Yanbal que me debía 50 dólares, llegue a las 12h30 y justo a tiempo estaba yo ahí cobrándole cuando la señora me estaba comentado que no me podía cancelar porque está enferma, se había hecho ver y le había salido cáncer y por eso yo me quede platicando con ella, nada más porque yo no sabía nada al respecto de lo que había llevado el chico, yo llegue solamente a cobrar. AL INTERROGARORIO DE SU ABOGADO DEFENSOR EL TESTIGO DIJO: Yo llegue a cobrar de un perfume a la señora Elizabeth a las 12h30, la policía llego a la 13h30, cuando llegue a dicha casa se encontraba la señora Margarita Alvarado, la chica Xiomara Vera, estaba el señor Jorge Villamar que había llegado del trabajo también y el chico Marco Villamar, no observe ninguna maleta y en la mesa no vi nada, los policías solamente llegaron, este es un allanamiento dijeron y nos comenzaron a contar y que no nos movamos, que no nos movamos dijeron y yo estaba así, y de ahí cuando los sacaron a los dos señores, al señor  Marco Villamar y al señor Jorge Villamar para afuera y me metieron a la casa con la señora Margarita Alvarado y la chica Xiomara Vera, no me encontraron ninguna arma ni sustancia en mi poder, yo vivo en Brisas del Bulubulu y donde me cogieron detenida fue en Santa Zoila que es una distancia de 15 minutos hasta la casa en donde tengo que ir, a pie de 15 a 20 minutos. AL CONTRAINTERROGATORIO DE LA FISCALÍA EL TESTIGO DIJO .- Cuando llegue a la casa de la señora Margarita ya se encontraba Marco Villamar, la señora Margarita me debía un perfume, yo me dirigí directamente a la casa de la señora Margarita porque ya me tocaba de depositar el dinero, llego donde ella y ella me supo explicar que no me podía cancelar porque estaba enferma, porque ya se había hecho unos exámenes y le había salido cáncer, y me dijo que si le podía esperar unos 15 o 20 días para poder cancelar, llegue a la casa de la señora a las 12h30, fui caminando directamente de la casa mía hasta la casa de la señora Margarita, cuando llegue se encontraban la señora Margarita Alvarado, la chica Xiomara Vera, el chico Marco Villamar y el señor Jorge Villamar, cuando yo llegue estaban todas estas personas, la señora Margarita Villamar se estaba en la puerta conmigo conversando y ellos estaban ahí sentados en un rincón de la sala, estaban sentados ahí ellos, cuando llego la policía yo estaba ahí parada conversando con la señora Margarita Alvarado conversando que ella me estaba explicando de la enfermedad de ella, no conozco al señor Junior Roldan Paredes, si me deben otras personas de los perfumes que vendo ahí donde yo trabajaba y la señora Margarita porque yo salía a recorrer vendiendo perfumes y tenía que ir a cobrar donde la señora Margarita y ahí donde yo trabajaba, cuando fui a cobrarle si llevaba dinero porque tenía que cancelar de lo que me habían pagado de los perfumes, tenía como 300 o 400 dólares, ese dinero lo llevaba en mi cartera, que era una carterita así pintadita, ahí tenía el dinero porque tenía que cancelar el perfume. A LA ACLARACION SOLICITADA POR LA JUEZA ABG. MARÍA SERRANO LEÓN EL TESTIGO DIJO: Con el señor Marco Antonio Villamar Sánchez no tenemos ningún parentesco, no somos nada, la conozco a la señora, ya un año porque la señora siempre me cogía perfumes, ya unos 6 o 7 meses que yo fui a dejar el perfume, y con Marco Antonio Villamar Sánchez nunca he establecido conversación con él, con el señor Jorge Marcelo Villamar si porque es el esposo de la señora Margarita y porque estaba ahí pues, pero yo más conversaba con la señora Margarita cuando iba a cobrarle de los perfumes, me comento la señora Margarita que es agricultor, la señorita Xiomara Vera trabaja en embarques tengo entendido que trabaja en embarques y ella también vive ahí. A LA ACLARACIÓN SOLICITADA POR EL JUEZ (PONENTE) ABG. NEBEL VIERA ENCALADA EL TETSIGO DIJO: Al momento que fui detenida nos acogimos al derecho de silencio, porque ellos nos apuntaban y yo les decía que porque y ellos me decían cállate, cállate, cállate, esas palabras nada más que me decían ellos, y yo les decía que porque, que porque me iban a llevar y a cada rato me decían que me calle y me apuntaban y apuntaban a las demás personas y por eso yo me quede asustada y no hablaba, no digo que me amenazaban ellos diciendo que si yo se algo que hablara, que hablara pero no sé nada pues, dentro de las evidencias que constan los 1.200 dólares, esa plata no es mía solamente los 300 dólares que le dije, todo ese dinero yo vi que sacaron todo de un bolso cuando ya llegaron los señores policías, de ahí yo me pude percatar que sacaron todo eso de ahí, cuando llego el señor policía y allanaron la casa, el valor de 2.253, pero yo no tenía ese dinero, yo solamente tenía los 300 dólares, no sé si mi dinero lo pusieron aparte, porque ellos hicieron el parte, pero todo eso ahí que encontraron estaban ahí en ese bolso, no sé si mi dinero está dentro de este parte, no sé si estará ahí incluido ese dinero mío no sé”. COMO PRUEBA DOCUMENTAL, DE LA PROCESADA JANNY LIZBETH SÁNCHEZ ARCE: No presentó ninguno a favor de su defendido. 4.5- EL DEFENSOR PÚBLICO DE LA  PROCESADA XIOMARA ELIZABETH VERA ALVARADO, EN LA FASE PROBATORIA A FAVOR DE SU DEFENDIDO, EN LO PRINCIPAL DIJO: Acto seguido, solicitó que se recepte como medio de defensa el testimonio de 4.5.1.- XIOMARA ELIZABETH VERA ALVARADO (procesada) no sin antes haberle informado el Presidente del Tribunal, de los derechos constitucionales que le asiste y rinde su testimonio sin juramento de conformidad con el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal; el cual manifestó llamarse XIOMARA ELIZABETH VERA ALVARADO, C.C. No. 0929435253, Ecuatoriana, de edad 21 años, soltera, de Instrucción Primaria, Profesión jornalera y domiciliado en la Cdla Sta. Zoila  El Triunfo, no sin antes haberle informado el Presidente del Tribunal,  los derechos constitucionales que le asiste, de conformidad con el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal; el cual manifestó: “ Yo salí a comprar para el almuerzo y ahí quedo mi mamá, pero cuando yo ya regrese ya estaba mi cuñado Marco Antonio Villamar Sánchez, de ahí llego la señora Geanis, después de media hora llego mi papá que es el señor Jorge Marcelo Villamar Quintana, de trabajar, y en pocos minutos llegaron los señores agentes. A LA ACLARACION SOLICITADA POR LA JUEZA NANCY MALDONADO FLORES EL TESTIGO DIJO: Cuando me refiero a Marco Antonio Villamar Sánchez como mi cuñado es porque el hermano de él era mi pareja antes. AL INTERROGARORIO DE LA DEFENSA EL TESTIGO DIJO: Antes que nos detengan yo no vi ninguna maleta porque yo llegue con los comprados, puse la funda pero no me fije de la maleta y no sabía que había en la maleta, sé que mi cuñado Marco Antonio Villamar Sánchez llevó la maleta porque nosotros nos enteramos cuando llegaron los policías, de ahí ya nos llevaron nos trajeron acá a Milagro y ahí estábamos conversando y ahí él nos supo decir sobre la maleta. AL CONTRAINTERROGATORIO DE LA FISCALÍA EL TESTIGO DIJO: El que era mi conviviente se llama Juan Carlos Villamar Quintana, él no es dueño de una motocicleta, yo tengo 15 años viviendo con mi padrastro Jorge Marcelo Villamar Quintana, él es jornalero, la cantidad de 2.253 dólares en mi casa eso sacaron de la maleta los señores agentes, cuando los señores agentes llegaron la maleta estaba en una esquinita de la casa, en realidad yo no vivo ahí yo vivo donde mi mamá pero los señores agentes cogieron mis documentos, cogieron incluso hasta la partida de nacimiento de mis niños, esos documentos estaban en la casa de mi mamá por el televisor no estaban en la casa de a lado, cuando salí a hacer las compras ahí quedo mi mamá y de ahí llego mi cuñado Marco Antonio Villamar Sánchez, la señora Geanis Sánchez llego como en media hora, a ella me la encontré en el camino, yo iba saliendo y ella iba llegando y me pregunto, está ahí tu mamá, y yo le dije que sí, la conozco a la señora desde que va a cobrarle los perfumes a mi mamá, he escuchado que ella trabaja en CIBV y vendiendo mercadería, cuando regrese a la casa ya ahí ya nos reunimos todos porque ahí estaban mis hermanos, mis hijitos que llegaron de la escuela ya estábamos todos, los señores agentes llegaron como a la 13h30, desde que llegue pasaron unos 20 minutos, cuando llegaron los policías ya estaba preparado el almuerzo porque mi mamá quedo haciendo, estaba preparando el almuerzo y yo fui a comprar para la merienda, la balanza y todo eso encontraron en la maleta, en la maleta celeste que dijeron los señores agentes, entre la casa pequeña y la casa grande hay unas plantas de banano, comparten otro solar pero no coinciden con el mismo solar donde vivimos, en la casa pequeña ahí vivía una chica pero ahí si no sé, porque yo vivo realmente donde mis padres, ya tenía 4 meses que me había separado de mi conviviente, cuando vivía con Juan Carlos Villamar era ahí con mi mamá, la casa tiene dos dormitorios pero ahí dormíamos en las camas ahí juntitas. A LA ACLARACION SOLICITADA POR LA JUEZA ABG. MARÍA SERRANO LEÓN EL TESTIGO DIJO: Tengo 21 años y tres hijos, soy trabajadora jornalera, en el tiempo que me toque embarque o cuando me sale trabajo así para siembra de caña. A LA ACLARACIÓN SOLICITADA POR EL JUEZ (PONENTE) ABG. NEBEL VIERA ENCALADA EL TESTIGO DIJO: La señora Geanis Sánchez tenía una plata para cancelar, porque incluso ella le dijo que si tenía del dinero, porque ella ya tenía que cancelar y mi mamá me dijo a mí pero yo no tenía dinero, cuando nos detuvieron los señores agentes nos sacaron, nos embarcaron en el carro, y si vi que sacaron un dinero de la cartera de la señora Geanis pero ya de ahí del resto no sé, cuando nosotras estábamos ahí ellos esperaron que llegaran los señores que hacen esas pruebas todo eso, ya después que llegaron ahí nos sacaron. COMO PRUEBA DOCUMENTAL, DE LA PROCESADA XIOMARA ELIZABETH VERA ALVARADO: No presentó ninguno a favor de su defendido 4.6- EL DEFENSOR PÚBLICO DE LA  PROCESADA MARGARITA ELIZABETH ALVARADO MORÁN, EN LA FASE PROBATORIA A FAVOR DE SU DEFENDIDO, EN LO PRINCIPAL DIJO: Acto seguido, solicitó que se recepte como medio de defensa el testimonio de 4.6.1.- MARGARITA ELIZABETH ALVARADO MORÁN, (procesada) no sin antes haberle informado el Presidente del Tribunal, de los derechos constitucionales que le asiste y rinde su testimonio sin juramento de conformidad con el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal; el cual manifestó llamarse MARGARITA ELIZABETH ALVARADO MORÁN, C.C. No. 0918301979, Ecuatoriana, de edad 41 años, casada, de Instrucción Primaria, Profesión jornalera y domiciliado en la Cdla Sta. Zoila  El Triunfo, no sin antes haberle informado el Presidente del Tribunal,  los derechos constitucionales que le asiste, de conformidad con el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal; el cual manifestó: “El día de la detención de nosotros yo me encontraba cocinando cuando llegaron mis hijos, de ahí llego mi hija del mercado, mi cuñado Marco Antonio Villamar Sánchez él llego, y la señora Geanis llegó a cobrarme de un perfume, mi esposo él no se encontraba en la casa cuando llego mi cuñado con el bolso, porque él se encontraba trabajando con los señores Arellanos, y por eso él no sabía nada de lo que había ahí en el bolso y además eso era un bolso que llevo mi cuñado, y cuando los señores agentes llegaron a la casa ahí fue que ellos sacaron lo que había en el bolso y lo pusieron sobre la mesa y eso es todo, nosotros no teníamos nada que ver con lo que había ahí en el bolso, el que sabía lo que había ahí era mi cuñado el que llevo el bolso, los señores agentes llegaron como a la 13h30. AL INTERROGATORIO DE LA FISCALÍA EL TESTIGO DIJO: Tengo en total 6 hijos de los cuales 4 viven conmigo con mi hija Xiomara y mis nietos, son 3 menores y mi hija Xiomara son 4, adicional con los hijos de mi hija Xiomara mis nietos que son 3, mi cuñado llego a mi casa con un bolso Marco Antonio Villamar Sánchez, la señora Geanis aún no estaba presente mi cuñado llego primero y la señora Geanis no me acuerdo en que tiempo llego después pero demoro ella para llegar, todo lo que había ahí sacaron los señores agentes de la maleta, tengo como 15 años viviendo ahí donde llegaron los señores policías, ese terreno no es mío es de unos señores, en la casa pequeña nadie habitaba esa casa permanecía cerrada, cuando mi hija Xiomara vivía con Carlos Villamar vivían en mi casa de primero pero después se fueron a vivir a la casa donde su suegros, el señor agente de policía Jorge Cabrera no encontró los documentos personales de mi hija Xiomara en la casa pequeña, los encontraron encima de la mesa y ahí también estaba la billetera de mi esposo y cogieron todos los documentos de ahí, cuando llegaron los señores agentes no estábamos todos en la sala porque mi esposo estaba sentado a lado de la mesa con mi cuñado Marco, y yo estaba parada por la cocina, y entonces cuando los señores agentes llegaron fue que me hicieron sentar por a lado de la mesa, yo estaba en la cocina con la señora Janny Sánchez y mi hija Xiomara estaba por la ventana, yo en ese momento estaba ahí por la cocina y esta chica Janny estaba a lado mío y mi hija estaba por la ventana, ahí a lado hay una puerta en donde estábamos con Janny, mi cuñado Marco Villamar llego a mi casa en una moto. A LA ACLARACIÓN SOLICITADA POR EL JUEZ (PONENTE) ABG. NEBEL VIERA ENCALADA.- La verdad es que no sé si la señora Janny tenía aproximadamente 300 dólares porque esa cartera la cogió el señor agente y él la cargaba esa cartera de ahí del dinero no sé, porque ella le dijo ese dinero es mío y él le dijo que eso él tenía que llevarse para investigación, esa cantidad de dinero los 2.253 ellos sacaron de la maleta todo eso, él dijo dinero y todo eso que había en la maleta. COMO PRUEBA DOCUMENTAL, DE LA PROCESADA MARGARITA ELIZABETH ALVARADO MORÁN: No presentó ninguno a favor de su defendido QUINTO: ALEGATOS DE CLAUSURA O CIERRE DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: Concluida la fase probatoria, el presidente del Tribunal concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, en el siguiente orden: 5.1.1.- EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA O CIERRE, DEL PROCESADO: JORGE MARCELO VILLAMAR QUINTANA DIJO: “Señor juez solicito hablar sobre la materialidad de la infracción en sentido general y de la responsabilidad de manera individual. En la presente audiencia ha quedado demostrado de que el día 28 de diciembre del 2015 los señores agentes antinarcóticos de la Policía Nacional realizaron un operativo, un operativo que ha requerido en primer lugar de una investigación, de un estudio, de recepción de una denuncia, el Capitán Diego Pozo Buitrón en esta audiencia ha manifestado que ellos recibieron información y como producto de esa información, montaron un operativo e hicieron un seguimiento a las personas que tenían las características de la denuncia que había sido presentada, esas personas se movilizaban en una motocicleta y según lo que dice el señor Capitán de la policía, dice que las personas que se movilizaban en esa motocicleta presuntamente estaban haciendo entregas en el cantón El Triunfo, entregas de esta sustancia catalogada, pero ellos no quisieron actuar en ese momento sino que querían llegar al lugar en donde se encontraba las sustancias y hacen el seguimiento a las personas que se movilizaban en esa motocicleta, una vez que llegan a la casa se bajan las dos personas esto es Marco Antonio Villamar Sánchez el conductor de la motocicleta y Geanis Lisbeth Sánchez Arce que es la acompañante del conductor de la motocicleta, los dos se bajan e ingresan a este domicilio en donde se encontraban el resto de procesados, eso es lo que fundamentalmente dijo el señor Diego Pozo Buitrón, luego habla el señor sargento Cristhian Parreño quien indica que cuando ingresaron a la vivienda de los señores procesados, el señor Parreño localizo en el dormitorio que queda contiguo a la sala encontró una maleta con sustancias estupefacientes y con armas, luego ha rendido su testimonio el señor CboP. Jorge Cabrera, y el señor Jorge Cabrera fue enfático en decir que las dos personas que llegaron en esa motocicleta son Marco Antonio Villamar Sánchez y Geanis Lisbeth Sánchez Arce, él indica también que los señores agentes antinarcóticos ingresaron a esa casa y que en la sala de esa casa se encontraba una mesa y que junto a esa mesa se encontraban todas estas persona que se encuentran aquí procesadas, el señor Jorge Cabrera también ha indicado que él haciendo la revisión del resto de habitaciones en una casa que queda junto a la otra, en esa casa pequeña en donde encontraron los documentos de identificación de Xiomara Elizabeth Vera Alvarado encontraron los dos paquetes en forma de ladrillo que presumieron se trata de sustancias sujetas a fiscalización, eso es en cuanto al operativo, que es lo que los señores se encuentran en la vivienda de esa persona, encuentran esas sustancias, encuentran 49 bolas con envolturas plásticas, encuentran también 5 sobres con papel cuaderno, encuentran 6 paquetes de sustancias, dicen los agentes de sustancias envueltas en piedras, dicen también que encuentran dos paquetes en forma de ladrillo con una sustancia verdosa presumiblemente droga, eso es lo que encuentran en cuanto a las sustancias estupefacientes, aquí hay que tener una situación no se trata de un hecho de que entran a una casa y están los sobrecitos para que las personas consuman, tampoco es el caso de que se encuentran los sobrecitos para que las personas que trabajan ahí distribuyan, eso de aquí son piedras, piedras que tienen que ser sometidas a un proceso de transformación, ese proceso consiste en licuar las piedras, mezclar con otras sustancias y para eso está la balanza digital, para poder hacer los sobres pequeños y poder distribuir, que más encuentran los señores agentes, encuentran armas de fuego, encuentran tres pistolas, encuentran municiones, encuentran adicionalmente dinero en efectivo, el señor sargento Johnson Engracia conjuntamente con el señor Capitán Diego Pozo recién las sustancias encontradas en esa habitación y realizan el pesaje y la toma de muestra, que es lo que ellos hacen, ellos indican que, realizan la prueba preliminar de campo a la sustancia amarillenta y dicen que se trata de cocaína que el peso bruto de la cocaína es de 4.413 gramos, y que el peso neto es de 4.196 y en cuanto a la sustancia verdosa de tipo vegetal, dicen que se trata de marihuana con un peso bruto de 3.935 y un peso neto de 3.854, los señores tienen una prueba preliminar de campo que indican que posiblemente la sustancia que fue encontrada en la habitación de los procesados se trata de sustancia sujeta a fiscalización, que es lo que hace la fiscalía, dispone que un experto en química y farmacia realice la experticia correspondiente, la doctora Grace Ramírez Aspiazu hace la experticia correspondiente e indica que la muestra uno se trata de base de cocaína y a muestra Nº 2 se trata de marihuana, el señor CboS. Robinson Ortiz Villalba ha rendido aquí su testimonio y ha indicado que el concurrió al lugar de los hechos ha descrito como es la casa en donde fue encontrada la sustancia que esa casa existe en donde señalaron los señores agentes de aprehensión eso es en la ciudadela Santa Zoila, el señor Policía Nacional Jordy Ramos hace el informe investigativo e indica que cuando él fue a la casa en donde fue encontrada esas sustancias y esas armas, esa vivienda estaba cerrada, con eso se demuestra que quienes habitaban en esa vivienda son los señores aquí procesados, con el peso realizado por los señores sargento Johnson Engracia, la fiscalía considera que los 4.196 de peso neto de base de cocaína se adecúa a lo previsto en el artículo 220 numeral 1 letra D del Código Orgánico Integral Penal, gran escala y adicionalmente la marihuana con el peso neto de 3.854 se adecua a lo previsto en el artículo 220 numeral 1 letra C del Código Orgánico Integral Penal, este peso es el elemento objetivo que determina la existencia de  la infracción, se ha demostrado la materialidad de la infracción con el parte de aprehensión suscrito por varios agentes policiales y con el testimonio que ha rendido el capitán Diego Pozo el señor sargento Cristhian Parreño y el señor CboP. Jorge Cabrera, con que más se demuestra, con el acta de verificación, pesaje y toma de muestras sujetas por el señor sargento Johnson Engracia y adicionalmente con el informe químico suscrito por la doctora Grace Ramírez Aspiazu y finalmente con el reconocimiento del lugar y de evidencias realizado por el señor Robinson Ortiz, estamos frente a una conducta de los procesados que se adecua a lo previsto en el artículo 220 numeral 1 D del Código Orgánico Integral Penal, una conducta dolosa esta no es una conducta culposa es una conducta dolosa, los señores procesados saben que esas sustancias es una sustancia catalogada que esta sustancia es nociva y sin embargo de saber de manera consiente y voluntaria tienen en su poder ese tipo de sustancia, la tenencia de este tipo de sustancias que es lo que hace, conjuntamente con las armas, conjuntamente con las municiones, conjuntamente con el dinero y conjuntamente con una motocicleta esas son ese tipo de sustancias ponen en peligro varios bienes jurídicos protegidos por la Legislación Ecuatoriana, por ejemplo la vida, con una arma de fuego se pone en peligro la vida, se pone en peligro también la integridad personal, se pone en peligro la propiedad y adicionalmente con el consumo de este tipo de sustancias se pone en peligro la salud pública y durante el proceso los señores procesados a través de sus abogados defensores no han podido demostrar que este tipo de actos haya tenido alguna causal de justificación, por lo tanto está demostrado la existencia material de la infracción, el acto es típico y antijurídico, en cuanto a la responsabilidad, el señor Jorge Marcelo Villamar Quintana es el jefe de un hogar él es conviviente de Margarita Elizabeth Alvarado Morán, y en esa misma casa vive también su entenada Xiomara Elizabeth Vera Alvarado, viven los tres en ese medio y adicionalmente los menores de edad, quien es el jefe del hogar Jorge Marcelo Villamar Quintana, él es el jefe del hogar, cuando llegan los señores agentes a esa casa, encuentran en la mesa de esa casa sustancias catalogadas u después ingresan al dormitorio y encuentran una maleta en donde hay sustancias catalogadas con armas, que significa, que en la casa en donde el señor Jorge Marcelo Villamar Quintana es el jefe del hogar encontraron estas sustancias sujetas a fiscalización, que significa, que el señor Jorge Marcelo Villamar Quintana tenía en su poder bajo su dominio, se encontraban este tipo de sustancias, por lo tanto la fiscalía considera que el señor Jorge Marcelo Villamar Quintana, es autor directo de conformidad con el artículo 42 numeral 1 letra A autor directo del delito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización previsto en los artículos 220 numeral 1 letra D, por la cocaína y también autor directo del delito de tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a la fiscalización conforme a lo previsto en el artículo 220 numeral 1 letra C, por la marihuana, la fiscalía solicita que se imponga la pena privativa de libertad prevista en el artículo 220 numeral 1 letra D y que adicionalmente se adhiera la pena establecida en el artículo 220 numeral 1 letra C del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se imponga la multa establecida en el artículo 70 y se condene a la reparación integral de la víctima, esto es la salud de los ecuatorianos. 5.1.2.- EL ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO: : JORGE MARCELO VILLAMAR QUINTANA,  AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA O CIERRE EN LO PRINCIPAL DIJO: “Efectivamente y constitucionalmente el trabajo y la investigación recaen en la Fiscalía pero también la Fiscalía, tiene la responsabilidad de actuar objetivamente sobre la investigación tanto es así que de ser un trabajo técnico y tan delicado porque está en juego la libertad de las persona, con todos los documentos y exposición que trae el señor Fiscal para la defensa no hay suficiente elementos de convicción ya que la exposición que lo hace el representante del Ministerio Publico, no tiene el argumento suficiente para que a mi defendido lo acuse en el grado de coautoría recordemos que mi defendido por no tener la suerte de la debida preparación, educación, debe de considerarse la restructuración de sus expresiones, aquí también estuvieron testigos referenciales de su comportamiento de su buena conducta en el ámbito social ya fue expuesto aquí, cuáles fueron las circunstancias, por la cual aparece involucrado mi representado, tanto es así que manifiesta que lo llaman para hacer un trabajo de custodia y se contacta con mi otro representado para hacer este trabajo, mi otro representado su labor habitual su sustento es la seguridad presentada actuada en otras empresas y ayuda para hacer de su actividad particular también se trasladan a esmeraldas viene no sabían de qué se trataba fueron engañados, como también me atrevo a decir que falta de responsabilidad en la parte investigativa y en la parte de la operación por que fueron detenidos solo para verificar si el vehículo era o no robado y luego fueron trasladados a un centro de investigación y luego parece droga en el carro ahorita sabemos que es marihuana, apelo al tribunal en función de que  se considere lo advertido lo establecido por mi defendido como también lo manifestado por sus testigos su comportamiento su conducta habitúa y efectivamente tanto el Capitán Ros y la subteniente Evelin, dicen que jamás que nunca hicieron la requisa nivel cacheo del vehículo en el momento del operativo lo manifestaron aquí, porque no le hicieron en ese momento en presencia de ellos para que contactan y sea una detención justa legal pertinente que ese momento también tuvieron suficiente tiempo para contactarse con el Fiscal y estén en el momento del operativo para darle así veracidad a todo lo actuado y no que aparezca droga en el vehículo a las 2 a 3 cuatro horas en este caso marihuana. Estoy convencido y seguro que mi representado es inocente en este hecho que se ha presentado, pero que se consideren los atenuantes de mi representado, es su primera vez, que está involucrado en esta clase de problemas , un padre de familia un hombre que está dedicado a trabajar como taxista, ya que no hay trabajo en nuestro País la situación social, económica es deprimente esto es de conocimiento público, busca un medio de trabajo y sale involucrado en un tipo de un acto con una investigación criminal, en todo caso y que si es de criterio del Tribunal acogiendo mi pedido que si no se considera la Inocencia ya que fue engañado fue utilizado y por pésimo procedimiento policial, está involucrado, en este hecho que por lo menos pido que se considere en el grado de cómplice para que tenga la oportunidad en poco tiempo de resarcir  a la sociedad y ser útil. REPLICA DE LA FISCALIA: “Lo que yo he dicho en esta intervención anterior es que esa sustancia se encontraba en la casa del señor Jorge Marcelo Villamar Quintana, eso dijeron los señores policías y esto de aquí tenía, el verbo rector allí es tener, el señor tenía en su casa esa sustancia que en términos generales es delito de tráficos de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, respecto a lo que el señor abogado indicaba que el señor capitán ha indicado que el momento en que llegan a la casa no le encontraron nada en las manos del señor Jorge Marcelo Villamar Quintana, eso sí es verdad, no han dicho los señores agentes que encontraron a los señores estas sustancias se encontró en la casa en donde se encontraron los señores reunidos, hay que tener en cuenta de que llegaron los señores agentes, todos estos objetos y todas esta sustancias se encontraban en el interior de la casa donde se encontraban los señores procesados, por eso es que la fiscalía considera que el verbo rector aplicable para Jorge Marcelo Villamar Quintana es tener en su poder esas sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, por lo tanto la fiscalía reitera la acusación de que el señor Jorge Marcelo Villamar Quintana es autor directo del delito de tráfico de sustancias y estupefacientes sujetas a fiscalización”. CONTRA REPLICA DE LA DEFENSA: “Bueno el señor fiscal cambio el verbo en este momento y ya no estamos frente a un tráfico si no a una tenencia, pero la tenencia establece que tener de forma corporal, lógico que estaba en su casa, pero el señor fiscal tenía que haber establecido con las pruebas lo que dice el artículo 34 del Código Orgánico Integral Penal, la culpabilidad, que dice la culpabilidad, para que una persona sea procesada penalmente deberá ser imputada y actuar con conocimiento de la antijuricidad de su conducta, en el presente caso el señor Jorge Marcelo Villamar Quintana, no sabía que esa maleta, había llevado su hermano, no sabía no se pudo establecer aquí ninguna prueba que ha traído, la fiscalía no estableció que el señor Jorge Marcelo Villamar Quintana tenía conocimiento y estaba actuando con culpabilidad, es decir se ha desvanecido, el señor fiscal no ha presentado la culpabilidad que podría haber tenido por lo que la defensa una vez más solicita que se ratifique el Estado de Inocencia del señor Jorge Marcelo Villamar Quintana, 5.2.1.- EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA O CIERRE, DEL PROCESADO: MARCO ANTONIO VILLAMAR SÁNCHEZ: “El señor Marco Antonio Villamar Sánchez aquí ha indicado en esta audiencia que es una persona mayor de edad y cómo podemos apreciar el señor Marco Antonio Villamar Sánchez se encuentra en goce de sus facultades físicas, señores imputables, y el señor Marco Antonio Villamar Sánchez así como a todos los que estamos aquí presentes y todos los ecuatorianos, el señor sabe que tener en su poder este tipo de sustancia, eso es un delito, por lo tanto si el señor sabe que esto es un delito el señor tuvo pleno conocimiento de que esa conducta antijurídica porque el mismo código está prohibiendo tener una persona este tipo de sustancias, por lo tanto el señor es susceptible de ser culpable de un acto delictivo, que es lo que ha dicho el señor Marco Antonio Villamar Sánchez, él ha dicho en esta audiencia que él llego con una maleta y que en esa maleta se encontró la sustancia y las armas, el señor ha indicado que ha llegado con una maleta que le entrego el señor Danilo Ramírez, y quien es el señor Danilo Ramírez y porque no lo dijo durante el tiempo de la investigación, porque no dijo a la fiscalía a través de la defensa que el que le entrego la maleta era otra persona, son las personas que estuvieron ahí en el momento en que llego la policía entre ellos el señor Marco Antonio Villamar Sánchez, estaban al frente de esas sustancias y la maleta se encontraba en el dormitorio, los señores agentes de la policía indican además que ellos con sus labores investigativas hicieron un seguimiento a quien, a Marco Antonio Villamar Sánchez y verificaron que el señor realizaba ciertas actividades, que decían que les dio la impresión de que estaban entregando ese tipo de sustancias y se fueron atrás del señor, y cuando el señor ingresa entra la policía y el señor se encontraba ahí al frente de las sustancias encontradas en la casa de propiedad de su hermano, el señor ha indicado de que él es el que llevo la maleta, pero en esa casa adicional a la maleta habían otras sustancias, habían una balanza etc; por lo tanto la fiscalía le acusa en calidad de coautor del delito de tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización previstas en el artículo 220 numeral 1 letra D del Código Orgánico Integral Penal y esto de conformidad con la sustancia cocaína y del delito por la marihuana establecido en el artículo 220 numeral 1 letra C del Código Orgánico Integral Penal, muchas gracias señor juez. 5.2.2.- EL ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO: MARCO ANTONIO VILLAMAR SÁNCHEZ,  AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA O CIERRE EN LO PRINCIPAL DIJO: Lo he escuchado al señor fiscal detenidamente en lo que ha manifestado que al señor Marco Antonio Villamar Sánchez se le debe dictar un documento condenatorio por el supuesto delito de coautor, señores miembros de este honorable Tribunal es este caso hemos escuchado, ha ejercido su derecho como cualquier persona, como procesado ha manifestado aquí a ustedes lo que sucedió, quien le dio la maleta, el señor sabe a las consecuencias que se está enfrentando, le dio el señor Danilo Ramírez, porque no lo dijo antes, porque simplemente no fue escuchado anteriormente, porque también estaba amenazado dijo claro que estaba amenazado, porque tenemos que creerle solo a los policías lo que dicen, no también él está diciendo, que él llevaba la maleta que no sabían los de lo que había en la maleta, solo él, que él iba a hacer una entrega a cambio de droga, eso es lo que digo y la defensa está de acuerdo, se le debe valorar lo manifestado por él y establecer que ha venido colaborando, no simplemente coger y pedir que se le ponga la pena máxima que no está viendo la colaboración que ha hecho e investigar cual es el señor Danilo Ramírez, que él tranquilamente puede estar fuera abusando de algunas personas más en esta clase de hechos, por lo que la defensa solicita que el señor Marco Antonio Villamar Sánchez si tiene responsabilidad porque él mismo lo ha admitido a él, solicita que acoja a lo manifestado por él y que al momento de resolver se le tome en consideración, no se le imponga la pena máxima sino se le imponga la pena mínima porque él está reconociendo ante ustedes, está colaborando, está dando nombres, eso es lo que le solicita la defensa en cuanto al señor Marco Antonio Villamar Sánchez, nada más. 5.3.1.- EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA O CIERRE, DEL PROCESADO: JANNY LIZBETH SÁNCHEZ ARCE DIJO: “El señor CboP. Jorge Cabrera quien se encontró en el lugar donde habita esta familia, él índico en esta audiencia bajo juramento que las personas que llegaron en una motocicleta era como acompañante Janny Lisbeth Sánchez Arce y han indicado los señores agentes que al rendir así su testimonio, que cuando ellos llegaron al domicilio de los señores procesados la señora Janny Lisbeth Sánchez Arce también se encontraba ahí presente, se encontraban al frente de las sustancias que estaban exhibidas en la mesa, la señora participo de ese acto delictivo, los señores agentes de policía hicieron el seguimiento y vieron que la señora es la que estaba realizando las presuntas entregas y que posteriormente entra a la casa del señor Jorge Marcelo Villamar Quintana y permanece ahí hasta el momento que llega la policía, eso es lo que dijeron aquí los señores agentes de la policía bajo juramento, por lo tanto la fiscalía considera que la señora Janny Lisbeth Sánchez Arce es coautora del delito de tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización previstos en el artículo Nº 220 numeral 1 letra D por la cocaína y también por la marihuana la conducta prevista en el artículo 220 numeral 1 letra C del Código Orgánico Integral Penal solicita que se imponga la pena ahí establecida de manera acumulativa y que se le condene al pago de la multa tal como lo establece el artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal . 5.3.2.- EL ABOGADO DEFENSOR DE LA PROCESADA: JANNY LIZBETH SÁNCHEZ ARCE,  AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA O CIERRE EN LO PRINCIPAL DIJO: Señores jueces, escuche en cuanto a la materialidad porque el señor fiscal hizo con todos se refirió bastante a armas de fuego, la defensa también ahí podría alegar las fallas que han comenzado desde el principio del proceso porque la señora Janny Lisbeth Sánchez Arce ya fue sentenciada por este caso, tienen una sentencia de 6 meses todos, es decir la defensa podría solicitar desde ahí que se ha violentado el artículo 5 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, que está prohibido el doble juzgamiento, eso también es una norma Constitucional que tenga el artículo 76 numeral 7 literal I de nuestra Constitución, que está prohibido actuar así, pero lamentablemente a veces nos topamos con estos casos, en cuanto a la señora Janny Lisbeth Sánchez Arce, a quien tenemos que creer, el Tribunal tendría que investigar a alguien señores miembros de este Tribunal, aquí hay dos teorías de dos agentes de la policía, no sé realmente a quien se puede creer o a quien se manda a investigar porque vino el señor capitán Diego Pozo, manifestó que eran dos personas de sexo masculino, pero vino el señor, si tomamos el señor Jorge Cabrera, establece que era un hombre y una mujer, que el señor Diego Pozo manifestó que en ningún momento tenían ni una maleta ni una cartera nada de sus pertenencias personas ocupantes, los dos hombres de la moto pero el señor Jorge Cabrera estableció que la mujer llevaba una cartera, quien está mintiendo aquí señores miembros del Tribunal. La defensa solicita que sea investigado cualquiera de ellos que está mintiendo, además manifestaron que ellos apenas, cogemos la teoría del señor Jorge Cabrera que iban un hombre y una mujer en una motocicleta, que apenas llegaron a la casa la policía ingreso, que responsabilidad tiene aquí la señora Janny Lisbeth Sánchez Arce de una maleta que supuestamente se encontraron en la casa, una persona que iba a cobrar de un perfume para sustentar a su familia, no es delito concurrir a una casa a cobrar de un perfume, llegar y que la policía llegue inmediatamente atrás de ellos, que responsabilidad tiene, por querer cobrar 50 dólares de un perfume se está solicitando de una pena alta como lo ha solicitado la fiscalía, no señores jueces es mil veces, mil veces tener a una persona, culparle en la calle que a una persona inocente presa, pues a nadie de nosotros nos gustaría pasar por esto, clamaríamos justicia, por lo que solicito que valoren que en cuanto a la señora Janny Lisbeth Sánchez Arce ha establecido que ella vive a 15 minutos caminando, y que ese día 28 de diciembre del 2015 se dirigió caminando, porque, por la necesidad y la plata que le encontraron alrededor de 300 dólares en su cartera era el depósito que tenía que hacer de la marca Yanbal que se paga justo los últimos días del mes para hacer los pedidos, quería pasar por la casa de la señora cobrándole y dirigirse al banco, eso es lo que sucedió, ese dinero contaron y es lógico ahí la teoría que manifestó anteriormente dijeron aquí la señora Janny Lisbeth Sánchez Arce manifestó que todo lo que han dicho aquí los señores policías sacaron de la maleta, dinero, todo sino fuera fácil y la que le debía del perfume le hubiera pagado, teniendo más de 2.000 dólares en su casa como dice la policía escondido le hubiera pagado 50 dólares, no se hubiera negado pagarle a la señora Janny Lisbeth Sánchez Arce dicha cantidad, por lo que solicito que al momento de resolver dicten una sentencia clasificando el estado de inocencia de la señora Geanis Lisbeth Sánchez Arce, hasta aquí. REPLICA DE LA FISCALIA.- No es verdad lo que acaba de decir el señor abogado de la defensa en cuanto a que todas las sustancias fueron encontradas en una maleta, los señores agentes comunicaron que sobre una mesa de plástico encontraron varias envolturas de plástico contiendo una sustancia amarillenta compacta tipo roca, eso es lo que estaba exhibida en la mesa, en el dormitorio encuentran la mochila, ahí en el dormitorio encuentran la mochila, y la persona que descubre la mochila es el señor sargento Cristhian Parreño, y en el otro cuarto es en donde encuentran las identificaciones de Xiomara Vera, ahí encuentran los ladrillos de marihuana, no es cierto que se encontró todo en la maleta, la señora Janny Lisbeth Sánchez Arce, estaba en una motocicleta conjuntamente con Marco Antonio Villamar Sánchez realizando otras actividades y después fueron a esa casa a continuar con la actividad, no se está aquí criticando el hecho de trasladarse a una casa a cobrar Yanbal, eso nunca se ha probado, aquí lo que se ha probado es que los señores agentes de policía entraron a esa casa se encontraba ahí la señora y al frente de la señora estaba una mesa en donde según lo que los señores policías bajo juramento han dicho se encontraba varias envolturas de plástico conteniendo una sustancia amarillenta compacto tipo roca, según en ese momento de la aprehensión presumiblemente droga y que después con los exámenes correspondientes dio como resultado cocaína, esa es la conducta que se está juzgando y por lo tanto la fiscalía reitera en su acusación de que Janny Lisbeth Sánchez Arce es coautora del delito de tráfico de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, muchas gracias. CONTRAREPLICA DE LA DEFENSA: Establecemos, porque manifiesto que la policía miente, en primer lugar dice una sustancia amarillenta, no que todos hemos pasado los procesos, una sustancia amarillenta, no es ni cocaína, ni marihuana, es otro tipo de droga, desde ahí la primera mentira la policía, pongamos la sustancia que se encontraba en la mesa, una sustancia una droga en la mesa, otra sustancia que se encontraba en una maleta en el cuarto, dos sustancias y otra sustancia que se encontró en otra casa, que debo de manifestar que traiciono a los señores policías mismo ellos saben que es una mentira, que todo encontraron en una mesa que esa casa no existía, por eso el señor Robinson Ortiz Villalta realiza el reconocimiento de un solo inmueble de la casa de caña pequeña, y realiza el reconocimiento de una sola maleta, tenemos tres sustancias en tres lugares diferentes que se encontraron, pero que paso en la de la mesa, cuanto encontraron sobre la mesa, cuanto de sustancia encontraron y de dónde sacaron la muestra, de las sustancias que encontraron en la mesa o de las sustancias que encontraron en la maleta, si es así no hay materialidad, la pericia química debería de ser excluida, seria nula dicha pericia química, además debo de manifestar aquí la perito químico dijo cocaína, no especifico en el interrogatorio que le hizo el señor fiscal y no le pidió aclaración, no especifico que si es pasta a base de cocaína o clorhidrato de cocaína, estamos al frente de dos circunstancias que puede modificar el tiempo de pena de una persona y está claro ahí deberían de valorar ustedes señores miembros de este Tribunal, que la señora perito no dijo si era pasta a base de cocaína o clorhidrato de cocaína, en su testimonio que dio aquí, eso es lo que tiene que ser valorado, por lo que la defensa una vez más solicita con mayor razón que se le ratifique el estado de inocencia en la señora Janny Lisbeth Sánchez Arce y se ordene su inmediata libertad. 5.4.1.- EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA O CIERRE, DEL PROCESADO: XIOMARA ELIZABETH VERA ALVARADO DIJO: “La señorita Xiomara Elizabeth Vera Alvarado es una persona mayor de edad se encuentra en goce de sus facultades tanto físicas como psíquicas y es una persona imputable y ella así como lo he manifestado tiene pleno conocimiento que tener en la casa ese tipo de sustancias es un delito, la señora actuó con pleno conocimiento de que esa conducta es prohibida por la ley, que es lo que dijeron los señores agentes de policía que cuando ellos ingresaron a la casa se encontraba presente Xiomara Elizabeth Vera Alvarado, eso dijeron los tres agentes de la policía rindieron su testimonio en esta audiencia lo dijeron bajo juramento, la señora Xiomara vive en la casa de su mamá que es la señora Margarita Alvarado que es conviviente del señor Jorge Villamar, ella también la estuvo ahí presente, ella también vio las sustancias que se encontraban en la mesa, ella también supo de esa maleta que se encontraba en el dormitorio y en la casa en donde encontraron los bloques de la marihuana encontraron documentos de identificación de Xiomara Elizabeth Vera Alvarado, que ha hecho ella en este acto delictivo, ella ha facilitado o a cooperado para que las otras personas, especialmente para el señor Jorge Marcelo Villamar Quintana, que es el dueño de la casa, para que tenga en su poder este tipo de sustancia, porque no se ha sabido y al menos en esta audiencia no se ha dicho, de que la señora Xiomara Elizabeth Vera Alvarado, haya salido a comunicar a algún agente de policía que en esa casa en donde ella habita se encuentra ese tipo de sustancias, por lo tanto la fiscalía le acusa a la señora Xiomara Elizabeth Vera Alvarado como cómplice del delito de tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización tipificado en el artículo 220 numeral 1 letra D del Código Orgánico Integral Penal en cuanto a la cocaína y 220 numeral 1 letra C en cuanto a la marihuana, solicito que se le imponga la multa establecida en el artículo 70 y se condene a la reparación integral de la víctima, en este caso el Estado Ecuatoriano. 5.4.2.- EL ABOGADO DEFENSOR DE LA PROCESADA: XIOMARA ELIZABETH VERA ALVARADO,  AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA O CIERRE EN LO PRINCIPAL DIJO: “Con lo que ha establecido el señor fiscal en cuanto a la señorita Xiomara Elizabeth Vera Alvarado, ella ha establecido que ella venia comprando cosas del mercado, ella en ningún momento sabia quien había llevado la maleta, que dicha maleta se encontraba ahí, no sabía de unos documentos queremos ver la responsabilidad y complicidad de ella, los documentos personales eso es lo que dice la policía pero aquí ha habido otras personas que han dicho que no, que los documentos se encontraban en la casa en donde ella habita, sobre una mesa a lado del televisor, ni si quiera se ha establecido dicho domicilio que estaba el primer señor policía el capitán Diego Pozo manifestó de unos cuantos metros, el señor Jorge Carrera manifestó que se encontraba con una división de unas ramas de plátano, son domicilios diferentes, no se pudo establecer y si nos ponemos en la teoría a pesar de que la defensa establece de que la marihuana se encontraba en la maleta, que si nos podemos en la teoría que la marihuana se encontraba en la otra casa no tendría que haberse iniciado un solo proceso, tendría que haberse iniciado una investigación por la sustancia que se encontró de la marihuana en otra casa y otro proceso por la sustancia que se encontró en la maleta, lo que está en la maleta ya tenemos el responsable pero no por eso podemos decir a la señorita Xiomara Elizabeth Vera Alvarado que es la responsable por vivir en una casa en donde se encontró una maleta que llego un familiar y el padrastro de ella y llego y dejo la maleta, eso no es una responsabilidad a cualquiera puede suceder, en la casa de cualquiera puede suceder, que una mala persona llegue y deje una sustancia que se ha olvidado ahí, pero eso no quiere decir que todas las personas que viven en esa casa son las responsables, tampoco se ha podido establecer en esta audiencia que la señorita Xiomara Elizabeth Vera Alvarado ha ayudado de forma dolosa, en que momento actuó con dolor, en que forma ayudo o facilito o coopero con actos criminales, que actos criminales, ella no ha hecho nada, el pecado de ella es vivir con su madre y su padrastro, porque no tiene donde vivir porque se dedica a lo jornal a la bananera ese es el pecado, ser pobre no es pecado, vivir en una casa de caña no es pecado, no por eso por vivir en una casa de caña, disculpen el término, amontonados, por eso se le vaya a decir que es culpable vaya a recibir una sentencia condenatoria, por lo que la defensa solicita que tampoco acoja dicha presunción hecha por el señor fiscal y en su lugar se aplique lo que dice el numeral 3 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, son normas que están ahí, dichas normas es para no tener tantas personas inocentes en la cárcel, para eso es dichas normas, por lo que solicito que se ratifique el estado de inocencia y se ordene la Inmediata libertad”. 5.5.1.- EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA O CIERRE, DE LA PROCESADA: MARGARITA ELIZABETH ALVARADO MORÁN DIJO: “Así mismo la fiscalía sostiene que es una persona imputable por ser una persona mayor de edad y por encontrarse en goce de sus facultades tano físicas como psíquicas y que también es una persona que tuvo pleno conocimiento de que tener en su casa es tipo de sustancias que vemos en esa fotografía y adicionalmente tener armas en la casa es un delito, no se está aquí criminalizando la pobreza ni diciendo que es un pecado vivir en una casa de caña, pero en cualquier casa que se encuentre sea esta en una casa de caña o sea esta en una mejor edificación, tener ese tipo de sustancias, tener droga y tener armas y tener municiones y tener una balanza para pesar ese tipo de sustancias, esa es la conducta que se está valorando en esta audiencia y en la casa en donde habita Margarita Elizabeth Alvarado Morán los señores policías encontraron esta sustancia, los señores policías han indicado, han demostrado la existencia de esta sustancia y la existencia de estas armas y la existencia de este dinero, no es que los señores policías han inventado, y en donde se encontró este tipo de sustancias, en la casa de Margarita Elizabeth Alvarado Morán y cuando llegaron los señores policías, la señora en esa misma casa que no es una casa grande y en esa misma casa estaba presente cuando en la mesa de plástico, habían varias envolturas de plástico conteniendo una sustancia amarillenta que dicen los señores policías compacta de tipo roca ni siquiera de polvo sino de tipo roca presumiblemente droga en ese momento y que después se determinó a decir de la doctora Grace Ramírez base de cocaína, ella lo dijo en esta audiencia, por lo tanto la señora conoció perfectamente que ahí existió una sustancia, adicional a eso en esta audiencia, la señora ha indicado dice, llego mi cuñado con un bolso, la señora ha reconocido que el cuñado ha llegado con ese bolso, la señora conocía lo que existió sobre esa mesa, conocía que el cuñado llego con ese bolso y lo dejo ahí en esa vivienda en donde ella es también la dueña de la casa, por lo tanto la fiscalía considera que la señora Margarita Elizabeth Alvarado Morán es cómplice conforme al artículo 43 del Código Orgánico Integral Penal del delito de tráfico de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización tipificado en el artículo 220 numeral 1 letra D del Código Orgánico Integral Penal en cuanto a la base de cocaína, y en cuanto a la marihuana el artículo 220 numeral 1 letra C del Código Orgánico Integral Penal solicita que se ponga la pena ahí establecida y que se le condene al pago de la multa y a la reparación integral de la víctima esto es el Estado Ecuatoriano. 5.5.2.- EL ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO: MARGARITA ELIZABETH ALVARADO MORÁN,  AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA O CIERRE EN LO PRINCIPAL DIJO: “La defensa debe dejar en claro que no todas las personas por ser mayores como dice el señor fiscal tienen que ser culpables, no pueden ser culpables todas las personas que son mayores sino las personas son culpables de acuerdo o tienen una participación de acuerdo a su conducta lo que haga, en el presente caso la señora Margarita Elizabeth Alvarado Morán es una ama de casa, que se encontraba en su casa, que se encontraba esperándole a su esposa el señor Jorge Marcelo Villamar Quintana una madre que tiene 7 hijos y como bien lo dijo el señor fiscal, en eso concuerdo que si ella observo que su cuñado Marco Antonio Villamar Sánchez, llego con una maleta, lógico que ella dijo que llegó él y lo observo con la maleta, pero jamás supo lo que traía en esa maleta, ella no supo por lo que no se le podría por lo que no es solo mi culpa abrir la puerta a un familiar y no revisarle la maleta, para librar la responsabilidad tendríamos que decir que ella le reviso la maleta, no, no se puede revisar las maletas a los familiares que llegan, si nos vamos por la teoría de poder, el fiscal mismo dice de que ella observo que llego el cuñado con la maleta, lógico como es familiar le va a brindar un plato de comida, le va a dejar ahí y la maleta no se le va a revisar cual es la culpabilidad, no tiene culpa la señora Margarita Elizabeth Alvarado Morán, lo que incluso llego una señora que vende perfumes a cobrarle y ella no le pudo ni pagar los 50 dólares, ,lo que se desvanece es que ella no sabía de la existencia del dinero que había en la maleta, no es fácil coger esa cantidad de dinero y pagar los 50 dólares y pagarle a la señora y no, no tenia, cual es la señora Margarita Elizabeth Alvarado Morán, es una persona que tiene cáncer y no se le puede hacer una acusación lamentablemente como dije la defensa no ha tenido tiempo, no se le puede hacer una acusación jamás a una persona padeciendo una enfermedad que no tiene nada que ver y simplemente por el que pasará, o porque tiene que estar presente se puede vulnerar esos derechos, por lo que solicito que también se ratifique el estado de inocencia a favor de la señora Margarita Elizabeth Alvarado Morán y se le ordene su inmediata libertad, puesto que el señor fiscal ha establecido la responsabilidad en que se basa, porque es una persona mayor de edad y porque se encontraba en la casa y no le pregunto a su cuñado que traía en la maleta, solicito señores miembros de este Tribunal”. REPLICA DE LA FISCALIA También concuerdo con el señor abogado en cuanto a que cuando una persona llega a la casa no estaría bien que el dueño de la casa le haga abrir la maleta, yo en eso estoy plenamente de acuerdo en eso no hay discusión, cual es el problema, el problema es que en la casa en donde ella se encuentra ella mismo ha dicho que ella es ama de casa, de ahí en la cocina de ahí a lado hay una mesa y en esa mesa se encuentran envolturas de plástico conteniendo droga ese es el problema, esa es la conducta que tiene relevancia penal y si coincidencialmente en el cuarto de al lado encuentran una maleta con droga y con armas y si aparte de eso en el cuarto de al lado no encuentran los paquetitos de marihuana, encuentran dos ladrillos, dos ladrillos de marihuana entonces esa es la relevancia penal de la conducta de la persona por lo tanto la señora tiene complicidad, porque la señora si ella no estuviera de acuerdo con la conducta de las otras personas los denunciaría o no permitiría que en su casa se realicen ese tipo de actos por lo tanto la fiscalía reitera en su acusación, que la señora Margarita Elizabeth Alvarado Morán es cómplice de ese acto delictivo. CONTRA REPLICA DE LA DEFENSA: Nuevamente me tendría que referir en este caso de la señora Margarita Elizabeth Alvarado Morán que por ser un ama de casa y que en la casa de ella se encontraban en la mesa, pero no se establecen que sustancias se encontró en la mesa, que luego se encontraba en una maleta unas sustancias y luego en otra casa otras sustancias pero no establecían aquí el señor fiscal o señores investigadores, de donde sacaron dicha muestra de la que estaba en la mesa, de la que estaba en la maleta, no se ha establecido, solo sacaron dos muestras, pero si encontraron en tres lugares, porque sacaron dos muestras, lógico que eso violentaría lo que dice en primer lugar nuestra Constitución numeral 4 artículo 73 de nuestra Constitución, las pruebas actuadas u obtenidas con violación a la Constitución o a la ley carecen de eficacia probatoria, esto guarda concordancia con lo que establece nuestro Código Orgánico Integral Penal en los principios artículo 454 numeral 6, es decir para hacer la pericia química si encontraron tres y en tres lugares diferentes, tres rocas, de donde sacaron la muestra de la roca, de la maleta, de los bloques o les encontraron en la mesa, carecería de eficacia probatoria y ratifico lo que dijo la doctora Grace Ramírez que la única prueba que puede ser mal expuesta aquí es el testimonio que hizo como videoconferencia, que manifestó, que era cocaína pero no sabemos si es pasta a base de cocaína o clorhidrato de cocaína que son dos cosas diferentes y por ende tiene dos penas diferentes, pero en este caso la defesa solicita que si se ratifique el estado de inocencia de la señora Margarita Elizabeth Alvarado Morán, como dijo el señor fiscal, la conducta de ella fue ser una ama de casa y no abrirle la puerta al cuñado que vino con la maleta, eso no es delito en nuestro país señores miembros de este Tribunal por lo que espero que se acoja mi petición. SEXTO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 Nos. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios:  5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Ley ut supra, consagra: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los Arts. 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal y como lo prescribe el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. LA PRUEBA TIENE POR FINALIDAD LLEVAR A LA O AL JUZGADOR AL CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con los Arts. 454 No. 1 y 617 del COIP), inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454 No. 1 inciso segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454 No. 6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5 No. 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. (Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21). Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente (Fernández, 2005): a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospechapara la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación en él del acusado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción (Bustamante, 2009). Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. (Mónica María Bustamante Rúa. La relación del estándar de prueba de la duda razonable y la presunción de inocencia desde el garantismo procesal en el Proceso Penal Colombiano. Pág. 84). Lo dice bien Taruffo cuando afirma que “el significado central que se expresa a través de ese estándar es evidente: este requiere un grado particularmente alto de confirmación probatoria de la culpabilidad del imputado, que se aproxima a la certeza, dado que sólo admite la presencia de dudas “irrazonables”, con la evidente intención de reducir al mínimo el riesgo de condena de un inocente” (Taruffo, Michele, Simplemente la verdad. El juez y la construcción de los hechos, Madrid/Barcelona, Marcial Pons, 2010, Pág. 249). Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123). SÉPTIMO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa: 7.1.- ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE TRÁFICO ILÍCITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN, acusado por la fiscalía y por el cual se sentenció, y así tenemos: El delito de Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, VIGENTE AL TIEMPO DEL INICIO DEL PRESENTE PROCESO, se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 220 No. 1 letra D) del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización.- La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente: 1. Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera: D) Alta escala de diez a trece años”; dentro de la SECCION SEGUNDA “Delitos por la producción o tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización”;  CAPITULO TERCERO “Delitos contra los derechos del buen vivir”; TITULO IV “Infracciones en Particular”; y, LIBRO PRIMERO “La Infracción Penal”; norma que se denomina abierta, porque establece una gama de descripciones de supuestos fácticos como conductas antijurídicas (Resolución No. 071-2013 de la Corte Nacional de Justicia). Generalmente este delito agrede a la salud pública, como bien jurídico, no debe olvidarse que los efectos de esta agresión incide directamente en la salud física y mental de la persona humana, con efectos muchas veces irreversibles, causando inclusive la degeneración genética con imprevisibles consecuencias futuras para la humanidad y por el mismo motivo la incidencia de estos delitos también afecta la estructura social, política, cultural y económica de los estados (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, Definiciones y Conceptos de Derecho Penal y Derecho Procesal Penal extraídos de la Jurisprudencia, pág. 656-657). Con ello se intenta prevenir la nocividad y peligrosidad potencial que las drogas, sustancias estupefacientes y psicotrópicos, que entrañan por el uso y consumo generador de procesos patológicos y desequilibradores, de una mayor morbilidad y de perturbaciones mentales de difícil vencimiento y superación, precipitándose la degradación física y psíquica del individuo, pudiendo incluso sobrevenir la muerte del usuario en los períodos avanzados de drogodependencia (Joshi, Ujala, Delitos de tráfico de drogas y delitos conexos, pág. 2.). Estos delitos se los denomina delitos de peligroabstracto- (A decir de Claus Roxin, son aquellas en que se castiga una conducta típicamente peligrosa como tal, sin que en el caso concreto tenga que haberse producido un resultado de puesta en peligro; sostiene este tratadista que en tales hechos delictivos el bien jurídico protegido solo reconoce a menudo de una forma difusa, porque los tipos delictivos, en lugar de describir formas concretas de lesión del bien jurídico, tienden a describir situaciones de peligro abstracto que se sitúan en una fase previa a la producción del daño. (ROXIN, Claus, “La Evolución de la Política Criminal, el Derecho Penal y el Proceso Penal” Ed. Tirant lo Blanch. Valencia. 2000, pág. 68), y su sanción pretende evitar una futura lesión del bien jurídico protegido, que en este caso es la salud pública, que forma parte de los derechos del buen vivir, reconocida en la Constitución de la República, en su Título II “Derechos”, Capítulo Segundo “Derechos del buen vivir”, cuando dice: “Art. 32.- La salud es un derecho que garantiza el Estado, cuya realización se vincula al ejercicio de otros derechos, entre ellos el derecho al agua, la alimentación, la educación, la cultura física, el trabajo, la seguridad social, los ambientes sanos y otros que sustentan el buen vivir. El Estado garantizará este derecho mediante políticas económicas, sociales, culturales, educativas y ambientales; y el acceso permanente, oportuno y sin exclusión a programas, acciones y servicios de promoción y atención integral de salud, salud sexual y salud reproductiva. La prestación de los servicios de salud se regirá por los principios de equidad, universalidad, solidaridad, interculturalidad, calidad, eficiencia, eficacia, precaución y bioética, con enfoque de género y generacional”; la que por sí constituye un valor de la vida que como tantos otros tienen una característica ideal hasta que resultan retomados por el Ordenamiento Jurídico, convirtiéndose en bienes jurídicos tutelados (Corte Constitucional del Ecuador, SENTENCIA N.º 006-12-SCN-CC, CASO N.º 0015-11-CN). Y así lo reconoce el Art. 22 del Código Orgánico Integral Penal, al decir: “Art. 22. Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en PELIGRO o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables”. (Lo resaltado es nuestro)”. Sobre este tema, el profesor alemán Kai Ambos, al referirse al bien jurídico tutelado por las legislaciones antidrogas en Sudamérica manifiesta: ¨Partiendo de una concepción según la cual el derecho penal deriva su legitimación desde la protección de bienes jurídicos amenazados, se plantea la cuestión de si también el legislador suramericano siguiendo la tendencia extendida trata de justificar las amenaza de sanción del derecho penal de drogas a través de la protección de la salud pública, es decir, un bien jurídico de gran extensión, que no siempre está en condiciones de comprobar el estándar mínimo del daño social de la conducta penada (KAI AMBOS, Control de Drogas, Editorial Gustavo Ibáñez, año 1998, pág. 91). Los delitos de narcotráfico (en sus diversas categorías penales), se constituyen en delitos contra la salud pública y se los considera ilícitos de riesgo abstracto y de consumación anticipada, por lo que resulta indiferente al ordenamiento jurídico la eventual lesión o perturbación física o psíquica de la persona que llega a consumir la droga objeto de la tenencia ilícita, ya que en este tipo de delitos el sujeto pasivo de la infracción típica-antijurídica, no se constituye una persona concreta e individual, sino el colectivo social, -asumiendo su representación el Estado-, sobre cuyo bienestar en salud pública es el objeto de protección de la normativa (Corte Constitucional del Ecuador, SENTENCIA N.º 006-12-SCN-CC, CASO N.º 0015-11-CN.). Por su parte la Constitución, en el artículo 32, establece que la salud es un derecho garantizado por el Estado, vinculando su realización al ejercicio de otros derechos, considerando en el artículo 364 de la carta constitucional como un problema de salud pública a todo tipo de adicción, con ello queda claramente establecido de esta manera que el bien jurídico tutelado en los delitos de peligro abstracto, generalmente es de orden público, común o colectivo, pues precisamente es la abstracción del peligro y la lejanía de la lesión las que hacen que no pueda conocerse prima facie, cuál será la conducta lesiva posterior ni el futuro objeto lesionado materialmente; siendo así, el bien jurídico salud pública (Corte Constitucional del Ecuador, SENTENCIA N.º 006-12-SCN-CC, CASO N.º 0015-11-CN.). El referido tipo penal, reprime varias conductas penalmente relevantes, que para el caso in examine, nos interesa el hecho de la POSESIÓN de un bien incriminado, como son las sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, sea de manera directa o indirectamente, sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente; las que son consideradas como tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente; es decir, llevar consigo o cuando se mantiene corporalmente dichas sustancias catalogadas sujetas a fiscalización en su poder, existiendo una relación entre la persona y la cosa (droga), como un hacer positivo, que genere una conducta peligrosa para el bien jurídico protegido, que en este caso es la salud pública (Resolución No. 572-2012 de la Sala de lo Penal de la Corte Nacional de Justicia). Cuando el artículo en mención se refiere a “La persona”, con ello lleva implícito el sujeto activo del delito, sin que tenga características especiales o cualificadas, pudiendo ser cualquier persona natural o jurídica (Art. 49 del COIP); siendo EL OBJETO DEL DELITO LAS “SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN”; entendidas éstas al tenor de lo dispuesto en el Art. 227 del Código Orgánico Integral Penal, como: “Para efectos de este Código, se consideran sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, los estupefacientes, psicotrópicos, precursores químicos y sustancias químicas específicas que consten en la normativa correspondiente”; al respecto, se debe tener en cuenta que si bien de conformidad con la Disposición Derogatoria Séptima, del Código Orgánico Integral Penal, se estableció: “Deróguense en la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, publicada en el Registro Oficial Suplemento No. 490 del 27 de diciembre de 2004, del Título V "De las infracciones y las Penas" el artículo 56 y el Capítulo I "De los delitos." En el Título VI "De las actuaciones preprocesales, competencia y procedimiento" los artículos 101, 102, inciso primero del artículo 103, 104, 105, 108, 109, 113, 114, 115, 116, 117, 118, 119, 120, 121, 122, 123, 124 y 126”; lo que se colige que los demás artículos de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, publicada en el Registro Oficial Suplemento No. 490 del 27 de diciembre de 2004, se encuentran vigentes; en este sentido, encontramos varias disposiciones jurídicas en la referida normativas, que se relacionan con el presente caso, tales como: Art. 3, que consagra: “Ámbito de la ley.- La presente Ley abarca todo lo relativo a: 3.- La TENENCIA, posesión, adquisición y uso de las sustancias sujetas a fiscalización, de las materias primas, insumos, componentes, precursores u otros productos químicos específicos destinados a elaborarlas o producirlas, de sus derivados o preparados, y de la maquinaria, equipos o bienes utilizados para producirlas o mantenerlas. En los “Anexos I, II, III, IV”, publicado en el Registro Oficial Suplemento 490 de 27 de Diciembre de 2004, se establece que: “Sustancias estupefacientes son cualquiera de las sustancias naturales o sintéticas, que figuran en las listas I y II, actualizadas, de la Convención Única de 1961 sobre Estupefacientes, enmendada por el Protocolo de 1972, y que constan en el Anexo II de esta Ley. Sustancias psicotrópicas son cualesquiera de las sustancias naturales o sintéticas o cualquier material que figure en las listas I, II, III y IV, actualizadas, del Convenio sobre Sustancias Psicotrópicas de 1971, y que constan en el Anexo III de esta Ley”. Este tipo de delito, contiene una conducta eminentemente dolosa, al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Por su parte Francisco Carrara, el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Vincenzo Manzini, define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (Bacigalupo, Enrique, Derecho Penal  Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. (Jakobs, Günther, Derecho Penal  Parte General  Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81).- Existen varios Instrumentos Internacionales, que catalogan este tipo de delitos como graves, tales como: La Convención Única sobre Estupefaciente, suscrita en Nueva York, el 31 de marzo de1961, a la que se adhirió el Ecuador mediante Decreto Supremo N.° 1153 publicado en el Registro Oficial N.° 320 del 27 de agosto de 1964, configuró a las infracciones sobre la materia como delitos graves que merecen una sanción adecuada cuya persecución se reserva a la legislación nacional de cada parte. El Convenio sobre Sustancias Estupefacientes, adoptado en Viena el 21 de febrero de 1971, al cual se adhirió el Ecuador mediante Decreto Supremo N.° 776-C, publicado en el Registro Oficial N.° 345 del 10 de julio de 1973, cuyo texto se promulgó en el Registro Oficial N.° 404 del 03 de octubre de 1973, estableció como medida la represión de los actos contrarios a las leyes adoptadas para cumplir esta obligación internacional, reiterando que las infracciones en esta materia se constituyen en delitos graves que deben sancionarse de forma adecuada y perseguidos de conformidad con la legislación nacional. La Convención de las Naciones Unidas contra el Tráfico Ilícito de Estupefacientes y Sustancias Sicotrópicas, suscrita en Viena el 19 de diciembre de 1988, aprobada mediante Resolución del Congreso Nacional, publicada en el Registro Oficial N.° 378 del 15 de febrero de 1990 y ratificada mediante Decreto Ejecutivo N.° 1329 publicado en el Registro Oficial N.° 400 del 21 de marzo de 1990 (con texto publicado en el Suplemento del Registro Oficial No. 153 del 25 de noviembre del 2005) estableció como obligación internacional que el ordenamiento interno tipifique como delitos penales las infracciones expuestas en la Convención Única de 1961 y en el Convenio de 1971, además de prever plazos prolongados para la persecución de los DELITOS CATALOGADOS COMO GRAVES dentro de la materia de una manera específica. Por su parte, la Corte Constitucional del Ecuador, en la Sentencia N.° 002-10-SCN-CC, del 14 de febrero del 2010, publicada en el Suplemento del Registro Oficial N.° 159 del 26 de marzo del 2010, replicada en la Sentencia N.° 028-10-SCN-CC del 14 de octubre del 2010, publicada en el Suplemento del Registro Oficial N.° 319 del 12 de noviembre del 2010, ha señalado sobre el tema que: “delitos de narcotráfico, que por sus connotaciones negativas han sido catalogados como DELITOS DE LESA HUMANIDAD, lo cual ha promovido a nivel internacional la adopción de medidas jurídicas, entre otras, con el fin de evitar en alguna medida su propagación. El artículo analizado establece como parte de los elementos constitutivos de su tipicidad, una CONSIDERACIÓN CUANTITATIVA PARA LA EJECUCIÓN DEL TIPO PENAL antes descrito, al decir: “…tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, EN LAS CANTIDADES SEÑALADAS EN LAS ESCALAS PREVISTAS EN LA NORMATIVA CORRESPONDIENTE”; con lo que dependiendo de ello, será sancionado de acuerdo a la escala que se encuentra prevista en dicha normativa, al decir: “SERÁ SANCIONADA CON PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE LA SIGUIENTE MANERA" a) Mínima escala de dos a seis meses. b) Mediana escala de uno a tres años. c) Alta escala de cinco a siete años. d) Gran escala de diez a trece años”; evidenciando con ello la aplicación del principio de proporcionalidad consagrado en el Art. 76 No. 6 de la Constitución de la República que estipula: “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 6. La ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales, administrativas o de otra naturaleza”; en este sentido, BAQUERIZO MINUCHE, en su obra “Sobre neo-constitucionalismo, principios y ponderación”, sostiene que la proporcionalidad se trata de un método de interpretación constitucional que en el marco de las relaciones entre el poder público y los ciudadanos, impone que los derechos de estos, solo pueden ser limitados en la medida en que ello sea estrictamente imprescindible para la protección de los intereses públicos a los que sirve dicha limitación del ámbito de libre autodeterminación del individuo”. Al hablar de la proporcionalidad, hay que distinguir, que el rol de los Jueces, es el de actuar en base a lo establecido en la Constitución y la Ley, es decir, sobre la existencia de un análisis previo por parte de quienes están llamados a establecer los delitos y las penas aplicables, es decir, el asambleísta nacional. Por ello, partiendo de este punto de vista, hay que entender que la proporcionalidad tiene dos fases, la primera, relacionada con el establecimiento de la ley y la segunda con su aplicación, en base a los rangos establecidos y las penas aplicables; y es así que de conformidad con la Disposición Transitoria Décimo Quinta del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “La autoridad competente en materia de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, en el plazo de noventa días a partir de la publicación de este Código en el Registro Oficial, emitirá la tabla de cantidades de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización para producción o tráfico de mínima, mediana, alta y gran escala, con el fin de establecer la normativa referente a las cantidades establecidas en la Sección sobre los delitos por producción o tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización. El Consejo Directivo del Consejo Nacional de Control de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas (CONSEP), expidió las tablas de cantidades de sustancias estupefacientes y psicotrópicas para sancionar el tráfico ilícito de mínima, mediana, alta y gran escala, DE PESO NETO EN GRAMOS, la misma que se encuentra publicada en el R.O. Segundo Suplemento Nº 586, de fecha lunes 14 de Septiembre del 2015; que para el CASO IN EXAMINE, al haberse establecido a través del testimonio del perito químico, Ing. Grace Samira Ramirez Aspiazu, y en el reconocimiento del lugar de los Hechos y Evidencias donde se demuestra que a los hoy procesados JORGE MARCELO VILLAMAR QUINTANA, MARCO ANTONIO VILLAMAR SÁNCHEZ, JANNY LIZBETH SÁNCHEZ ARCE, XIOMARA ELIZABETH VERA ALVARADO Y MARGARITA ELIZABETH ALVARADO MORÁN encontraban en la vivienda  encima de la mesa se trataba de 49 envolturas, envueltas con cinta de embalaje transparente, 21 envolturas de papel cuaderno color blanco, así como también en el cuarto  de dicha vivienda una mochila color celeste en la que se encontraron 6 envolturas grandes, envueltas en cinta de embalaje transparente conteniendo en su exterior una sustancia rocosa, las misma que al ser sometidas a la prueba  preliminar  dio positivo para cocaína  dando como peso bruto de 4413grs. y dos paquetes tipo ladrillo que fueron encontrados en la vivienda contigua  envueltos con cinta color café y platico negro las misma que al ser sometidas a la prueba  preliminar  dio positivo para Marihuana dando como peso bruto de 3935 grs. según los agentes Antinarcóticos de la Policía Cptan. Diego Pozo Buitron, CboP. de Policía Jaime  Tipanluisa Gulcaso, CboP. de Policía José Loya Guallichica , SgoS. de Policía Cristian Parreño Hernández , CboP. de Policía Jorge Cabrera Fajardo y Policía Nacional Carlos Saritana Puente se encontró un total de 4413grs.  de Cocaína  y 3935 grs. de Marihuana y, según el  SgtoS. de Policía Nacional JOHNSON ENGRACIA LOPEZ, quien realizó y suscribió el Acta De Verificación Y Pesaje Y Toma De Muestra, de sustancias catalogadas a fiscalización, detalle: 49 envolturas, envueltas con cinta de embalaje transparente, 21 envolturas de papel cuaderno color blanco, así como también en el cuarto  de dicha vivienda una mochila color celeste en la que se encontraron 6 envolturas grandes, envueltas en cinta de embalaje transparente conteniendo en su exterior una sustancia rocosa, las misma que al ser sometidas a la prueba  preliminar  dio positivo para cocaína  dando como Peso Bruto de 4413grs., peso de la envoltura de  217 grs., dando un Peso Neto de 4.196 grs. y dos paquetes tipo ladrillo que fueron encontrados en la vivienda contigua  envueltos con cinta color café y platico negro las misma que al ser sometidas a la prueba  preliminar  dio positivo para Marihuana dando como Peso Bruto de 3.935 grs., peso de la envoltura de  81 grs., dando un Peso Neto de 3.854 grs. NOS INTERESA LA GRAN ESCALA (SUSTANCIA ESTUPEFACIENTE), POR CUANTO LA BASE DE COCAINA , VA DE UN MÍNIMO MAYOR DE 2.000grs.  A MÁXIMO ------, GRAMOS COMO PESO NETO; CUYA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD AL ESTAR EN GRAN ESCALA ESTÁ DE DIEZ A TRECE AÑOS.”. Respecto a las penas restrictivas de los derechos de propiedad, el Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “En las infracciones previstas en este Código se aplicará ADEMÁS la pena de multa conforme con las siguientes disposiciones” (lo resaltado es nuestro); en este caso al ser el delito sancionado con pena privativa de libertad de DIEZ a TRECE años se aplicará la “ MULTA DE CUARENTA  A SESENTA SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL”, conforme al referido artículo en su numeral 10. Es importante indicar que en virtud de dichas escalas, también se establecen dos clases de procedimientos a seguir: uno ordinario (Art. 580 y sgtes.) y uno especial llamado directo (Art. 634 No. 2 y 640 y sgtes) ambos previstos en el Código Orgánico Integral Penal; al respecto, si es delito flagrante, y se encuentra dentro de las escalas mínima (uno a tres años) y mediana (tres a cinco), el procedimiento es directo, al tenor de lo dispuesto en el Art. 640 No. 2 ibídem, que dice: “Procederá en los delitos calificados como flagrantes sancionados con pena máxima privativa de libertad de hasta cinco años”; CASO CONTRARIO EL PROCEDIMIENTO A SUSTANCIARSE ES EL ORDINARIO, TAL Y COMO HA OCURRIDO EN LA ESPECIE, PUES EL PROCESO PENAL SE INICIÓ POR HABERLES ATRIBUIDOS A LOS PROCESADOS LA GRAN ESCALA QUE VA DE “DIEZ A TRECE AÑOS”; SIN CONSIDERAR LA CLASE O TIPO DE SUSTANCIA ENCONTRADA, PUES SOLO AL REALIZAR LA PRUEBA DE CAMPO, SOLO SE DETERMINA COCAINA Y MARIHUANA, YA QUE ESTE RESULTADO SE LO OBTIENE ES CON LA PRUEBA DE ANALISIS QUIMICO PERICIAL, QUE SE LO PRACTICÓ UNA VEZ INICIADO EL PROCESO PENAL; TENIENDO EN CUENTA QUE EL PROCESO ORDINARIO INICIA Y TERMINA COMO ORDINARIO, TAL Y COMO HA OCURRIDO EN EL CASO IN EXAMINE, PUES EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, NO HA PREVISTO QUE UN PROCEDIMIENTO ORDINARIO SE CONVIERTA EN DIRECTO O VICEVERSA; Y EL TRIBUNAL EN USO DE SUS FACULTADES CONSTITUCIONALES Y LEGALES, HACIENDO EL RESPECTIVO JUICIO DE ADECUACIÓN TÍPICA, ESTÁ OBLIGADO A DICTAR LA SENTENCIA CORRESPONDIENTE. En ese orden de ideas, este tipo penal, también se encuentra sancionado, con penas no privativas de libertad, en este sentido el Art. 60 ibídem, señala trece tipos de penas, en donde en su parte final, preceptúa: “La o el juzgador podrá imponer una o más de estas sanciones, sin perjuicio de las penas previstas en cada tipo penal”; encontrándose entre ellas “capacitación, programa o curso educativo”; y, “la pérdida de los derechos de participación”, en sus numerales 1 y 13. OCTAVO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL: 8.1.- EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL ACTO).- Por tales antecedentes este Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE; sin que exista alguna causa de exclusión de la conducta o de exclusión de la antijuridicidad; habiéndose PROBADO LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, por lo siguiente: 8.1.1.- Por los testimonios de terceros, rendidos bajo juramento de los señores: 8.1.1.1.- TESTIMONIOS DE  LA ING. GRACE SAMIRA RAMÍREZ ASPIAZU, quien realizó el Informe Quimico No. DCG 61600122, SGTOS. DE POLICIA JOHNSON GABRIEL ENGRACIAS LOPEZ, quien realizó el Acta de Verificación Pesaje y Toma de Muestras  y CBOS. DE POLICIA ROBINSON CARLOS ORTIZ VILLATA, quien realizó el reconocimiento del Lugar de los hechos y Evidencias  8.2.- CULPABILIDAD Y POR ENDE RESPONSABILIDAD PENAL DE LOS PROCESADOS JORGE MARCELO VILLAMAR QUINTANA, MARCO ANTONIO VILLAMAR SÁNCHEZ, JANNY LIZBETH SÁNCHEZ ARCE, XIOMARA ELIZABETH VERA ALVARADO Y MARGARITA ELIZABETH ALVARADO MORÁN. De igual forma, este Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LAS PERSONAS PROCESADAS ANTES INDICADAS, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, por lo siguiente: 8.2.1.- Por los testimonios de terceros rendidos bajo juramento, siendo los siguientes: 8.2.1.2.- TESTIMONIOS DEL CPTAN. DE POLICIA  DIEGO MAURICIO POZO BUITRON, SGTOS. DE POLICIA CRISTIAN PARREÑO HERNANDEZ y CBOP. DE POLICIA JORGE MAXIMINO CABRERA FAJARDO, quienes Suscribieron El Parte de Aprehensión y TESTIMONIO DEL POLICIA JORDY ANTONIO RAMOS ALVARADO, quien realizó las investigaciones en el presente caso 8.3.- ANÁLISIS Y VALORACIÓN DE LOS MEDIOS PROBATORIOS DE CARGO QUE SIRVIERON DE BASE PARA DECLARAR LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA CULPABILIDAD Y POR ENDE RESPONSABILIDAD PENAL DE LOS PROCESADOS JORGE MARCELO VILLAMAR QUINTANA, MARCO ANTONIO VILLAMAR SÁNCHEZ, JANNY LIZBETH SÁNCHEZ ARCE, XIOMARA ELIZABETH VERA ALVARADO Y MARGARITA ELIZABETH ALVARADO MORÁN; ASÍ COMO DE LOS MEDIOS PROBATORIOS DE DESCARGO O DE ATENUACIÓN DE LA RESPONSABILIDAD: Los referidos medios probatorios testimoniales han sido valorados al tenor de lo dispuesto en el Art. 502 No. 1, que dice: “El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”; estableciendo el “nexo causal entre la infracción y la persona procesada”, fundamentándose en hechos reales introducidos a través de dichos medios de prueba, tal y como lo exige el Art. 455, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales, al tenor de lo dispuesto en el Art. 457; cumpliendo su finalidad contemplada en el Art. 453, que reza: “llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; obteniendo el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, presupuesto para dictar sentencia condenatoria, al amparo de lo previsto en el Art. 5 No. 3, todos del Código Orgánico Integral Penal; pues se ha llegado al CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, dado que en el presente caso por tratarse de un delito por la producción o tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, que atenta a los contra los derechos del buen vivir, se cuenta con una víctima o sujeto pasivo que es el Estado; esto es, el sujeto pasivo de la infracción sobre el que recayó el daño o los efectos del acto; con lo que se evidencia la puesta en peligro y por ende la amenaza, sin justa causa, del bien jurídico que se pretende proteger, en este caso, es la salud pública como un derecho del buen vivir, para cuyo efecto el representante de la Fiscalía presentó como medio de prueba, los testimonios rendidos bajo juramento de los señores: Ing. Grace Samira Ramírez Aspiazu, perito químico, quien indicó que el informe que realice tiene que ver con el análisis de una sustancias tipo rocosa color amarillenta y una sustancia de origen vegetal color verde, a la cual se le aplico las pruebas confirmatorias llegando a la conclusión que la muestra No. 1 analizada contiene BASE DE COCIANA  y la muestra No. 2 MARIHUANA, fue realizado el 7 de Enero del 2016, quien es perito del Consejo de la Judicatura, se ratificó en su informe, la muestras llegaron debidamente rotuladas, selladas con la debida cadena de custodia;  y, con el Testimonio del Policía Johnson Gabriel Engracia López, quien indicó que realizó y suscribió el Acta Verificación,  Pesaje Y Toma De Muestra, de la sustancia química que se encontraba como evidencia dentro del parte policial, referente a la detención de  los ciudadanos JORGE MARCELO VILLAMAR QUINTANA, MARCO ANTONIO VILLAMAR SÁNCHEZ, JANNY LIZBETH SÁNCHEZ ARCE, XIOMARA ELIZABETH VERA ALVARADO Y MARGARITA ELIZABETH ALVARADO MORÁN, cuya sustancia sujeta a fiscalización es BASE DE COCAINA  y  MARIHUANA, la cual estaba encima de la mesa y se trataba de 49 envolturas, envueltas con cinta de embalaje transparente, 21 envolturas de papel cuaderno color blanco, así como también en el cuarto  de dicha vivienda una mochila color celeste en la que se encontraron 6 envolturas grandes, envueltas en cinta de embalaje transparente conteniendo en su exterior una sustancia rocosa, las misma que al ser sometidas a la prueba  preliminar  dio positivo para cocaína  dando como Peso Bruto de 4413grs., peso de la envoltura de  217 grs., dando un Peso Neto de 4.196 grs. y dos paquetes tipo ladrillo que fueron encontrados en la vivienda contigua  envueltos con cinta color café y platico negro las misma que al ser sometidas a la prueba  preliminar  dio positivo para Marihuana dando como Peso Bruto de 3.935 grs., peso de la envoltura de  81 grs., dando un Peso Neto de 3.854 grs., que al decir de Fábrega, J.  (2002:50) consiste en “la protección que establece el legislador a los medios de prueba para ponerlos a salvo de sus dos grandes enemigos; el tiempo y el interés de las partes...; se debe adoptar todas las medidas necesarias para evitar que los elementos materiales de prueba sean alterados, ocultados o destruidos, el cual se pretende que se dé el aseguramiento de la prueba material que se encuentre en el lugar de los hechos, sea la misma que se incorpore como material o acervo probatorio ante los Tribunales de Justicia. Precisamente en el principio de aseguramiento de la prueba es donde encuentra asidero directo la cadena de custodia de la prueba, ya que los diversos procedimientos garantizarán que el elemento probatorio material que se localice en el sitio del suceso, no sea alterado, adulterado, ocultado o destruido por personas que tengan interés en entorpecer la investigación judicial de los hechos denunciados como delictivos; garantizando con ello el estado original de la evidencia mediante procedimientos establecidos de recolección, embalaje y transporte”; por lo tanto, en el caso sub júdice, se ha respectado la cadena de custodia, la que está a cargo del personal del Sistema especializado integral de investigación, de medicina legal y ciencias forenses, que tiene como fin el preservar y mantener de manera impoluta, las evidencias objeto de la infracción, de conformidad con los Arts. 456 y 460 No. 5 del Código Orgánico Integral Penal; es por ello, que para determinar el ámbito espacial, en que sucedieron los hechos, compareció el Policía Diego Fernando Guambuguete  Castillo, quien se trasladó hasta el lugar de los hechos esto en la que indica que es una escena abierta, atrás de una unidad educativa en la Avenida Centenario en una calle que no tiene nombre una calle secundaria, si tenía salida esa calle salida y entrada, salía a la avenida centenario, verificando el lugar en que se encontraban tomando fotos panorámicas del lugar donde se encontraba la Droga, sustancias sujetas a fiscalización.  Pues  en ese orden de ideas, a fin de establecer el “nexo causal entre la infracción y las personas procesadas”, cuyas conductas están constituidas al tenor de la teoría de la imputación objetiva, por los verbos rectores de la conducta prohibida, que en el presente caso, es “tener sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, de manera directa, sin autorización y requisitos, así como en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, consideradas como tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización”; las que han sido probadas en el presente caso, llegando al CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LOS PROCESADOS JORGE MARCELO VILLAMAR QUINTANA, MARCO ANTONIO VILLAMAR SÁNCHEZ, JANNY LIZBETH SÁNCHEZ ARCE, XIOMARA ELIZABETH VERA ALVARADO Y MARGARITA ELIZABETH ALVARADO MORÁN, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, ya que existen recaudos probatorios testimoniales rendidos bajo juramento, que fueron presentados como medios de prueba de cargo, por parte de la acusación fiscal, siendo los siguientes: TESTIMONIO DE CPTA. DIEGO MAURICIO POZO BUITRON,  quien indico que el 28 de Diciembre del año 2015 recibieron una denuncia en la Unidad de Antinarcóticos de la Sub Zona Guayas en la cual manifestaba que en el distrito El Triunfo por el sector de la ciudadela Santa Zoila específicamente, estarían dos ciudadanos los cuales nos dieron las características de la vestimenta que llevaban en ese momento trasladándose en una motocicleta de color rojo y de unas determinadas placas, supuestamente expendiendo sustancias de estupefacientes, con este antecedente se conformó un equipo antinarcóticos  a su mando y nos trasladamos hasta el cantón de Santa Fe y del cantón El Triunfo, pudimos ubicar la motocicleta con las placas que nos habían indicado en la denuncia, por lo que procedimos a observar que es lo que en la motocicleta estaban haciendo, al percatarse aparentemente de su presencia o sospechar de que alguien los estaba siguiendo, se trasladaron hasta un domicilio, donde los ciudadanos se bajaron de la motocicleta e ingresaron, se trataba de una casa de una planta de caña que se encontraba al filo de la vía, la puerta de esta casa se encontraba abierta, entonces fácilmente se podría apreciar desde la calle que en una mesa de plástico se encontraban varias envolturas transparente que contenía una sustancia amarillenta, además había dinero en efectivo y aparte de los ciudadanos que ingresaron en el inmueble se observaron que tres personas de sexo femenino en el interior, se encontraban sentadas en una silla de plástico, en ese momento al tratarse de un delito flagrante ingresamos al inmueble y nos identificamos como agentes antinarcóticos, efectivamente encontrando como evidencias antes escritas sobre la mesa, así mismo el señor Sgto. Parreño, fue quien vio en un cuarto que hacía como dormitorio encontró una mochila en el cual se encontraban más de estas envolturas con una sustancia amarillenta presumiblemente droga, a si también se encontraron 3 armas de fuego calibre 9 milímetro, un supresor de sonido y varias municiones, se encuentran detalladas en el acápite del parte policial, así mismo se encontró dinero en efectivo, a cada uno de los ciudadanos se les hizo un registro los mismos que en ese momento no tenían nada en su poder, únicamente lo que se encontraron junto a ellos en el domicilio, asimismo otro personal de la jefatura mismo, dentro del mismo medio predio, dentro del mismo terreno junto a este había una casita de madera por lo que también ya encontrando estas sustancias se revisó y se encontraron dos bloques de una sustancia verdosa en ese momento presumiblemente droga, y luego se emitieron las pruebas campo y dio positivo para Cocaína dando un total de 4.413 gramos de cocaína y 3.935 gramos de Marihuana, leyendo sus derechos constitucionales, se les saco el respectivo certificado médico, cuando realizamos el seguimiento de la motocicleta no tenían la mochila pues ya estaba en el inmueble, cuando ingresamos al inmueble encontramos a las personas aprehendidas sentadas alrededor de la mesa en donde estaban las sustancias justamente sentadas en unas sillas plásticas, todos estaban en ese espacio que a la vez hacia como sala y comedor en un mismo ambiente, ahí estaban las 5 personas que están aquí presentes, las armas de fuego que fueron aprehendidas se tratan de una arma tipo pistola marca Browning calibre 9 milímetros, serie A778189 con su respectivo armazón y cargador metálico, la alimentadora es una arma de fuego tipo pistola marca Glok 17 calibre de 9 milímetro de serie ZDT002 sin alimentadora, así mismo un arma de fuego tipo pistola marca Taurus calibre 9 milímetros serie TSD39588 con su respectiva alimentadora, además con un accesorio cilíndrico obturador de sonido esto es un silenciador así mismo 46 cartuchos punto 38, así mismo 29 cartuchos calibre 9 milímetros, 2 cartuchos especiales punta hueca con calibre de 9 milímetros y 1 cartucho .223, en total 3 armas de fuego, y la primera sustancia que se encontraba encima de la mesa se trataba de 49 envolturas, envueltas con cinta de embalaje 29 envolturas de papel cuaderno color blanco, así como también dentro de la mochila se encontraron 6 envolturas grandes, envueltas en cinta de embalaje transparente conteniendo en su exterior una sustancia rocosa, en ese momento presumíamos que era cocaína y los dos paquetes tipo ladrillo que fueron encontrados en el cuarto que se encuentra ahí contiguo  (..)en ese momento no nos supieron indicar de quien era la casa ni tampoco si vivían ahí, encontramos unos bloques de marihuana en una casa aledaña la cual nadie se acercaba y nadie quería darnos ninguna información, la indicación es que en un mismo predio dentro de un mismo terreno está construida esta otra casa, le indico dentro de un mismo predio están las dos construcciones, una se encontró a los ciudadanos y la otra que estaba junto a ellos, en el expediente está el predio pero no se muestra el otro, de hecho tenían una conexión con la parte de atrás, las dos compartían el mismo patio se puede decir. (..)la marihuana se encontró en el mismo predio, en una construcción diferente del mismo terreno  (..) La vivienda en donde se encontró la marihuana está construida dentro del mismo terreno, no hay un cerramiento en este predio, es un terreno esquinero, donde está junto el uno del otro, hay unas dos matas de plátano que aparecen entre un inmueble y el otro, el inmueble donde entramos si había una especie de pared de caña, ahí como para pasar al patio, pero cuando pasamos a la parte de atrás se podía al otro inmueble fácilmente caminando, no había ninguna división de cerramientos, estaban dentro de un mismo predio, no había cerramiento, en la parte lateral se podría decir, entre los dos inmuebles había una mata de plátano, participamos en el operativo 6 agentes, en cuanto a la experiencia que tengo en el área de antinarcóticos, estaban ya divididos en funditas, no en dosis, sino en fundas más grandes para distribuir a las personas que venden las dosis, ya que de estos paquetes de piedras es donde rebajan generalmente con alguna otra sustancia para luego mezclar en las dosis que venden al común de los consumidores, entonces son en funditas más grandes como de 25 o 50 gramos TESTIMONIO DEL  SGTOS. DE POLICIA CRISTHIAN PAÚL PARREÑO HERNÁNDEZ, quien realizó el Parte de Aprehensión, quien dijo: El 28 de Diciembre del 2015 a las 15h30, se encontraba colaborando en el operativo al mando del Cptan. Pozo, al ingresar al domicilio ubicado en la ciudadela Santa Zoila del cantón El Triunfo, la vivienda era una casita de caña, en un cuarto que hace como dormitorio encontré una mochila color celeste en su interior tenía con armas de fuego, dos alimentadoras y 6 paquetes de envoltura de una sustancia de color verde posiblemente droga, habían 5 personas alrededor de una mesa de color blanco, y estaban unas envolturas de plástico de sustancia amarillenta, las 5 personas que se encuentran aquí presentes, mi Capitán Diego Pozo estaba al mando del operativo, se hizo custodia hasta que vengan los compañeros de criminalística. TESTIMONIO DEL   SGTOS DE POLICIA JORGE MAXIMINO CABRERA FAJARDO, Agente quien realizó el Parte de Aprehensión  quien dijo: “El 28 de Diciembre del 2015 mediante llamada telefónica y mediante una denuncia reservada, se estaba comercializando droga en el sector del cantón de El Triunfo, estuvimos dirigiéndonos por la ciudadela Santa Zoila tratando de ubicar a las personas con las características antes descritas, realizando la verificación ese día pude observar que estaba una pareja en una moto los mismos que fueron a un domicilio de caña donde  llegaron, se bajaron de la motocicleta e ingresaron al domicilio, ahí es cuando compañeros de la Unidad intervienen para la flagrancia, yo no ingrese en el domicilio yo estaba como conductor en la camioneta, después del operativo una vez verificada la flagrancia que se trataban se sustancias sujetas a la fiscalización se encontraban como evidencia en la mesa, se verifico en el domicilio, procedimos a neutralizar a todas las personas se encontraban ahí, hubo  la colaboración del servicio urbano para acordonar al sector y poder levantar más indicios, una vez que entre en el primer domicilio habían envolturas de piedras, dinero en efectivo, y ya levantando más indicios dentro del inmueble el compañero Parreño pudo visualizar una maleta, en la cual también había más sustancias, habían armamentos, todo se puso a la vista previa en la mesa donde se encontraban las demás evidencias, la marihuana se encuentra en el mismo predio en una casa continua, y a la vez levantado los indicios de ese inmueble procedí conjuntamente con un personal del GOE a allanar la otra casa donde se encontró en el ingreso tenía una ropa a lado de la cama hay había una maleta de color negro, se encontraron dos bloques tipo ladrillo de una sustancia verdosa, quien encuentra la mochila con las armas y las sustancias es mi Sargento Víctor Parreño y yo encontré la sustancia verdosa, al momento que ingresamos al domicilio continuo al ingreso estaba una cama estaba una ropa en una lavacara se encontraba una maleta, al abrir la maleta a simple vista se veían dos ladrillos con una sustancia verdosa, inmediatamente dentro de levantar lo físico y las evidencias encontradas procedimos a la aprehensión de las personas que estaban ahí, que son las personas que se encuentran aquí presente. (..)una pareja de sexo masculino y femenino, se trasladaban en la motocicleta, se estacionaron en el domicilio de caña, ellos llevaban un bolso tipo cartera, al momento que ella se baja de la moto ingresa al domicilio y al momento que ingresamos nosotros en la camioneta a intervenir, se lo encuentra montado en la mesa, el bolso había sido desalojado encima de la mesa, estaba una piedras de color blancas amarillentas presumiblemente droga, los compañeros de la jefatura hicieron el acta de detención, habían dos señoras y un chico aparte y la pareja que llegaron ya eran 5 personas, dicha pareja se encuentra aquí y los puedo identificar, la marihuana se encontró en una casa continua lo que dividía a las casas eran unas matitas de verde, las casas son el mismo predio pero solo las divide una matita de verde, la señorita Xiomara vivía en la otra casita porque ahí habían documentos personales de ella, en la otra casa en donde ingresamos estaban el joven Marco y la señora Margarita, los detuvimos mediante denuncia reservada, fue en un tiempo de 20 minutos que se hicieron las observaciones e investigaciones, en esos 20 minutos que los seguimos visitaron dos lugares debidamente se dedicaban al expendio, no nos acercamos porque teníamos el indicio de que estas personas en ese momento se encontraban entregando y queríamos corroborar eso, también encontramos armas pero no me llamaron a declarar en un juicio por armas antes. (...) Las personas se movilizaban en la moto eran la señora Sánchez y el señor Marco Villamar, la secuencia en la que llegaron al domicilio fue de inmediato, la señorita Janny ella llevaba una cartera consigo.(..)  En el domicilio uno se encontraban 3 personas que son la señorita Xiomara, Margarita y Jorge, al momento de encontrar las drogas y las armas los que estaban ahí se acogieron al derecho de silencio. (..) Yo tuve contacto enseguida antes que mi Capitán, nos llamó para que avanzaran para que colaboren en el procedimiento, como jefe de vigilante tenía que estar ahí, nosotros estábamos con el Sargento Parreño, mi compañero Wilson, nadie nos manifestó a quien pertenecía ese bolso, se acogieron al derecho de silencio, los documentos que se encontraron fue en el segundo domicilio en el que separa por la matita de verde, los cuales pertenecían a la señorita Xiomara Vera  Asi Tambien con el TESTIMONIO DEL POLICIA JORDY ANTONIO RAMOS ALVARADO,  quien realizó el Informe de Investigaciones  con fecha 6 de Enero del 2016 número 002-DNA-UASZ-2016, lo que realizo la relación de los hechos que tuvieron los aprehensores y verifico la evidencias  que se encontraban con cadena de custodia en las bodegas de Antinarcóticos, tome fotos a las sustancias y a una moto, dinero y armas de fuego, el caso es conforme consta el parte del  28 de Diciembre del 2015, suscrito por los señores el Capitán Pozo, Parreño, para la constancia tome fotos  de las evidencias donde  ve cartuchos sin percutir y 3 armas de fuego, un silenciador y 2 alimentadores,  calibre 9 milímetros a simple vista de fabricación artesanal y de diferentes calibres, es pistola, el tubo que se ve es un silenciador artesanal, no tiene registro de marca,  asi también dinero 2.253 dólares, una motocicleta color roja que así mismo yo le verifique en el sistema de la policía, investigue a nombre de quien está la moto a nombre de un señor Villamar Quintana José Luis, el señor tiene el domicilio en la ciudad El Triunfo, es ciudadano ecuatoriano, no registra antecedentes personales, le puse lo del registro civil y lo de la moto, los nombres del propietario de la motocicleta que me arrojo el sistema de la moto de placas HZ588T, el señor Villamar Quintana José Luis, en el sistema SIIPNE, encontré una fotografía del ciudadano Xiomara Elizabeth Vera Alvarado y tiene una detención de fecha 29 de diciembre del 2015 por Tráfico Ilícito, en la siguiente  foja esta la señora Margarita Elizabeth Alvarado Morán que también consta con una detención el 29 de diciembre del 2015 por tráfico ilícito, en la siguiente página esta la señora Janny Lisbeth Sánchez Arce en donde tiene también antecedentes personales el 29 de diciembre del 2015, el ciudadano Marco Antonio Villamar Sánchez tiene una fotografía con el Print de antecedentes  quien registra antecedentes el 29 de diciembre del 2015 por tráfico ilícito; el señor Jorge Marcelo Villamar Quintana quien registra 3 detenciones personales la  primera es  el 1 de Octubre del 2006 por el delito de robo, el 23 de junio del 2014 por Extorsión y la del 29 de diciembre del 2015 por Tráfico Ilícito de sustancia, estas son las personas que se verifico en el sistema y en la presente diligencia realizada se le tomo la versión libre y voluntaria al señor  Jorge Cabrera Fajardo quien es el agente aprehensor del presente caso eh indico que se ratificaba en el presente parte. (..) me entreviste con los señores agentes aprehensores que participaron  también trate de entrevistarme con los moradores del sector pero no quisieron dar información alguna por temor a represalias, lo medular en mi informe es ver que exista la evidencia en la bodega de antinarcótico y las armas que constan en la bodega de la policías judicial y las imagines que constan allí; lo que se demuestra  que bajo el esfera de su dominio, la sustancia catalogada a fiscalización: 4.413 grs Peso bruto, 217 gramos de envoltura dando como peso Neto 4.196 grs de BASE DE COCAINA a JORGE MARCELO VILLAMAR QUINTANA, MARCO ANTONIO VILLAMAR SÁNCHEZ, JANNY LIZBETH SÁNCHEZ ARCE, XIOMARA ELIZABETH VERA ALVARADO Y MARGARITA ELIZABETH ALVARADO MORÁN; ADECUANDO SUS CONDUCTAS A LA GRAN ESCALA (SUSTANCIA ESTUPEFACIENTE), POR CUANTO LA BASE DE COCAINA, VA DE UN MÍNIMO MAYOR DE 2.000 A MÁXIMO ---------, GRAMOS COMO PESO NETO; CUYA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD AL ESTAR EN GRAN ESCALA ESTÁ DE DIEZ A TRECE AÑOS; c) Que los agentes de policía, que intervinieron en calidad de agentes aprehensores, al haber tomado procedimiento inmediato y directo, se constituyen en testigos presenciales del hecho, actuando en cumplimiento de su rol funcional; esto es, en protección de los derechos, libertades y garantías de los ciudadanos, atendiendo la seguridad ciudadana y el orden público, en base a su formación basada en derechos humanos, INVESTIGACIÓN ESPECIALIZADA, PREVENCIÓN, CONTROL Y PREVENCIÓN DEL DELITO y utilización de medios de disuasión y conciliación como alternativas al uso de la fuerza, en cumplimiento a lo dispuesto en los Arts. 158 y 163 de la Constitución de la República del Ecuador; d) Que en la prueba  a favor del procesado JORGE MARCELO VILLAMAR QUINTANA  no presentó testigos solicitando que se recepte el testimonio del  procesado JORGE MARCELO VILLAMAR QUINTANA  quien indico que  el 28 de Diciembre del 2015 se encontraba trabajando, sale a las 05h00 de sus casa y empieza 06h00, ya que el sol sale temprano trabaja en el campo, en la hacienda Gisela, trabajo ahí en la bananera lo que es caña y agricultura, ese día salí temprano llegando a las 13h30 a su domicilio, estaba su esposa, había llegado su hermano Marco Antonio Villamar Sánchez a servirse un bocado de comida, mi esposa es Margarita Alvarado. Mi hermano Marco Antonio Villamar Sánchez vive a 3 cuadras de mi casa, ese día él había llegado a servirse un bocado de comida y estaba esperando que este la comida, yo llegue a eso de la 13h30 sólo, en mi bicicleta de trabajar, la policía llego más o menos en unos 20 minutos a media hora, yo estaba ahí sentado cuando llegaron los agentes de policías antinarcóticos y se sorprendió porque no sabía nada, y de ahí nos sacaron a nosotros nos tiraron al piso y ahí nos esposaron y nos subieron al carro ahí detenidos, a los dos primero y las tres chicas quedaron adentro todavía en el domicilio y no sé qué le preguntarían los señores policías, la señora Janny  Lisbeth Sánchez no vive ahí sino que había ido a cobrarle un perfume que le debe mi señora, pero como se había quedado ahí diciéndole que no podía pagarle, que le espero unos 15 días a unos 20 días porque como mi señora está enferma de cáncer. (..) La señorita Xiomara es hija de mi señora, es hijastra para mí, ahí vivimos nosotros los 5, como 8 por 2, con mis hijos y los hijos de ella, con mi señora Margarita Alvarado, y con la hija de ella Xiomara Vera, Marco Villamar no vive ahí, él llego ahí, yo cuando llego del trabajo a veces almuerzo a la 13h00 o 14h00 o a veces a las 16h00 cuando trabajo toda la tarde, y el resto de mi familia almuerza temprano, al medio día, no vi desde que tiempo estaba Marco Villamar porque yo recién llegaba y él ya estaba ahí, la señora Janny Sánchez estaba en mi casa había llegado a cobrar un perfume se debía como 50 dólares del perfume Yanbal, cuando se produjo la operación se encontraba en mi domicilio una motocicleta que era de mi hermano José Luis Villamar Quintana,  yo estuve presente cuando llegaron los policías tenía como unos 20 minutos a media hora que había llegado de trabajar, yo estaba trabajando, fumigando en lo que es en caña de azúcar, cuando llegaron los agentes de policía estaba ahí mi hermano, estaba mi hija que había llegado del centro del mercado para el almuerzo y mi hermano, los 5 estábamos, mi hijastra Xiomara Vera había llegado recién con las compras del almuerzo, ella vive en la misma habitación con nosotros, mi vivienda está repartida en dos cuartos, mi casa es de construcción de caña como hemos visto en esta audiencia, mi casa está ubicada en la ciudadela Santa Zoila en la calle río verde. (..) El día 28 de diciembre que sucedió el operativo me sorprendí porque no sabía, no tenía razón porque llegaba la policía así, yo estaba sentado recién salía del baño de bañarme cuando estaba hasta en bermuda y me sacaron así, me asuste pues a lo que llegaron y entraron de una los señores agentes, acerca de la evidencias encontradas como las sustancias psicotrópicas, marihuana, cocaína, armas de fuego que es el caso por el que estamos aquí, ahí fue que me dijo mi hermano que ese bolso lo había llevado y le dije que porque no dijo nada, y dijo, yo traje ese bolso porque lo habían amenazado un tal Danilo Ramírez, y le había dicho que tenga ese bolso ahí, él no me había conversado nada a mí, porque yo recién llegaba y él ya, y sobre la sustancia encontrada en la casa contigua no sé porque ese es otro solar de ahí para allá porque son dos solares de 10 por 20. (..) Señor juez le digo que no había razón porque mi hermano me dijo que él había llevado el bolso, yo recién llegaba de trabajar, no me había dicho nada, cuando nos tenía preso que me dice que él había llevado ese bolso, en la mesa no había nada, la balanza y todo eso encontraron en el bolso.  (..) Si estuve atento en todo lo que se ha dicho en esta audiencia y en lo que dijeron los agentes policías, hasta el señor agente Jorge él olio mi ropa de trabajo y dice, no pero aquí llega de trabajar recién igual me sacaron y me tenían ahí un ratito hasta que llegaron sus compañeros y me tiraron al piso y me esposaron, mi hermano había llegado en la moto, no sé con quién llegaría porque yo vi a la señorita Janny,  no sé si él la llevaría. Por su parte en la Prueba del procesado MARCO ANTONIO VILLAMAR SÁNCHEZ no presentó testigos solicitando que se recepte el testimonio del  procesado MARCO ANTONIO VILLAMAR SÁNCHEZ quien indicó  que él llegó ese día ahí con la maleta a la casa de su cuñada ella no sabía nada  de que Danilo Ramírez me entrego la maleta,  como no había nadie en la casa de su familia fue donde mi hermano fui allá almorzar donde mi cuñada, ella no sabía nada de estas cosas que tenía  que entregar la maleta, yo tenía dos meses que yo hacía eso, porque yo soy consumidor de drogas, él a cambio de droga me dejaba para que yo le vaya a entregar esa maleta, mi hermano llegaba recién de trabajar, no sabía nada de esto, la señora Geanis Lisbeth cuando yo llegue ella estaba ahí entregando un perfume o cobrando un perfume, por lo cual yo soy él que lleve la maleta yo soy el culpable y acepto mi error. (..) si sabía lo que contenía esa maleta, yó entregaba la maleta a cambio de droga, mi cuñada es Margarita Alvarado, ella no sabía nada de lo que había en la maleta, yo les conté cuando estaba esposado, el me amenazo me dijo que si no le hacía eso me mandaba a hacer güevada a mi familia y ya pues yo le dije que no le haga nada a mi familia, yo cogí y le cogí la maleta, la tercera maleta, si sé las consecuencias que me pueden acarrear diciendo todo lo que dije, y estoy dispuesto a colaborar con la policía o la fiscalía si así ellos me piden que los ayude con otros testimonios. (..)El señor Danilo Ramírez me entrego la maleta ahí en la calle principal ahí entrando a la casa de mi hermano, la maleta estaba cerrada, cuando ingrese en la casa de mi hermano estaba la señora Margarita, Xiomara Vera y la señora Janny, y le dije a  mi cuñada que me tenga esa maleta, pero yo no le dije nada de lo que había ahí en la maleta, ella no cogió la maleta le dije que me dé permiso y la puse a un costado de la mesa, no la abrí en ningún momento pero si me dijeron lo que había ahí, me dijeron que había la droga y las 3 armas y todas esas cosas que se encontraron ahí, él que me entregó la maleta me dijo lo que había ahí, que fue Danilo Ramírez, yo solo estaba ahí esperando el almuerzo que ya tenía que ir a entregar esa maleta tenía que entregar la maleta como a las 14h00,  y de ahí me venían a ver unos carros que yó no los conocía a ellos, solamente me veían por el espejo y yo cogía y se las daba, él solamente me explicaba que carro iba, yo no la conozco a la señora Janny Sánchez, yo andaba en una moto solo, llegue a la casa de mi hermano como a las 11h00, antes que llegaran los policías mandaron a comprar para el almuerzo, y ya pues me dijo mi cuñada que me espere que vaya comiendo, pero ella me decía que yo cargaba y le decía nada ropa de trabajo que más luego me voy, y ahí ya se encontraba la señora Janny porque había ido a cobrar de un perfume y yo le pregunte a mi cuñada, y esa señora, y me dijo anda cobrando un perfume que le debo, desde las 11h00 hasta las 15h30 las señora Geanis estaba conversando con ellas sobre el caso de que tiene mi cuñada del cáncer, ya pues eso nos pasamos conversando de la señora que tiene cáncer y de ahí cogía y se iba a su casa. (..)Danilo Ramírez solo me dio ese nombre y ese apellido nada más, sus características es que es medio morenito, patucho, todo los dos brazos tiene tatuaje, lo conocí en El Triunfo la primera vez yo me tope en el centro con él, yo lo conocía a él cuando estudiaba en la escuela, de ahí ya después como era amigo me hablaba así, y me dijo que le haga, me hice la primera vuelta que le fui a entregar esa maleta y después otra vez le hice, pero después le dije que no quería nada entregar esa maleta porque el man me dijo que si no me hacía güevada a mi familia y ya por el temor de mi familia que le pase algo yo cogí la maleta, me fui a la casa de mi hermano porque en mi casa no estaba nadie, no estaba mi mamá y yo vivo con mi mamá y ya pues me fui a la casa de mi hermano y de ahí donde mi hermano mi cuñada me recibió y le digo no está mi mami para que me regales un poquito de almuerzo, y ella me dice ya , pero ellos no sabían nada de la maleta, todo encontraron en la maleta, todo estaba en la maleta, no había nada en la mesa, ni en la casa contigua, todo lo que está en evidencia estaba dentro de la maleta. (..) Con respecto al otro domicilio en el que encontraron documentos de la señorita Xiomara la hija de mi cuñada, es entenada de mi hermano, ella no vive con mi hermano, vive en la casita en donde me encontraron la maleta” Por su parte en la Prueba de la procesada JANNY LIZBETH SÁNCHEZ ARCE no presentó testigos solicitando que se recepte el testimonio del  procesado JANNY LIZBETH SÁNCHEZ ARCE quien indicó que lo único que tiene que decir es que llegó cobrarle a la señora Margarita Alvarado a las 12h30 porque ella me debe de un perfume Yanbal que yo vendo, me debía 50 dólares, llegue a las 12h30 y justo a tiempo estaba yo ahí cobrándole cuando la señora me estaba comentado que no me podía cancelar porque está enferma, se había hecho ver y le había salido cáncer y por eso yo me quede platicando con ella, nada más porque yo no sabía nada al respecto de lo que había llevado el chico, yo llegue solamente a cobrar. (..) Yo llegue a cobrar el perfume a la señora Elizabeth a las 12h30, la policía llego a la 13h30, cuando llegue a dicha casa se encontraba la señora Margarita Alvarado, la chica Xiomara Vera, estaba el señor Jorge Villamar que había llegado del trabajo también y el chico Marco Villamar, no observe ninguna maleta y en la mesa no vi nada, los policías solamente llegaron, este es un allanamiento dijeron y nos comenzaron a contar y que no nos movamos y de ahí sacaron a los dos señores, al señor  Marco Villamar y al señor Jorge Villamar para afuera y me metieron a la casa con la señora Margarita Alvarado y la chica Xiomara Vera, no me encontraron ninguna arma ni sustancia en mi poder, yo vivo en Brisas del Bulubulu y donde me cogieron detenida fue en Santa Zoila que es una distancia de 15 a 20  minutos hasta la casa en donde ella vive  (..)yo me dirigí directamente a la casa de la señora Margarita porque ya me tocaba de depositar el dinero, llego donde ella y ella me supo explicar que no me podía cancelar porque estaba enferma, porque ya se había hecho unos exámenes y le había salido cáncer, y me dijo que si le podía esperar unos 15 o 20 días para poder cancelar, llegue a la casa de la señora a las 12h30, fui caminando directamente de la casa mía hasta la casa de la señora Margarita, cuando llegue se encontraban la señora Margarita Alvarado, la chica Xiomara Vera, el chico Marco Villamar y el señor Jorge Villamar, cuando yo llegue estaban todas estas personas, la señora Margarita Villamar se estaba en la puerta conmigo conversando y ellos estaban ahí sentados en un rincón de la sala, estaban sentados ahí ellos, cuando llego la policía yo estaba ahí parada conversando con la señora Margarita Alvarado conversando que ella me estaba explicando de la enfermedad de ella, no conozco al señor Junior Roldan Paredes, si me deben otras personas de los perfumes que vendo ahí donde yo trabajaba y la señora Margarita porque yo salía a recorrer vendiendo perfumes y tenía que ir a cobrar donde la señora Margarita y ahí donde yo trabajaba, cuando fui a cobrarle si llevaba dinero porque tenía que cancelar de lo que me habían pagado de los perfumes, tenía como 300 o 400 dólares, ese dinero lo llevaba en mi cartera, que era una carterita así pintadita, ahí tenía el dinero porque tenía que cancelar el perfume. (..) Con el señor Marco Antonio Villamar Sánchez no tenemos ningún parentesco, no somos nada, la conozco a la señora, ya un año porque la señora siempre me cogía perfumes, ya unos 6 o 7 meses que yo fui a dejar el perfume, y con Marco Antonio Villamar Sánchez, nunca he establecido conversación con él, con el señor Jorge Marcelo Villamar, si porque es el esposo de la señora Margarita y porque estaba ahí pues, pero yo más conversaba con la señora Margarita cuando iba a cobrarle de los perfumes, me comento la señora Margarita que es agricultor, la señorita Xiomara Vera trabaja en embarques tengo entendido que trabaja en embarques y ella también vive ahí. (..) Al momento que fue detenida se acogió al derecho de silencio, porque ellos nos apuntaban y yo les decía que porque y ellos me decían cállate, cállate, cállate, esas palabras nada más que me decían ellos, y yo les decía que porque, que porque me iban a llevar y a cada rato me decían que me calle y me apuntaban y apuntaban a las demás personas y por eso yo me quede asustada y no hablaba, no digo que me amenazaban ellos diciendo que si yo se algo que hablara, que hablara pero no sé nada pues, dentro de las evidencias que constan los 1.200 dólares, esa plata no es mía solamente los 300 dólares que le dije, todo ese dinero yo vi que sacaron todo de un bolso cuando ya llegaron los señores policías, de ahí yo me pude percatar que sacaron todo eso de ahí, cuando llego el señor policía y allanaron la casa, el valor de 2.253, pero yo no tenía ese dinero, yo solamente tenía los 300 dólares, no sé si mi dinero lo pusieron aparte, porque ellos hicieron el parte, pero todo eso ahí que encontraron estaban ahí en ese bolso, no sé si mi dinero está dentro de este parte, no sé si estará ahí incluido ese dinero mío no sé. Por su parte en la Prueba de la procesada XIOMARA ELIZABETH VERA ALVARADO, no presentó testigos solicitando que se recepte el testimonio de la procesada XIOMARA ELIZABETH VERA ALVARADO, quien indicó que salió a comprar el almuerzo y ahí quedo su mamá, pero cuando regresó ya estaba mi cuñado Marco Antonio Villamar Sánchez, de ahí llego la señora Geanis, después de media hora llego mi papá que es el señor Jorge Marcelo Villamar Quintana, de trabajar, y en pocos minutos llegaron los señores agentes. (..) Cuando me refiero a Marco Antonio Villamar Sánchez como mi cuñado es porque el hermano de él era mi pareja antes. (..) Antes que nos detengan yo no vi ninguna maleta porque yo llegue con los comprados, puse la funda pero no me fije de la maleta y no sabía que había en la maleta, sé que mi cuñado Marco Antonio Villamar Sánchez llevó la maleta porque nosotros nos enteramos cuando llegaron los policías, de ahí ya nos llevaron nos trajeron acá a Milagro y ahí estábamos conversando y ahí él nos supo decir sobre la maleta. (..) El que era mi conviviente se llama Juan Carlos Villamar Quintana, él no es dueño de una motocicleta, yo tengo 15 años viviendo con mi padrastro Jorge Marcelo Villamar Quintana, él es jornalero, la cantidad de 2.253 dólares en mi casa eso sacaron de la maleta los señores agentes, cuando los señores agentes llegaron la maleta estaba en una esquinita de la casa, en realidad yo no vivo ahí yo vivo donde mi mamá pero los señores agentes cogieron mis documentos, cogieron incluso hasta la partida de nacimiento de mis niños, esos documentos estaban en la casa de mi mamá por el televisor, no estaban en la casa de a lado, cuando salí a hacer las compras ahí quedo mi mamá y de ahí llego mi cuñado Marco Antonio Villamar Sánchez, la señora Janny Sánchez llego como en media hora, a ella me la encontré en el camino, yo iba saliendo y ella iba llegando y me pregunto, está ahí tu mamá, y yo le dije que sí, la conozco a la señora desde que va a cobrarle los perfumes a mi mamá, he escuchado que ella trabaja en CIBV y vendiendo mercadería, cuando regrese a la casa ya ahí ya nos reunimos todos porque ahí estaban mis hermanos, mis hijitos que llegaron de la escuela ya estábamos todos, los señores agentes llegaron como a la 13h30, desde que llegue pasaron unos 20 minutos, cuando llegaron los policías ya estaba preparado el almuerzo, porque mi mamá quedo haciendo, estaba preparando el almuerzo y yo fui a comprar para la merienda, la balanza y todo eso encontraron en la maleta, en la maleta celeste que dijeron los señores agentes, entre la casa pequeña y la casa grande hay unas plantas de banano, comparten otro solar pero no coinciden con el mismo solar donde vivimos, en la casa pequeña ahí vivía una chica pero ahí si no sé, porque yo vivo realmente donde mis padres, ya tenía 4 meses que me había separado de mi conviviente, cuando vivía con Juan Carlos Villamar era ahí con mi mamá, la casa tiene dos dormitorios pero ahí dormíamos en las camas ahí juntitas. (..)Tengo 21 años y tres hijos, soy trabajadora jornalera, en el tiempo que me toque embarque o cuando me sale trabajo así para siembra de caña. (..)  La señora Geanis Sánchez tenía una plata para cancelar, porque incluso ella le dijo que si tenía del dinero, porque ella ya tenía que cancelar y mi mamá me dijo a mí pero yo no tenía dinero, cuando nos detuvieron los señores agentes nos sacaron, nos embarcaron en el carro, y si vi que sacaron un dinero de la cartera de la señora Geanis pero ya de ahí del resto no sé, cuando nosotras estábamos ahí ellos esperaron que llegaran los señores que hacen esas pruebas todo eso, ya después que llegaron ahí nos sacaron. Por su parte en la Prueba de la procesada MARGARITA ELIZABETH ALVARADO MORÁN, no presentó testigos solicitando que se recepte el testimonio del procesado MARGARITA ELIZABETH ALVARADO MORÁN, quien indicó que el día de la detención de nosotros se encontraba cocinando cuando llegaron mis hijos, de ahí llego mi hija del mercado, mi cuñado Marco Antonio Villamar Sánchez y la señora Janny llegó a cobrarme el perfume, mi esposo no se encontraba en la casa cuando llego mi cuñado con el bolso, porque él se encontraba trabajando con los señores Arellanos, y por eso él no sabía nada de lo que había ahí en el bolso y además eso era un bolso que llevo mi cuñado, y cuando los señores agentes llegaron a la casa ahí fue que ellos sacaron lo que había en el bolso y lo pusieron sobre la mesa y eso es todo, nosotros no teníamos nada que ver con lo que había ahí en el bolso, el que sabía lo que había ahí era mi cuñado el que llevo el bolso, los señores agentes llegaron como a la 13h30.  (..) Tengo en total 6 hijos de los cuales 4 viven conmigo con mi hija Xiomara y mis nietos, son 3 menores y mi hija Xiomara son 4, adicional con los hijos de mi hija Xiomara mis nietos que son 3, mi cuñado llego a mi casa con un bolso Marco Antonio Villamar Sánchez, la señora Janny aún no estaba presente, mi cuñado llego primero y la señora Janny no me acuerdo en que tiempo llego después pero demoro ella para llegar, todo lo que había ahí sacaron los señores agentes de la maleta, tengo como 15 años viviendo ahí donde llegaron los señores policías, ese terreno no es mío es de unos señores, en la casa pequeña nadie habitaba esa casa permanecía cerrada, cuando mi hija Xiomara vivía con Carlos Villamar vivían en mi casa primero, pero después se fueron a vivir a la casa donde su suegros, el señor agente de policía Jorge Cabrera no encontró los documentos personales de mi hija Xiomara en la casa pequeña, los encontraron encima de la mesa y ahí también estaba la billetera de mi esposo y cogieron todos los documentos de ahí, cuando llegaron los señores agentes no estábamos todos en la sala porque mi esposo estaba sentado al lado de la mesa con mi cuñado Marco, y yo estaba parada por la cocina, y entonces cuando los señores agentes llegaron fue que me hicieron sentar por a lado de la mesa, yo estaba en la cocina con la señora Janny Sánchez y mi hija Xiomara estaba por la ventana, yo en ese momento estaba ahí por la cocina y Janny estaba a lado mío y mi hija estaba por la ventana, ahí a lado hay una puerta en donde estábamos con Janny, mi cuñado Marco Villamar llego a mi casa en una moto. (..) La verdad es que no sé si la señora Janny tenía aproximadamente 300 dólares porque esa cartera la cogió el señor agente y él la cargaba esa cartera de ahí del dinero no sé, porque ella le dijo ese dinero es mío y él le dijo que eso él tenía que llevarse para investigación, esa cantidad de dinero los 2.253 ellos sacaron de la maleta todo eso, él dijo dinero y todo eso que había en la maleta. Del análisis de sus testimonios se colige que los procesados no han podido enervar, desvanecer o desacreditar la Acusación Fiscal por lo que se ha comprobado la existencia del delito debe estar legalmente comprobada y la cual ha sido coherente con los testimonios de los policías Aprehensores; como ha ocurrido en el caso in examine; teniendo en cuenta que una vez que la fiscalía probó tanto la materialidad o existencia de la infracción como la culpabilidad y por ende la responsabilidad de los procesados, más allá de toda duda razonable, el testimonio libre y voluntario de los procesados, el mismo que sirve como un medio de defensa (Art. 507 No. 1 del COIP). Al respecto Juan Montero Aroca, dice “el ser oído no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso: ALEGAR Y PROBAR. Se trata de que tanto el acusador como el acusado han de poder aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación) y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)” (Juan Montero Aroca, Principios del Proceso Penal, una explicación basada en la razón, Ed. Tirant lo Blanch, Valencia 1997, pág. 141); sin que ello implique que se invierta la carga de la prueba a cargo de la acusación; opinión compartida por Mercedes Fernández López, quien expresa: “la presunción de inocencia garantiza que el acusado no asuma inicialmente carga alguna, sino que es la acusación quien tiene que probar la culpabilidad más allá de toda duda razonable. Sin embargo, una vez que la acusación ha planteado pruebas contundentes de la culpabilidad, la defensa asume la responsabilidad de alegar y acreditar los  hechos que puedan evitar la condena o supongan una rebaja de la pena. En este sentido, puede decirse que en el proceso penal se produce una distribución de la carga de la prueba sin que por ello se quiebre o limite el derecho a la presunción de inocencia, cuya principal virtualidad, desde este punto  de vista, es la de imponer la iniciativa probatoria a la acusación y exigirle un alto nivel de prueba, de modo que nada prohíbe respecto de la necesidad de que el acusado alegue y pruebe los hechos que pretenda utilizar en su defensa. Lo que ocurre es que, generalmente, esta situación suele reconducirse al derecho del acusado a la contraprueba, pero no hay que olvidar que, en definitiva, se trata del ejercicio de una carga con la finalidad de eludir una sentencia desfavorable”. (Mercedes Fernández López, Presunción de Inocencia y Carga de la Prueba en el Proceso Penal, Pág. 380); en definitiva, de lo analizado se infiere que el referido acusado ha actuado en evidente ejercicio de sus decisiones de voluntad y conciencia para este fin; es decir, con el designio de causar daño; ya que le era exigible otra conducta, pues se hallaba en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obró ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal- Parte general. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, cuarta edición, 2010, p. 522); es decir, lo que se conoce como culpabilidad normativa o moderna, que se descompone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2. Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). Es decir, que basta con constatar que el acusado al momento de delinquir era mayor de edad; no padece de alguna alteración mental que bloqueara su capacidad de entender y querer (imputabilidad); que tuviese conciencia de que cometía un acto prohibido por la ley (conciencia de antijuridicidad), y, por último que se encontraba en capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violó (exigibilidad de la conducta); que al decir de la teoría de la imputación objetiva -positivizada en los Arts. 22, 25 y 28 del COIP y dentro del capítulo de la Tipicidad (Jorge Zavala Egas, Código Orgánico Integral Penal, Teoría del delito y sistema acusatorio, Pág. 205)-, SE HA GENERADO UN “RIESGO JURÍDICAMENTE DESAPROBADO” O PROHIBIDO; Y, ESTE RIESGO SE HA “REALIZADO EN EL RESULTADO”. (Dr. Manuel Cancio Meliá, Aproximación a la Teoría de la Imputación Objetiva, Pág. 422); en virtud de que el procesado ha infringido su rol general de persona, atribuido a todo ciudadano que contiene la obligación originaria de hacer uso de la libertad organizativa sin perjudicar al resto (Jakobs, La imputación penal, p. 7 y ss); es decir, el de no lesionar a los demás en sus bienes -acuñado en el latín con la expresión neminem laede- (José Antonio Caro John, Manual teórico-práctico de teoría del delito, Pág. 182); dado que en el caso in examine, TANTO LA MATERIALIZACIÓN DEL DELITO COMO LA RESPONSABILIDAD PENAL DE LOS PROCESADO SE ENCUENTRAN DEBIDAMENTE ACREDITADAS MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, PUES ADEMÁS DE LA VERIFICACIÓN DEL NEXO CAUSAL EXISTENTE, SE TIENE QUE EL RESULTADO LE ES IMPUTABLE OBJETIVAMENTE, TODA VEZ QUE LOS PROCESADOS HA COMETIDO UNA CONDUCTA PENALMENTE RELEVANTE, A TRAVÉS DE SU ACCIÓN, PRODUCIENDO UN RESULTADO LESIVO, DESCRIPTIBLE Y DEMOSTRABLE, LESIONANDO, SIN JUSTA CAUSA, EL BIEN JURÍDICO CONTRA LOS DERECHOS DEL BUEN VIVIR, DADO QUE SON IMPUTABLES Y HAN ACTUADO CON CONOCIMIENTO DE LA ANTIJURIDICIDAD DE SU CONDUCTA, CON LO QUE HA ADECUADO SU CONDUCTA  AL TIPO PENAL DE TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS SUJETAS A FISCALIZACION, TIPIFICADO  EN EL ART. 220 NUMERAL 1  LITERAL C  DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, SIN QUE ADEMÁS EXISTA ALGUNA CAUSA DE INCULPABILIDAD; y, que en esta Sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales de los procesados. 8.4.- DETERMINACIÓN INDIVIDUAL DE LA PARTICIPACIÓN DE LOS PROCESADO EN LA INFRACCIÓN, EN RELACIÓN CON LAS PRUEBAS PRACTICADAS: Una vez que se ha establecido los fundamentos fácticos y jurídicos, en donde se ha llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable, como estándar probatorio, tanto de la existencia o materialidad de la infracción como de la culpabilidad y por ende responsabilidad del procesado, es importante determinar individualmente su participación en el presente injusto penal, y es así que el Art. 41 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Participación.- Las personas participan en la infracción como autores o cómplices”; por su parte el Art. 42 ibídem, señala: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa (…) 2. Autoría mediata (…) 3. Coautoría (…)”; con lo que se positiviza, la teoría del dominio del hecho, que es aquella que define al autor como aquel que ejerce el dominio del hecho dirigiéndolo a la realización del delito. Actualmente se entiende que el dominio del hecho asume tres formas diversas: dominio de la propia acción (autoría directa), dominio del hecho a través del dominio de la acción ejecutiva de otro (autoría mediata), dominio conjunto con otro del hecho (dominio funcional del hecho; coautoría). (La teoría del dominio del hecho en la jurisprudencia del Tribunal Supremo, Enrique Bacigalupo, Pág. 1). Coincidiendo Roxin, que en los delitos del dominio del hecho, se dan de tres  formas: como dominio de la  acción, como dominio de la voluntad  y como dominio funcional. (Roxin, Claus. Autoría y dominio  del Hecho en Derecho  Penal.  Cit  Pág. 127). Por otro lado el Art43, señala: “Cómplices.- Responderán como cómplices las personas que, en forma dolosa, faciliten o cooperen con actos secundarios, anteriores o simultáneos a la ejecución de una infracción penal, de tal forma que aun sin esos actos, la infracción se habría cometido.No cabe complicidad en las infracciones culposas. Si de las circunstancias de la infracción resulta que la persona  acusada  de  complicidad,  coopera  en  un  acto menos grave que el cometido por la autora o el autor, la pena se aplicará solamente en razón del acto que pretendió ejecutar. El cómplice será sancionado con una pena equivalente de un tercio a la mitad de aquella prevista para la o el autor. Pues la complicidad consiste en el hecho de cooperar a lo ejecución del delito de cualquier otro modo distinto de la cooperación o auxilio imprescindible. Es la ayuda a un hecho ajeno por el concejo y lo colaboración; es decir, cooperación al hecho principal por el mero apoyo (Raúl Goldstein. Diccionario de Derecho Penal y Criminología, Ed. Depalma, Buenos Aires, 1998. Pg. 187); dicho de otra forma, cómplice en un hecho punible es el que auxilia, con voluntad de cómplice, el hecho del autor. El cómplice actúa con voluntad de cómplice, con animus socci. No quiere el hecho como propio, sino “como de otro”; allí está la diferencia entre el cómplice y el autor; lo actitud subjetiva, la dirección de la voluntad, son distintas (Edmundo Mezger, Derecho Penal. T. 1. Ed. valetta, Buenos Aires, 2004, pg. 219); pues la complicidad es también, objetivamente, participación en el resultado del delito, y subjetivamente, cooperación con voluntad al hecho principal...objetivamente se puede definir el cómplice diciendo que ES EL QUE PRESTA AL AUTOR UNA COOPERACIÓN SECUNDARIA A SABIENDAS DE QUE FAVORECE LA COMISIÓN DEL DELITO, PERO SIN QUE SU AUXILIO SEA NECESARIA. En suma: es autor el que ejecutó la acción típica; y es auxiliador o cómplice el que realiza otros actos previos o accesorios (Luis Jiménez de Asúa, “Lecciones de derecho penal”, axford university Press, México D.F. 1999, pg. 343); se trata de una contribución a la realización del delito con actos anteriores o simultáneos a la misma...lo que distingue de los demás formas de participación, es su menor entidad material, de tal forma que la calificación de complicidad hace que la cooperación se castigue automáticamente con una pena inferior [...] cómplice sería el que con su contribución no decide el sí y el cómo de la realización del hecha, sino solo favorece o facilita a que se realice (Francisco Muñoz Conde. Teoría general del delito”, Cd Temis. Bogotá, 2008, Págs. 162, 163); es por ello, que el Art. 43 del Código Penal, preceptúa: “Son cómplices los que indirecta y secundariamente cooperan a la ejecución del acto punible, por medio de actos anteriores, o simultáneos. Si de las circunstancias particulares de la causa resultare que el acusado de complicidad no quiso cooperar sino en un acto menos grave que el cometido por el autor, la pena será aplicada al cómplice solamente en razón del acto que pretendió ejecutar”; EN EL CASO IN EXAMINE, TODOS LOS TESTIMONIOS RENDIDOS COMO MEDIOS DE PRUEBA DE CARGO, APORTADOS POR LA FISCALÍA, PARA DETERMINAR LA CULPABILIDAD DEL PROCESADO MARCO ANTONIO VILLAMAR SÁNCHEZ; EN EL GRADO DE AUTOR, y DE los procesados JORGE MARCELO VILLAMAR QUINTANA, JANNY LIZBETH SÁNCHEZ ARCE, XIOMARA ELIZABETH VERA ALVARADO Y MARGARITA ELIZABETH ALVARADO MORÁN, EN EL GRADO DE COMPLICES, QUIENES HAN PRESTADO LA COOPERACIÓN SECUNDARIA A SABIENDAS ESTOS  SON  ACTOS PREVIOS O ACCESORIOS A FIN QUE FAVORECE LA COMISIÓN DEL DELITO, DEL DELITO DE TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS SUJETAS A FISCALIZACION, tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1 LITERAL C) EN CONCORDANCIA CON EL ART. 42 NUMERAL 1 LITERAL A) y Art. 43 Ibidem del CY 39; por lo tanto, ha adecuado su participación en la forma de Autoría y Cómplices respectivamente.  Manual de derecho penal- Parte general. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, cuarta edición, 2010, p. 522); es decir, lo que se conoce como culpabilidad normativa o moderna, que se descompone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2. Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedecieron). Es decir, que basta con constatar que los procesados al momento de delinquir eran mayor de edad; no padecen de alguna alteración mental que bloquearan sus capacidades de entender y querer (imputabilidad); que tuviesen conciencia de que cometían un acto prohibido por la ley (conciencia de antijuridicidad), y, por último que se encontraban en capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violaron (exigibilidad de la conducta); que al decir de la teoría de la imputación objetiva -positivizada en los Arts. 22, 25 y 28 del COIP, SE HA GENERADO UN “RIESGO JURÍDICAMENTE DESAPROBADO” O PROHIBIDO; Y, ESTE RIESGO HA PUESTO EN PELIGRO Y AMENAZADO EL BIEN JURÍDICO TUTELADO; en virtud de que el procesado ha infringido su rol general de persona, atribuido a todo ciudadano que contiene la obligación originaria de hacer uso de la libertad organizativa sin perjudicar al resto (Jakobs, La imputación penal, p. 7 y ss); es decir, el de no lesionar o poner en peligro a los demás en sus bienes -acuñado en el latín con la expresión neminem laede- (José Antonio Caro John, Manual teórico-práctico de teoría del delito, Pág. 182); dado que en el caso in examine, TANTO LA MATERIALIZACIÓN DEL DELITO COMO LA RESPONSABILIDAD PENAL DE LOS  PROCESADOS JORGE MARCELO VILLAMAR QUINTANA, MARCO ANTONIO VILLAMAR SÁNCHEZ, JANNY LIZBETH SÁNCHEZ ARCE, XIOMARA ELIZABETH VERA ALVARADO Y MARGARITA ELIZABETH ALVARADO MORÁN, SE ENCUENTRA DEBIDAMENTE ACREDITADA MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, PUES ADEMÁS DE LA VERIFICACIÓN DEL NEXO CAUSAL EXISTENTE, SE TIENE QUE AL SER ESTE UN DELITO DE PELIGRO ABSTRACTO, LE ES IMPUTABLES OBJETIVAMENTE, TODA VEZ QUE LOS  PROCESADOS HA COMETIDO UNA CONDUCTA PENALMENTE RELEVANTE, A TRAVÉS DE SU ACCIÓN, COLOCANDO EN PELIGRO Y AMENAZANDO, SIN JUSTA CAUSA, EL BIEN JURÍDICO SALUD PÚBLICA COMO UN DERECHO DEL BUEN VIVIR, DADO QUE ES IMPUTABLE Y HA ACTUADO CON CONOCIMIENTO DE LA ANTIJURIDICIDAD DE SU CONDUCTA, CON LO QUE HA ADECUADO SU CONDUCTA AL TIPO PENAL DE TRÁFICO ILÍCITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN, TIPIFICADO Y REPRIMIDO EN EL ART. 220 No. 1 LETRAS D), DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, SIN QUE ADEMÁS EXISTA ALGUNA CAUSA DE INCULPABILIDAD; y, que en esta Sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales de los procesados referidos. Pues el Art 42.- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1.   Autoría directa: a)   Quienes  cometan  la  infracción  de  una  manera directa e inmediata.  Art. 43.- Cómplices.- Responderán como cómplices las personas que, en forma dolosa, faciliten o cooperen con actos secundarios, anteriores o simultáneos a la ejecución de una infracción penal, de tal forma que aun sin esos actos, la infracción se habría cometido. No cabe complicidad en las infracciones culposas. Si de las circunstancias de la infracción resulta que la persona  acusada  de  complicidad,  coopera  en  un  acto menos grave que el cometido por la autora o el autor, la pena se aplicará solamente en razón del acto que pretendió ejecutar. El cómplice será sancionado con una pena equivalente de un tercio a la mitad de aquella prevista para la o el autor.  No compartiendo la Acusación Fiscal referente a la  responsabilidad de los procesados y la acumulación de las penas por  el Procesado MARCO ANTONIO VILLAMAR SÁNCHEZ al rendir su testimonio  ha manifestado ser de su propiedad dicha droga, sin embargo con la sustancia de la Marihuana este Tribunal con la prueba que ha practicado la fiscalía no ha podido determinar a qué persona es atribuible ya que los mismos testigos  en este caso  los Agentes Aprehensores han indicado  que al momento de ingresar a la vivienda en la sala de la misma encontraron  JORGE MARCELO VILLAMAR QUINTANA, MARCO ANTONIO VILLAMAR SÁNCHEZ, JANNY LIZBETH SÁNCHEZ ARCE, XIOMARA ELIZABETH VERA ALVARADO Y MARGARITA ELIZABETH ALVARADO MORÁN y no determinando que persona fue encontraba al momento de ingresar a la otra vivienda aledaña como tampoco determinaron si era de propiedad de los antes mencionados Procesados, y el perito que realizo el Reconocimiento del Lugar de los Hechos realizó de una sola vivienda y más no de la otra vivienda donde se encontraba la Marihuana. NOVENO: DECISIÓN DEL TRIBUNAL: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez terminado el debate de la presente causa después de deliberar, de manera unánime, encontró culpable y por ende responsable a los procesados MARCO ANTONIO VILLAMAR SÁNCHEZ, en calidad de AUTOR, y a JORGE MARCELO VILLAMAR QUINTANA, JANNY LIZBETH SÁNCHEZ ARCE, XIOMARA ELIZABETH VERA ALVARADO Y MARGARITA ELIZABETH ALVARADO MORÁN en calidad de COMPLICES del delito de Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, tipificado y reprimido en el Art. 220 No. 1 letra  d), del Código Orgánico Integral Penal; Decisión judicial que se le hizo conocer, al reinstalarse la audiencia de juicio oral, como lo mandan los Arts. 618 No. 3 parte final y 619, ambos del Código Orgánico Integral Penal; esto es, la referencia a los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, la determinación de la culpabilidad y por ende la responsabilidad penal del procesado, así como la individualización de la responsabilidad penal y la pena, como la reparación integral de la víctima; con lo que se ha producido el efecto determinado en el Art. 541 No. 3 parte final, ibídem; por lo que, el Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN,  DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LAS PERSONAS PROCESADAS, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, en el referido tipo penal y grado de participación; obtenido por las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estatus jurídico de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 5 No. 4 del Código Orgánico Integral Penal; en consecuencia se ha cumplido conforme a Derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador; por tales consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 5 No. 3, 453, 454, 455, 457, 620, 621, 622, 623, 624, 625, 628; y, 629, todos del Código Orgánico Integral Penal; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales de Guayas, con sede en Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado:  a) MARCO ANTONIO VILLAMAR SÁNCHEZ, C.C. No. 0928990787, ecuatoriano, de 23 años de edad, Soltero, de Instrucción primaria, profesión Agricultor y domiciliado Cdla. Santa Zoila  El triunfo; CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE del delito de TRÁFICO ILÍCITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN, tipificado y reprimido en el Art. Art. 220 No. 1 letra d), del Código Orgánico Integral Penal; en el grado de AUTOR, de conformidad con el Art. 42 No. 1 literal a) ibídem; consecuentemente se le impone, las penas que las cumplirá una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Art. 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal, siendo las siguientes: 1.- PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD de DIEZ AÑOS; la misma que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”; o, en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley  Guayaquil No. 1; de la que se computará en su totalidad a favor de la persona sentenciada, el tiempo efectivamente cumplido bajo medida cautelar de prisión preventiva, dictada en el presente proceso, al tenor de lo dispuesto en el Art. 59 del Cuerpo Legal antes mencionado; y, 77 No. 12 de la Constitución que determina: “Art. 77.- En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: (…) 12. Las personas declaradas culpables y sancionadas con penas de privación de libertad por sentencia condenatoria ejecutoriada, permanecerán en centros de rehabilitación social (…)”; 2.- PENA RESTRICTIVA A LOS DERECHOS DE PROPIEDAD, correspondiente a la multa de CUARENTA SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS del trabajador en general, al tenor de lo dispuesto en el Art. 70 No. 10 del Código Orgánico Integral Penal; la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art. 69 No. 1 ibídem; en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas); 3.- PENA NO PRIVATIVA DE LIBERTAD, determinada en el Art. 60 No. 1 y 13, del referido Cuerpo Legal, siendo éstas: 1. CAPACITACIÓN, PROGRAMA O CURSO EDUCATIVO, en el centro de rehabilitación social, donde cumpla su pena, cuyo tiempo de duración se determinará sobre la base de exámenes periciales, conforme lo prevé el Art. 62 ibídem; y, 13. PÉRDIDA DE LOS DERECHOS DE PARTICIPACIÓN, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”; y,  4.- REPARACIÓN INTEGRAL DE LA VÍCTIMA, de conformidad con los Art. 619 No. 4, 621, 622 No. 6 y 628, todos del Código Orgánico Integral Penal; así como los Art. 77 y 78 numeral 4, del mismo Cuerpo legal, teniendo en cuenta que para los efectos de aplicación de las normas de este Código, se considerará VÍCTIMA EL ESTADO (Art. 441 No. 6 ibídem); como en el presente caso; por tales consideraciones, como reparación integral de la víctima, se dispone una medida de satisfacción o simbólica, en donde el sentenciado MARCO ANTONIO VILLAMAR SÁNCHEZ, deberá pedir una disculpa y el reconocimiento público de los hechos y de sus responsabilidades; a través de la publicación a su costa, del extracto de esta sentencia condenatoria, en uno de los diarios de mayor circulación de la provincia del Guayas; en un plazo de treinta días, contados a partir desde que se ejecutoríe la presente Sentencia.- Ofíciese a los señores: Director del Centro de Privación de Libertad de personas adultas en conflicto con la Ley, Guayaquil No. 1, Sección Masculino; y, al Director del Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”, haciéndole conocer el resultado de este fallo; b) JORGE MARCELO VILLAMAR QUINTANA, C.C. No. 0924890015, ecuatoriano, de edad 31 años, Casado, de Instrucción primaria, profesión Jornalero y domiciliado en la Cdla. Santa Zoila - El triunfo; CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE del delito de TRÁFICO ILÍCITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN, tipificado y reprimido en el Art. Art. 220 No. 1 letra d), del Código Orgánico Integral Penal; en el grado de COMPLICE, de conformidad con el Art. 43 ibídem; consecuentemente se le impone, las penas que las cumplirá una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Art. 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal, siendo las siguientes: 1.- PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD de TRES AÑOS Y CUATRO MESES, conforme a lo establecido en el Art. 43 ultimo inciso que establece:  (..) “El cómplice será sancionado con una pena equivalente de un tercio a la mitad de aquella prevista para la o el autor; La misma que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”; o, en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley  Guayaquil No. 1; de la que se computará en su totalidad a favor de la persona sentenciada, el tiempo efectivamente cumplido bajo medida cautelar de prisión preventiva, dictada en el presente proceso, al tenor de lo dispuesto en el Art. 59 del Cuerpo Legal antes mencionado; y, 77 No. 12 de la Constitución que determina: “Art. 77.- En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: (…) 12. Las personas declaradas culpables y sancionadas con penas de privación de libertad por sentencia condenatoria ejecutoriada, permanecerán en centros de rehabilitación social (…)”; 2.- PENA RESTRICTIVA A LOS DERECHOS DE PROPIEDAD, correspondiente a la multa de CATORCE SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS del trabajador en general, al tenor de lo dispuesto en el Art. 70 No. 10 y en concordancia a lo establecido en el Art. 43 ultimo inciso del Código Orgánico Integral Penal que establece:  (..) “El cómplice será sancionado con una pena equivalente de un tercio a la mitad de aquella prevista para la o el autor; la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art. 69 No. 1 ibídem; en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas); 3.- PENA NO PRIVATIVA DE LIBERTAD, determinada en el Art. 60 No. 1 y 13, del referido Cuerpo Legal, siendo éstas: 1. CAPACITACIÓN, PROGRAMA O CURSO EDUCATIVO, en el centro de rehabilitación social, donde cumpla su pena, cuyo tiempo de duración se determinará sobre la base de exámenes periciales, conforme lo prevé el Art. 62 ibídem; y, 13. PÉRDIDA DE LOS DERECHOS DE PARTICIPACIÓN, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”; y  4.- REPARACIÓN INTEGRAL DE LA VÍCTIMA, de conformidad con los Art. 619 No. 4, 621, 622 No. 6 y 628, todos del Código Orgánico Integral Penal; así como los Art. 77 y 78 numeral 4, del mismo Cuerpo legal, teniendo en cuenta que para los efectos de aplicación de las normas de este Código, se considerará VÍCTIMA EL ESTADO (Art. 441 No. 6 ibídem); como en el presente caso; por tales consideraciones, como reparación integral de la víctima, se dispone una medida de satisfacción o simbólica, en donde el sentenciado JORGE MARCELO VILLAMAR QUINTANA, deberá pedir una disculpa y el reconocimiento público de los hechos y de sus responsabilidades; a través de la publicación a su costa, del extracto de esta sentencia condenatoria, en uno de los diarios de mayor circulación de la provincia del Guayas; en un plazo de treinta días, contados a partir desde que se ejecutoríe la presente Sentencia.- Ofíciese a los señores: Director del Centro de Privación de Libertad de personas adultas en conflicto con la Ley, Guayaquil No. 1, Sección Masculino; y, al Director del Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”, haciéndole conocer el resultado de este fallo; C) JANNY LIZBETH SÁNCHEZ ARCE, C.C. No. 0302259858, ecuatoriana, de 31 años, Soltera, de Instrucción Secundaria, profesión Comerciante y domiciliado en la Cdla. Brisas  del Bulu Bulu - El triunfo; CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE del delito de TRÁFICO ILÍCITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN, tipificado y reprimido en el Art. Art. 220 No. 1 letra d), del Código Orgánico Integral Penal; en el grado de COMPLICE, de conformidad con el Art. 43 ibídem; consecuentemente se le impone, las penas que las cumplirá una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Art. 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal, siendo las siguientes: 1.- PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD de TRES AÑOS Y CUATRO MESES, conforme a lo establecido en el Art. 43 ultimo inciso que establece:  (..) “El cómplice será sancionado con una pena equivalente de un tercio a la mitad de aquella prevista para la o el autor; La misma que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”; o, en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley  Guayaquil No. 1; de la que se computará en su totalidad a favor de la persona sentenciada, el tiempo efectivamente cumplido bajo medida cautelar de prisión preventiva, dictada en el presente proceso, al tenor de lo dispuesto en el Art. 59 del Cuerpo Legal antes mencionado; y, 77 No. 12 de la Constitución que determina: “Art. 77.- En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: (…) 12. Las personas declaradas culpables y sancionadas con penas de privación de libertad por sentencia condenatoria ejecutoriada, permanecerán en centros de rehabilitación social (…)”; 2.- PENA RESTRICTIVA A LOS DERECHOS DE PROPIEDAD, correspondiente a la multa de CATORCE SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS del trabajador en general, al tenor de lo dispuesto en el Art. 70 No. 10 y en concordancia a lo establecido en el Art. 43 ultimo inciso del Código Orgánico Integral Penal que establece:  (..) “El cómplice será sancionado con una pena equivalente de un tercio a la mitad de aquella prevista para la o el autor; la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art. 69 No. 1 ibídem; en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas); 3.- PENA NO PRIVATIVA DE LIBERTAD, determinada en el Art. 60 No. 1 y 13, del referido Cuerpo Legal, siendo éstas: 1. CAPACITACIÓN, PROGRAMA O CURSO EDUCATIVO, en el centro de rehabilitación social, donde cumpla su pena, cuyo tiempo de duración se determinará sobre la base de exámenes periciales, conforme lo prevé el Art. 62 ibídem; y, 13. PÉRDIDA DE LOS DERECHOS DE PARTICIPACIÓN, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”; y  4.- REPARACIÓN INTEGRAL DE LA VÍCTIMA, de conformidad con los Art. 619 No. 4, 621, 622 No. 6 y 628, todos del Código Orgánico Integral Penal; así como los Art. 77 y 78 numeral 4, del mismo Cuerpo legal, teniendo en cuenta que para los efectos de aplicación de las normas de este Código, se considerará VÍCTIMA EL ESTADO (Art. 441 No. 6 ibídem); como en el presente caso; por tales consideraciones, como reparación integral de la víctima, se dispone una medida de satisfacción o simbólica, en donde el sentenciado JANNY LIZBETH SÁNCHEZ ARCE, deberá pedir una disculpa y el reconocimiento público de los hechos y de sus responsabilidades; a través de la publicación a su costa, del extracto de esta sentencia condenatoria, en uno de los diarios de mayor circulación de la provincia del Guayas; en un plazo de treinta días, contados a partir desde que se ejecutoríe la presente Sentencia.- Ofíciese a los señores: Director del Centro de Privación de Libertad de personas adultas en conflicto con la Ley, Guayaquil No. 1, Sección Masculino; y, al Director del Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”, haciéndole conocer el resultado de este fallo; D) XIOMARA ELIZABETH VERA ALVARADO, C.C. No. 0929435253, ecuatoriana, de 21 años, Soltera, de Instrucción Primaria, profesión Jornalera y domiciliado en la Cdla. Santa Zoila - El triunfo; CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE del delito de TRÁFICO ILÍCITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN, tipificado y reprimido en el Art. Art. 220 No. 1 letra d), del Código Orgánico Integral Penal; en el grado de COMPLICE, de conformidad con el Art. 43 ibídem; consecuentemente se le impone, las penas que las cumplirá una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Art. 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal, siendo las siguientes: 1.- PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD de TRES AÑOS Y CUATRO MESES, conforme a lo establecido en el Art. 43 ultimo inciso que establece:  (..) “El cómplice será sancionado con una pena equivalente de un tercio a la mitad de aquella prevista para la o el autor; La misma que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”; o, en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley  Guayaquil No. 1; de la que se computará en su totalidad a favor de la persona sentenciada, el tiempo efectivamente cumplido bajo medida cautelar de prisión preventiva, dictada en el presente proceso, al tenor de lo dispuesto en el Art. 59 del Cuerpo Legal antes mencionado; y, 77 No. 12 de la Constitución que determina: “Art. 77.- En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: (…) 12. Las personas declaradas culpables y sancionadas con penas de privación de libertad por sentencia condenatoria ejecutoriada, permanecerán en centros de rehabilitación social (…)”; 2.- PENA RESTRICTIVA A LOS DERECHOS DE PROPIEDAD, correspondiente a la multa de CATORCE SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS del trabajador en general, al tenor de lo dispuesto en el Art. 70 No. 10 y en concordancia a lo establecido en el Art. 43 ultimo inciso del Código Orgánico Integral Penal que establece:  (..) “El cómplice será sancionado con una pena equivalente de un tercio a la mitad de aquella prevista para la o el autor; la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art. 69 No. 1 ibídem; en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas); 3.- PENA NO PRIVATIVA DE LIBERTAD, determinada en el Art. 60 No. 1 y 13, del referido Cuerpo Legal, siendo éstas: 1. CAPACITACIÓN, PROGRAMA O CURSO EDUCATIVO, en el centro de rehabilitación social, donde cumpla su pena, cuyo tiempo de duración se determinará sobre la base de exámenes periciales, conforme lo prevé el Art. 62 ibídem; y, 13. PÉRDIDA DE LOS DERECHOS DE PARTICIPACIÓN, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”; y  4.- REPARACIÓN INTEGRAL DE LA VÍCTIMA, de conformidad con los Art. 619 No. 4, 621, 622 No. 6 y 628, todos del Código Orgánico Integral Penal; así como los Art. 77 y 78 numeral 4, del mismo Cuerpo legal, teniendo en cuenta que para los efectos de aplicación de las normas de este Código, se considerará VÍCTIMA EL ESTADO (Art. 441 No. 6 ibídem); como en el presente caso; por tales consideraciones, como reparación integral de la víctima, se dispone una medida de satisfacción o simbólica, en donde el sentenciado XIOMARA ELIZABETH VERA ALVARADO, deberá pedir una disculpa y el reconocimiento público de los hechos y de sus responsabilidades; a través de la publicación a su costa, del extracto de esta sentencia condenatoria, en uno de los diarios de mayor circulación de la provincia del Guayas; en un plazo de treinta días, contados a partir desde que se ejecutoríe la presente Sentencia.- Ofíciese a los señores: Director del Centro de Privación de Libertad de personas adultas en conflicto con la Ley, Guayaquil No. 1, Sección Masculino; y, al Director del Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”, haciéndole conocer el resultado de este fallo; y E) MARGARITA ELIZABETH ALVARADO MORÁN, C.C. No. 0918301979, ecuatoriana, de 41 años, Casada, de Instrucción Primaria, profesión Jornalera y domiciliado en la Cdla. Santa Zoila - El triunfo; CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE del delito de TRÁFICO ILÍCITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN, tipificado y reprimido en el Art. Art. 220 No. 1 letra d), del Código Orgánico Integral Penal; en el grado de COMPLICE, de conformidad con el Art. 43 ibídem; consecuentemente se le impone, las penas que las cumplirá una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Art. 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal, siendo las siguientes: 1.- PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD de TRES AÑOS Y CUATRO MESES, conforme a lo establecido en el Art. 43 ultimo inciso que establece:  (..) “El cómplice será sancionado con una pena equivalente de un tercio a la mitad de aquella prevista para la o el autor; La misma que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”; o, en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley  Guayaquil No. 1; de la que se computará en su totalidad a favor de la persona sentenciada, el tiempo efectivamente cumplido bajo medida cautelar de prisión preventiva, dictada en el presente proceso, al tenor de lo dispuesto en el Art. 59 del Cuerpo Legal antes mencionado; y, 77 No. 12 de la Constitución que determina: “Art. 77.- En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: (…) 12. Las personas declaradas culpables y sancionadas con penas de privación de libertad por sentencia condenatoria ejecutoriada, permanecerán en centros de rehabilitación social (…)”; 2.- PENA RESTRICTIVA A LOS DERECHOS DE PROPIEDAD, correspondiente a la multa de CATORCE SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS del trabajador en general, al tenor de lo dispuesto en el Art. 70 No. 10 y en concordancia a lo establecido en el Art. 43 ultimo inciso del Código Orgánico Integral Penal que establece:  (..) “El cómplice será sancionado con una pena equivalente de un tercio a la mitad de aquella prevista para la o el autor; la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art. 69 No. 1 ibídem; en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas); 3.- PENA NO PRIVATIVA DE LIBERTAD, determinada en el Art. 60 No. 1 y 13, del referido Cuerpo Legal, siendo éstas: 1. CAPACITACIÓN, PROGRAMA O CURSO EDUCATIVO, en el centro de rehabilitación social, donde cumpla su pena, cuyo tiempo de duración se determinará sobre la base de exámenes periciales, conforme lo prevé el Art. 62 ibídem; y, 13. PÉRDIDA DE LOS DERECHOS DE PARTICIPACIÓN, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”; y  4.- REPARACIÓN INTEGRAL DE LA VÍCTIMA, de conformidad con los Art. 619 No. 4, 621, 622 No. 6 y 628, todos del Código Orgánico Integral Penal; así como los Art. 77 y 78 numeral 4, del mismo Cuerpo legal, teniendo en cuenta que para los efectos de aplicación de las normas de este Código, se considerará VÍCTIMA EL ESTADO (Art. 441 No. 6 ibídem); como en el presente caso; por tales consideraciones, como reparación integral de la víctima, se dispone una medida de satisfacción o simbólica, en donde el sentenciado Y MARGARITA ELIZABETH ALVARADO MORÁN, deberá pedir una disculpa y el reconocimiento público de los hechos y de sus responsabilidades; a través de la publicación a su costa, del extracto de esta sentencia condenatoria, en uno de los diarios de mayor circulación de la provincia del Guayas; en un plazo de treinta días, contados a partir desde que se ejecutoríe la presente Sentencia.- Ofíciese a los señores: Director del Centro de Privación de Libertad de personas adultas en conflicto con la Ley, Guayaquil No. 1, Sección Masculino; y, al Director del Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”, haciéndole conocer el resultado de este fallo; En atención a lo dispuesto en el Art. 628 No. 4 del Código Orgánico Integral Penal.- 5.- Los sujetos procesales: Abg. Jorge Sanchez Pico, fiscal interviniente; Abg. Roberto Williams Gaibor Gaibor, defensor público de los procesados, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- De conformidad con lo establecido en los Arts. 622 No. 9 y 226, ambos del Código Orgánico Integral Penal, se ordena la destrucción de las muestras de las sustancias que hace relación a la presente causa, respecto del presente delito de tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización; debiendo para el efecto oficiarse al Jefe Provincial Antinarcóticos del Guayas, al Director de la Secretaría Técnica de Drogas y al Jefe del Departamento de Criminalística del Guayas; cuyo cumplimiento una vez ejecutoriada la presente Sentencia, estará a cargo del Juez de Garantías Penitenciarias que avoque conocimiento, de conformidad con el Art. 666 del Código Orgánico Integral Penal.- Infórmese a la víctima con este fallo, en su domicilio si se conociere, al amparo del Art. 11 No. 11 del Código Orgánico Integral Penal; esto es, a través de la Procuraduría General del Estado, al ser el Estado el sujeto pasivo del presente delito.- Obténgase copias de la presente Sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Abg. Luis Sanabria  Zapata, Secretario titular de este Tribunal, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria al amparo de la Disposición General Primera del Código Orgánico Integral Penal y Disposición Final Segunda del Código Orgánico General de Procesos.- Con costas procesales.- Por cuanto se encuentran vigentes las Resoluciones 18 y 32 de Febrero del 2014  del Pleno del Consejo de la Judicatura que hace relación a la competencias de los Jueces de Garantías Penitenciarias en lo referente al cumplimiento de la pena así como al Régimen cerrado Semi abierto y Abierto una vez ejecutoriada la sentencia se remita a la Oficina de Sorteos para que avoque conocimiento el Juez de Garantías Penales con Competencia de las Facultades de los jueces de Garantías Penitenciarias. NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.-