VISTOS: Ésta instrucción fiscal se inició en la respectiva audiencia el día 04 de junio del 2014, donde el Abg. Franklin Torres Ronquillo,  Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos en contra de RENAN RODOLFO LOPEZ MEDINA y ALEJANDRO ENRIQUE MAZZINI BARRERA, por el delito de Robo. Posteriormente, los procesados RENAN RODOLFO LOPEZ MEDINA y ALEJANDRO ENRIQUE MAZZINI BARRERA, asistidos de su patrocinador  Ab. Marcelo Zavala Coloma, tanto por escritos fechados a 14 de Agosto del 2014 y 03 de Septiembre del 2014, como de manera verbal durante la audiencia efectuada el 24 de  Septiembre del 2014, solicitan la aplicación del procedimiento abreviado, toda vez que han llegado a un entendimiento con el Fiscal, quien lo ha aceptado. En efecto, los ciudadanos RENAN RODOLFO LOPEZ MEDINA y ALEJANDRO ENRIQUE MAZZINI BARRERA, acreditaron en el referido petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena abstracta privativa de libertad de hasta cinco años, admitieron el hecho fáctico que se les atribuye  y consienten en la aplicación del procedimiento abreviado, y con la firma de su patrocinador Ab. Marcelo Zavala Coloma, se acredita que han brindado su consentimiento libremente y sin violación a sus derechos fundamentales. Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 369 del código de procedimiento penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se les imponga una pena de SEIS MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL, en la cual se ha considerado los atenuantes existentes como la consignación de 500 dólares a título de reparación integral, así como la aceptación del hecho. El abogado defensor expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo admita y se le imponga la pena sugerida por la Fiscalía.- El Juzgador, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal y hasta antes de la audiencia de juzgamiento, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 369 del Código de Procedimiento y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente a los ciudadanos RENAN RODOLFO LOPEZ MEDINA y ALEJANDRO ENRIQUE MAZZINI BARRERA si se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, los mismos que a viva voz expresaron que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresaron que su consentimiento era voluntario y que no han recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los incisos primero y segundo del artículo 370 del código de procedimiento penal, y del artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial.- SEGUNDO.-  De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso.-TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho factico. CUARTO.- La existencia de la infracción y la participación de los procesados ha quedado demostrada con los siguientes elementos: a).- Lo manifestado por el agente de policía  Henry Fabricio Defaz Gallardo, quien en lo principal sostiene que el día 03 de Junio el 2014, a las 15H00, se trasladó a la  avenida Eloy Velásquez Cevallos y Agusto Mendoza Moreira a verificar un accidente de tránsito con miembro policial, percatándose que el policía Roberto Vladimir Vera Alvarado, se encontraba tirado sobre la calzada, por lo que se lo trasladó hasta el hospital de la policía nacional, posteriormente la ciudadanía le entregó a RENAN RODOLFO LOPEZ MEDINA, quien por versiones de los moradores fue el causante del accidente, en el vehículo Chevrolet, modelo san remo, color vino placas GCS-402 que habría impactado a la motocicleta conducida por el policía, quien había intentado darse a la fuga en el vehículo Marca FIAT modelo 1, color azul, placas GKB-291 conducido por el ciudadano ALEJANDRO ENRIQUE MAZZINI BARRERA,  indicando que la ciudadanía había procedido a romper el parabrisa posterior y anterior del vehículo en mención, logrando parar la marcha del vehículo para detener a los ciudadanos, verificando que el vehículo marca Chevrolet, modelo San Remo, color vino, placas GCS-402, se encontraba con el candado de seguridad colocado sobre el volante, y en el swich de encendido se encontraba colocada una llave bella, por lo que se llamó telefónicamente al propietario, contestando la señora Tania Guanin y posteriormente concurrió al accidente el señor ARMANDO ROMAN AYALA MOREIRA quien indicó ser el propietario y que había dejado estacionado el vehículo cerca de su lugar de trabajo y al recibir la llamada telefónica de su esposa salió a ver su vehículo percatándose que no se encontraba, agrega el agente de policía que al revisar el vehículo marca FIAT color azul, se encontró otra llave bella.- (foja 06).- b) Lo manifestado por señor ARMANDO ROMAN AYALA MOREIRA quien tanto en su denuncia como en su versión expresa que el 03 de junio del 2014, aproximadamente a las 07H45, como todos los días, dejó parqueado su vehículo Chevrolet, modelo San Remo, color concho de vino, placas GCS-402, a dos cuadras de su trabajo, en la ciudadela La Garzota, a las 15H01 recibió una llamada de su esposa Tania Guanin, indicándole que un policía le llamó diciéndole que su vehículo se encontraba a dos cuadras de donde lo había dejado y que se encontraba accidentado, por lo que se trasladó al lugar y observó que su vehículo estaba chocado, y le indicaron que dos personas detenidas, uno manejaba el vehículo y el otro conducía un vehículo marca FIAT, que le servía de campanero, y ahora conoce que los sujetos se llaman ALEJANDRO ENRIQUE MAZZINI BARRERA y RENAN RODOLFO LOPEZ MEDINA.- (fojas 02-05).- c) Comprobante de ingreso de vehículo No.  2328 y 2329, respecto a los automotores placas GKB-291 y GCS-402.- (fojas 13-14).- d)  Comprobante de ingreso de evidencias 949-C donde se describen dos celulares y dos llaves bellas.- (foja 15).- e) Versión del agente Henry Fabricio Defaz Gallardo, quien reitera los derechos narrados en el parte policial.-(fojas 17).- f) El informe de identificación de grabados y marcas seriales, reconocimiento y avalúo N° DCG5140218, elaborado por el perito Victor Jimbo Sinailin, quien concluye que el vehículo marca FIAT, placas GKB-291, posee sus series del motor y del chasis tipo original.- (fojas 74-82).- g) El informe de reconocimiento de evidencias N° DCGIT1402836, elaborado por el Teniente Diego Mera Jiménez.- (fojas 99-104).- h) Consta copia notariada de la matrícula y el soat, del vehículo Chevrolet San Remo placas GCS-402, a nombre de Armando Román Ayala Moreira.- (fojas 124-125).- i).- Los ciudadanos RENAN RODOLFO LOPEZ MEDINA y ALEJANDRO ENRIQUE MAZZINI BARRERA, asistidos de su patrocinador  Ab. Marcelo Zavala Coloma, tanto por escritos fechados a 14 de Agosto del 2014 y 03 de Septiembre del 2014, como de manera verbal durante la audiencia efectuada el 24 de  Septiembre del 2014, solicitan la aplicación del procedimiento abreviado, aceptando su participación, reiterando que su manifestación es libre y voluntaria. QUINTO.- Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito Juez de Garantías Penales, estima probado que, “El 03 de junio del 2014, aproximadamente a las 07H45, el ciudadano ARMANDO ROMAN AYALA MOREIRA dejó parqueado su vehículo Chevrolet, modelo San Remo, color concho de vino, placas GCS-402, a dos cuadras de su trabajo, en la ciudadela La Garzota, a las 15H01, recibió una llamada de su esposa Tania Guanin, indicándole que un policía le llamó diciéndole que su vehículo se encontraba a dos cuadras de donde lo había dejado y que se encontraba accidentado, el cual había sido sustraído, por lo que se trasladó al lugar y observó que su vehículo estaba chocado, y le indicaron que dos personas detenidas, uno manejaba el vehículo y el otro conducía un vehículo marca FIAT placas GKB-291, que le servía de campanero, y luego conoció que los sujetos responden a los nombres de ALEJANDRO ENRIQUE MAZZINI BARRERA y RENAN RODOLFO LOPEZ MEDINA, los mismos que fueron detenidos ingresándose como evidencias los automotores placas GKB-291 y GCS-402, dos celulares y dos llaves bellas”; en virtud de aquello, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 304-A, 305, 309, 312, 315, 316, 369 y 370 del código de procedimiento penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia declaratoria de culpabilidad en contra RENAN RODOLFO LOPEZ MEDINA, de nacionalidad ecuatoriano, de 46 años de edad, cédula de ciudadanía No. 130589209-1, en calidad de AUTOR, y de ALEJANDRO ENRIQUE MAZZINI BARRERA, de nacionalidad ecuatoriano, de 49 años de edad, cédula de ciudadanía No. 091158360-7, en calidad de CÓMPLICE,  del delito tipificado y reprimido en los artículos 550 y 551 primera parte del código penal, y se les impone la pena acordada en el procedimiento abreviado de SEIS MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL, condena que cumplirán en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil No. 1,  debiendo descontarse el tiempo que por ésta causa han estado privados de su libertad. Actúe la Ab. Pamela Balcazar Álvarez como Analista Jurídico de esta Unidad Judicial.- Léase, notifíquese y ofíciese.- 