VISTOS.- Dentro de la presente causa, en mi calidad de Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2, previo a resolver tengo como ANTECEDENTES: El presente expediente se inicia el 03 de enero de 2017,  con la impugnación por parte del señor EDUARDO PABLO GRANOBLE MERCHÁN, quien fue citado con fecha 30 de diciembre de 2016, con numero de citación No. CTE - 090100699976; pues el impugnante según la citación habría cometido la contravención tipificada en el Art. 387 numeral 5 del C.O.I.P., por lo que una vez que radicó competencia en esta judicatura, se convocó a una audiencia.  Habiéndose llevado a cabo la mencionada audiencia y emitido mi resolución dentro de la misma de manera oral conforme consta en acta y la grabación en audio  concordante con el Art. 168 numeral 6 Constitución de la República del Ecuador, corresponde conforme a derecho reducir a escrito y cumpliendo con la motivación exigida por la Constitución y para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA.- El suscrito juez es competente para conocer y resolver la presente causa, por cuanto me encuentro amparado en los artículos 398, 399 y las reglas establecidas en el artículo 404  en concordancia con  el artículo 641, 644 y 645 todos del Código Orgánico Integral Penal, en armonía con los artículo 224,  225 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO.- VALIDEZ:  En el conocimiento y la sustanciación de la presente causa, no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso; no existen violaciones de sus derechos constitucionales y se ha cumplido estrictamente todas las garantías de debido proceso establecidas en el artículo 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, razón por la cual declaro valido todo lo actuado hasta el momento procesal. TERCERO: TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA.- Dentro de la audiencia realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional, se le concede la palabra al señor EDUARDO PABLO GRANOBLE MERCHÁN, quien a través de su abogado patrocinador Abg. Eduardo Romero Ochoa, manifiesta lo siguiente: “…Señor Juez, comparezco a nombre y representación del señor impugnante Granoble Merchan Eduardo Pablo, cuando  mi defendido circulaba por vía a la costa,  le realizaron la citación indicando que era por exceso de pasajeros, él se dejó citar y solicito que se considere la rebeldía del agente por no haber comparecido. Señoría solicito que se deje sin efecto la citación…” En este punto, hay que dejar aclarado que este órgano jurisdiccional para garantizar tanto el principio de contradicción, la tutela judicial efectiva, y derecho a la defensa mediante secretaria comunicó de esta audiencia a la Comisión de Tránsito del Ecuador, a efectos de que ejerzan sus derechos dentro de la misma, oficio que fue recibido con fecha 19 de enero de 2017, sin embargo, no ha comparecido el señor Agente de Tránsito que elaboró dicha citación, sino posterior a la audiencia se presentó la respectiva justificación. INTERVENCIÓN DEL AB. PEÑA RUIZ HECTOR MANUEL, EN REPRESENTACIÓN DE LA COMISION DE TRANSITO DEL ECUADOR, quien dentro de esta audiencia en lo principal dijo: “…Señor Juez, al momento señor juez debo indicar que el señor agente tendrá su motivo por el cual no pudo asistir, la citación que refleja es por exceso de pasajero, por lo que pido que se ratifique la citación elaborada por el señor agente de la comisión de tránsito” CUARTO: PRÁCTICA DE PRUEBAS: Dentro de esta audiencia en cumplimiento de lo dispuesto en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, se tomó en consideración las siguientes pruebas: DEFENSA DEL SEÑOR EDUARDO PABLO GRANOBLE MERCHÁN.- 1.-) Testimonio del señor EDUARDO PABLO GRANOBLE MERCHÁN, quien al rendir su testimonio dentro de esta audiencia en lo principal dijo: “…Señor Juez, yo transportaba por vía a la costa conjuntamente con dos mujeres y 3 niños, uno de ellos tiene apenas dos añitos, y el señor agente me citó, porque supuestamente estaba con exceso de pasajeros, e incluso me dijo si no está de acuerdo impúgnela y demuestro con la foto que pongo a la vista en este momento a las partes…”  2.-) Como prueba también solicita que se considere la citación que obra de autos, así como la matrícula de su vehículo, en el que determina capacidad de pasajeros de dicho automotor, en el que supuestamente recoge la contravención de tránsito.  SEXTO: FUNDAMENTOS CONSTITUCIONALES, LEGALES, JURISPRUDENCIALES Y DOCTRINALES DE LA RESOLUCIÓN.- Nuestra Constitución establece en el artículo 76, numeral 2, la presunción de inocencia que ampara a toda persona sometida a procedimiento; el principio de inocencia, a más de su consagración constitucional, está contemplado en la Declaración Universal de los Derechos Humanos (artículo 11 párrafo 1) y en la Declaración Americana sobre Derechos Humanos (artículo 8, numeral 2), entre otros instrumentos internacionales. La presunción de inocencia implica el derecho del imputado a ser tratado como inocente durante el proceso. La inocencia es un derecho connatural del hombre que existe antes de toda forma de autoridad y de Estado. Este principio se encuentra amparado en nuestra Constitución de la República en su artículo 76, numeral 2, que manifiesta: "Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada", y es la piedra angular sobre la cual se ha erigido toda la doctrina y procedimiento penal que debe respetar u observar en todo momento la institución del in dubio pro reo, a partir de lo cual, a su vez han devenido todas las garantías del debido proceso. Bajo este principio y garantía constitucional, nuestra norma procesal penal indica en su artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- Asi mismo el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “LA PRUEBA Y LOS ELEMENTOS DE PRUEBA DEBERÁN TENER UN NEXO CAUSAL ENTRE LA INFRACCIÓN Y LA PERSONA PROCESADA, EL FUNDAMENTO TENDRÁ QUE BASARSE EN HECHOS REALES INTRODUCIDOS O QUE PUEDAN SER INTRODUCIDOS A TRAVÉS DE UN MEDIO DE PRUEBA Y NUNCA, EN PRESUNCIONES”. Al respecto debemos recordar, que uno de los más fundamentales principios en materia penal y tránsito es el principio de legalidad, principio que está reconocido no solamente a nivel constitucional sino que además constituye un principio universal, bajo dicho principio para sancionar a un presunto infractor este debe haber adecuado milimétricamente su conducta al tipo penal con el que se le pretende sancionar. En ese sentido tomando en consideración que el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, establece el principio dispositivo que se traduce en que “LAS JUEZAS Y JUECES RESOLVERÁN DE CONFORMIDAD CON LO FIJADO POR LAS PARTES COMO OBJETO DEL PROCESO Y EN MÉRITO DE LAS PRUEBAS PEDIDAS ORDENADAS Y ACTUADAS DE CONFORMIDAD CON LA LEY…”  Concordante con el principio de Verdad Procesal establecidos en el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, que impone a los jueces, resolver únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. Bajo dichas normas legales y constitucionales, dentro del caso sub judice corresponde analizar las pruebas evacuadas por cada uno de los sujetos procesales dentro de este juicio, ya que en este tipo de acciones la CARGA DE LA PRUEBA recae sobre quien pretenda endilgarle una responsabilidad penal a cierta persona. En ese sentido teniendo en consideración los criterios de valoración de prueba previstos en el Art. 457 del COIP., este juzgador ha llegado a las siguientes conclusiones: Dentro de esta causa el señor EDUARDO PABLO GRANOBLE MERCHÁN, impugna la citación CTE - 090100699976; pues el impugnante indica no haber cometido la contravención tipificada en el Art. 387 numeral 5 del C.O.I.P, dentro de  esta audiencia con las pruebas prácticas, realizando una valoración integral de todas y cada una de ellas puedo determinar que en primera instancia, que del testimonio del señor impugnante, no se desprende que se haya cometido contravención alguna, más aun, cuando el impugnante indica que en su vehículo objeto de la citación llevaba DOS PERSONAS ADULTAS, además tres niños incluyendo una bebe de DOS AÑOS, siendo así a consideración del señor Agente de Tránsito habría cometido la contravención analizada, sin embargo para determinar la materialidad de la infracción sería fundamental el testimonio del agente de tránsito para que ratifique bajo el principio de contradicción la contravención que presuntamente habría detectado, dentro de esta audiencia no existe más pruebas que el testimonio del impugnante y la citación que si bien es cierto goza de legitimidad, no es menos cierto que el Código Orgánico Integral Penal, determina que toda declaración previa no sustituyan al testimonio Art. 454 numeral 6 del COIP., ya que los partes informativos y cualquier otra declaración previa, en ningún caso serán admitidos como prueba.  Por lo que a criterio de este juzgador de las pruebas practicadas, no existen elementos de cargos con los que se le pueda atribuir la responsabilidad al señor EDUARDO PABLO GRANOBLE MERCHÁN, pues en su testimonio ha determinado que trasladaba a DOS PERSONAS ADULTAS, además tres niños incluyendo una bebe de DOS AÑOS, siendo así, de la revisión de la matricula vehicular que ha sido incorporado como prueba en esta audiencia, se evidencia que el vehículo que fue citado y que conducía el señor EDUARDO PABLO GRANOBLE MERCHÁN,  tiene como capacidad CINCO PASAJEROS, siendo así al respecto el Reglamento General para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito Y Seguridad Vial, en su artículo 392, determina que para efectos de la aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y del presente Reglamento, se entenderá por: PASAJERO.- Es la persona que utiliza un medio de transporte para movilizarse de un lugar a otro, sin ser el conductor. Siendo así, del testimonio del señor impugnante, así como de la prueba documental adjuntada dentro de esta audiencia, no se evidencia que el impugnante haya cometido contravención alguna, es decir este juzgador no tiene el convencimiento pleno de la culpabilidad del señor EDUARDO PABLO GRANOBLE MERCHÁN, en cuanto a la contravención acusada, pues para que se configure esta contravención debe de reunirse las circunstancias básicas del tipo previsto en el ley, entre ellas el del VERBO RECTOR DEL TIPO, esto es, EXCEDER en cuanto a pasajeros,  es decir para que un agente emita esta citación debe haber determinado que el conductor contra quien se emite la citación incurrió en este verbo rector del tipo, pues así reza la ley: “Artículo 387.- Contravenciones de tránsito de segunda clase.- Serán sancionados con multa del cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de nueve puntos en el registro de su licencia de conducir: 5. La o el conductor de transporte por cuenta propia o comercial que exceda el número de pasajeros o volumen de carga de capacidad del automotor.” (Lo resaltado es del suscrito). En el caso concreto, lo que se ha probado es que el señor conductor ahora impugnante, según las pruebas prácticas habría estado transportando  DOS PERSONAS ADULTAS, además tres niños incluyendo una bebe de DOS AÑOS, es decir cinco pasajeros que son de acuerdo a la matricula la capacidad que tiene su vehículo para transportar.  Siendo así con las pruebas evacuadas legalmente no se ha logrado enervar el estado constitucional de inocencia del cual gozamos todos los ciudadanos, en este caso particular del cual goza el señor EDUARDO PABLO GRANOBLE MERCHÁN, y que le correspondía hacerlo al señor Agente de Tránsito que emitió la citación, sobre quien recaía la carga de la prueba. Consecuentemente el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicta SENTENCIA RATIFICANDO EL ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA, a favor del señor EDUARDO PABLO GRANOBLE MERCHÁN, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 1309017141, por NO haberse justificado conforme a derecho la materialidad mucho menos la responsabilidad en la infracción acusada y constante en la Citación No. CTE - 090100699976, en consecuencia se deja sin efecto la MULTA Y REBAJA DE PUNTOS previstos en la citación ya mencionada. Notifíquese a las casillas judiciales y correo electrónico señalados para las respectivas notificaciones; así también hágase saber a la Comisión de Transito del Ecuador CTE, mediante oficio. Intervenga la Ab. Bella Merchan Choez en su calidad de Secretaria del despacho.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-