FISCALÍA. DRA. YELA ESCALA JORDAN 
TESTIMONIO.- MEDICO PERITO DR. HUMBERTO BARRETO GALVEZ ,.- Practique autopsia  e día 6 5 21017 había sido internado en una unidad hospitalaria cunado se apertura tras cavidades encontramos vulva ceroveneso , en cambio nivel de abdomen compresa con vasos , trombos eméticos  hipovolemia, hemorragia ceroacnovia , muerte de veinticuatro a veinticinco horas, por supuesto por accidente de tránsito internado en una casa de salud, en el hospital TEODORO MALDONADO CARBO , tipología esto fue un atropello, en las calles GARCIA MORENO Y PRIMERO DE MAYO a las 5h30. 
FISCALÍA YELA ESCALA JORDÁN, informe OIA certificado de autopsia  medico legal sargento SEGUNDO VERA MENDEZ, denuncia presentada por la hermana del occiso , procedimiento de inductivo, pongo a la vista del abogado de la  defensa para su revisión, 
Defensa, en relación informe técnica investigativo no hay objeción alguna, en el protocolo de autopsia a no hay objeción alguna, dela denuncia el manual de descripción de funciones con instructivo de manual de operaciones la defensa hace la siguiente objeción, 454 inciso sexto deben comparecer a a la audiencia, tal como lo estable 76 constitución, la defensa lo objeta, Acta de acuerdo preparatorio con la señora denunciante con la señora LIGUITA CÓRDOVA SIERRA, 
Alegatos clausura. La fiscalía establecer el nexo causal de responsabilidad y materialidad de la acción se ha escuchado testimonio del agente de la oiat, que da a conocer lugar del accidente , participante uno median, sierra participante dos Córdova sierra ocurrió que en las calles este a oeste GARCIA MORENO Y PRIMERO DE MAYO agente investigador era conductor de un vehículo de recolección de basura , trabaja en puerto limpio con relación de dependencia, móvil uno realiza retroceso accidente , de la denuncia de la señora virginia sierra falleció su hermano, trasladado hospital Teodoro Maldonado donde falleció , indico el medico las lesiones de la humanidad del ciudadano, atropello, hemorragia subaracnodia, testimonio del informe pericial y de avalúo, perdió la vida de una persona joven , no tuvo las precauciones debidas con esto señor juez se puede establecer existe la prueba del que el ciudadano perdió la vida en este accdiente de transito acusa autor directo 377 inciso primero muerte culposa, sanción por los hechos ocurridos se pague las multas una reparación integral a la víctima de 10.000 americanos. 
DEFENSA. Ab. Pedro navas Zambrano, se dispute el hecho que si la persona procesada adecuada si conducta agente investigador no cuidado testimonios de accidente de transito hace investigación por delegación, en el caso que nos ocupa 454 numeral 6 noticias versiones se podrá utilizar en contradicciones no serán admitidos como prueba , 511 numeral 7 para los peritos, pero para los testigos 615 numerales 2 y 5 durante la audiencia. Se establece que el perito realizo un informe en base a dos testigos causa basal en base al testimonio de las dos personas. Prueba documental del protocolo de manejo de vehículo no ha comparecido la persona que lo emitido, existe una duda razonable  lo realiza en base a dos personas que estuvieron en dicho accidente de tránsito, duda a favor del reo, por lo expuesto señor juez la fiscalía ha demostrado la materialidad no el nexo causal, por lo tanto señor juez no se ha demostrado 453respectoa la prueba, 457 la valoración de la prueba, entregamos la cantidad de 15 dólares  a los familiares del hoy fallecido. 
FISCALÍA.- el informe favorece al esclarecimiento. Indico señor juez por lógica el hoy occiso los familiares han contribuido en la investigación. 
DEFENSA. Los testigos no se pudo determinar el principio de la contradicción, la defensa en sus dichos sobre el testimonio de sus testigos no estuvo presente.   
RESOLUCIÓN JUDICIAL. Competente, no vicios, ciudadano SANCHEZ MEDINA WILSON EDUARDO, de las  pruebas evacuadas testimonio del señor ERWIN RONNY MOSQUERA LEÓN INFORME INVESTIGATIVO, VERA MENDEZ , DARWIN BORJA AVALÚO, HUMBERTO BARRETO GALVEZ autopsia, informe oiat , investigativo , autopsia  protocolo de maneja defesan presenta acta de reparación integral a la víctima. Valoración de las mismas, existe materialidad delito de transito con muerte culposa, del señor ARIEL CARLOS CORDOVA SIERRA, testimonio SARGENTO SEGUNDO MORA MÉNDEZ acta de levantamiento de cadáver tipo fue atropello en la morgue de esta ciudad, materialidad testimonio el medico tipo de muerte hipoglimia, muerte violenta por accidente de tránsito, sobre la responsabilidad de la misma 454 queda excluida etapa de juzgamiento comparecer a dicha denuncia, manual de procedimiento de recolección ..deberán utilizar los obreros botones de la tolva, manuela punto 4,10 marcha hacia atrás visualizar  retrovisores , el informe pericial causa basal queda prohibido marcha atrás en base a la entrevista solo por tres entrevistas realizadas , participante uno realiza al retroceso sin tomar las debidas precauciones, activa una luz evitar accidente de tránsito, infringir deber de cuidado  se declara culpable al ciudadano por del delito  377 inciso primero autor directo 42 numeral 1 literal a 4 salarios básicos, 77 reparación integral se observa el acuerdo reparación integral comparece la señora esposa del señor hoy fallecido Presi de reclamar como reparación integral  de la víctima acuerdo reparatorio ante notario, atenuar la pena dos mínimo a la pena la pena privativa de libertad de un años , suspensión de conducir. 