UNIDAD JUDICIAL  PENAL NORTE DE  GUAYAQUIL              
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2018-00959
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil,  25 de enero   del 2019
Hora: 09h00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción:    Muerte Culposa  Art. 377   COIP       
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.  Fabiola Vega Carvajal 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (  x )  NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia de Juicio Directo: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra:   
Partes Procesales:
Fiscal: Ab.  Freddy  Toala Cañarte,  Fiscal  de Tránsito Albán-Borja 
Casilla judicial: 3130
 Procesados/sospechosos: Wilson Eduardo Sánchez Medina      
Abogado Defensor: Ab.  Pedro Arturo Navas Zambrano .  
Casilla:  
VÍCTIMA/denunciante:   
Abogado:  
Casilla: 
OTROS:  
Agente ATM:    
Testigos:
Peritos:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa SOSPECHOSO :
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial:         SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 	                      SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 	           SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		              SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
 Fiscalía como titular de la acción penal  ha decidido procesar a mi defendido.  Con respeto a la medida cautelar de prisión preventiva. Demuestro  arraigo social,   escritura de un inmueble  situado en la  Urbanización Paraíso del Rio II  macro lote II  del programa habitacional Municipal  Mucho Lote Dos,  certificado   suscrito por  la Psic.  Ana Peñafiel Toral, Intendente de Gestión Humana  del Consorcio Puerto Limpio, mi defendido trabaja en calidad de chofer,  planilla de CNEL,  contrato de trabajo  indefinido de mi defendido  con el Consorcio Puerto Limpio;  y,  registro de Novedades del IESS,  con las aportaciones;   consta el acta del  Consorcio  Puerto Limpio se ha indemnizado a la víctima;   solicito disponga otra medida.  
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía 
Existen vicios de procedibilidad: 			         SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			            SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		                       SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo). 
De conformidad con lo determinado en el Art. 195  de la Const.  y  Art. 444 núm. 3   y Art. 595  del COIP  formulo cargos contra el ciudadano  Wilson Eduardo Sánchez Medina, por el Art.  377 inciso 2do núm. 5   del COIP,  esto en base a la denuncia presentada en la Fiscalía por  Ligia Mercedes  Cordova Sierra. Entre los elementos de convicción  tenemos:   acta de identificación del cadáver;  formulario de defunción del INEC,  reconocimiento exterior y protocolo de autopsia;  CD, correspondiente a una grabación de la  Corporación de  Seguridad Ciudadana;  informe técnico pericial  de avalúo de daños materiales del vehículo de placa  GSM1909 , informe técnico pericial investigativo  suscrito por  Edwin Marquez León , entrevista al conductor del vehículo , a los obreros  Cesar Ivan Cando,  Luis Vidal Guerrero;  se solicitó la versión del sospechoso  quien no compareció.  Sírvase notificar  con el inicio de la instrucción al procesado Wilson Eduardo Sánchez Medina;   la duración de la instrucción será de 45 días,  ha sido puesto a la vista de la Fiscalía la documentación, está justificando el arraigo social  y laboral, solicito las medidas cautelares de carácter personal  en contra del procesado, las determinadas en el Art. 522 núm. 1 y 2  del COIP. Prohibición de enajenar  respecto del vehículo de placa  GSM 1909.  
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) 
Escuchados que han sido los sujetos procesales, de conformidad con lo determinado en los Arts. 410, 411 y 444 del COIP es potestad del Fiscal  iniciar la presente instrucción  fiscal al existir elementos de convicción  conforme lo señala  y procesar a
Wilson Eduardo Sánchez Medina , en virtud de  las varias experticias  practicadas por la Fiscalía,  esta Juzgadora acepta la formulación de  cargos  de conformidad con lo determinado  en el Art.  168 núm. 6  de la Const. de la Republica, contra Wilson Eduardo Sánchez Medina    por el delito  determinado  en el Art.  377 inciso 2do núm. 5   del COIP;  se notifica  al procesado   por medio de su abogado defensor. La duración de la presente Instrucción será  de 45 días. Se  acepta la petición de la Fiscalía  y se dicta las medidas cautelares de carácter personal en contra del hoy procesado,  determinadas en los numerales  1 y 2  del Art. 522 del COIP  esto es la presentación periódica  a la Fiscalía,   deberá presentarse  los lunes de  cada semana  y,  la prohibición de salir del país.  Así  también,  la prohibición de enajenar  respecto del vehículo de placa  GSM 1909.     Las partes se dan por notificadas en este mismo acto.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado  del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.- 

Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E