EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2018-04725
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 02 de septiembre del 2019
Hora: 10h00
Lugar y Fecha de reinstalación:		
Hora: 
Presunta Infracción: Art. 377 inciso segundo numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Fabiola Vega Carvajal, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO ( X  )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (  X  )   NO  (   )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  ( X   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (  X  )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  X  )
Otra: (Especifique cual)
AUDIENCIA DE EVALUACION Y PREPARATORIA DE JUICIO
Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Inés Barco Loor
Casilla judicial: 
Acusadora Particular: 
Abogado de la víctima: 
Casilla judicial: 
Procesado: Wilson Eduardo Sánchez Medina
Abogado defensor: Ab. Pedro Navas Zambrano
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x  )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   x  )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (  x   )     NO   (   )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (  x   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (  x   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Hasta la presente fecha no existen vicios que puedan afectar la validez del proceso, y que se declare la validez de la causa. La fiscalía manifiesta que acusa por el delito tipificado en el 377 inciso segundo numeral 5, que tiene los elementos y que hay un arreglo entre las partes. La fiscalía no ha aportado con los elementos de convicción suficientes, la fiscalía no se ha referido al reconocimiento del lugar de los hechos, el informe de recolección de desechos dice cuando el conductor puede dar reto, para salir de un vehículo que se encuentra taponando su salida, o para parquearse, tal como lo establece el Art. 605 del COIP, la defensa solicita que los elementos no son suficientes para presumir la existencia del delito, solicita se le dicte el sobreseimiento a favor del procesado.

ANUNCIO DE PRUEBA TESTIMONIAL
El acta de indemnización que consta dentro del cuaderno de la fiscalía en la cual mi patrocinado y su patrono indemnizaron a la parte agraviada, y un cheque entregado a la víctima.

La fiscalía ha indicado que anuncia los cds que fueron recogidos por la fiscalía, pero estos no fueron enviados al Departamento de Criminalística, y no se trataron con las técnicas forenses establecidos en el Art. 500 del COIP, hasta este momento procesal oportuno, van a ser observado pero no tratados como lo establece el Art 500 del COIP, y la constitución establece que las pruebas actuadas con violación a la ley no tendrán valor alguno; por otro lado la fiscalía ha indicado que presenta como prueba documental además del testimonio del agente investigador el informe investigativo dentro del cual consta que el señor agente investigador a foja 67 dice entrevista libre y voluntaria, el agente investigador fue más allá de las atribuciones otorgadas por el agente fiscal, el agente investigador no puede tomar ningún tipo de versión o entrevista al procesado, con estos antecedentes tal como establece el Art 640 del COIP, solicita se excluya del acervo probatorio de la fiscalía los cds y el informe investigativo.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (  X  )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (  )    NO   (  x    )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (   x   )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (  x     )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (  x  )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (  x   )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Escuchada a la defensa, la fiscalía considera que no existe ningún vicio que pueda afectar la causa, solicito se declare la validez. La Fiscalía considera que los elementos recogidos son suficientes para acusar al ciudadano Wilson Eduardo Sánchez Medina por el delito tipificado en el Art. 377 inciso segundo numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) del COIP, esto es autoría directa, por lo que solicito se dicte el auto de llamamiento en su contra por el delito 377 inciso segundo numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, con respecto a la medidas cautelares en contra del mencionado procesado la fiscalía solicita se ratifique las medidas cautelares dictadas, esto es la prohibición d enajenar del vehículo de placas GSM-1909, y se ratifique la medida de presentarse cada siete días en la fiscalía.

Recordemos que el abogado en la primera instancia dijo que no había violaciones al debido proceso, por eso su autoridad lo declaro valido, por otro lado los cds son remitidos por la Corporación para la Seguridad Ciudadana, y son vistos por el agente investigador, y es por eso que deben observarse en la audiencia de juicio, el agente investigador desconoce quién es el sospechoso o la persona que va a ser acusada, y efectivamente se le recepto la entrevista al señor Wilson Sánchez Medina, y a pesar que es una entrevista en la misma estuvo el abogado defensor, no existe ningún elementos que pueda afectar el debido proceso, tampoco se pueda sacar pruebas.

ANUNCIO DE PRUEBA
PRUEBA TESTIMONIAL Y DOCUMENTAL
Ligia Mercedes Córdova Sierra
Sgto. Segundo Vea Méndez, quien realizo el acta de levantamiento de cadáver quien en vida se llamó Ariel Carlos Córdova Sierra
Dr. Humberto Barreto Gálvez, quien elaboró el informe de autopsia médico legal.
Tres Cds., remitidos por la Corporación para la Seguridad Ciudadana
Vigilante Edwin Mosquera León quien elaboró el informe investigativo
Cesar Iván Cando Domínguez y Luis Alfredo Vidal Guerrero
Capitán Darwin Borja Rojas, Tnte. Danny Ramírez Bravo quienes realizaron el Informe técnico pericial de avaluó de daños materiales del vehículo de placas GSM-1909 
Todo el informe de la recolección de desechos sólidos de Puerto Limpio

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Una vez que esta Juzgadora ha escuchado a los sujetos procesales, analizado el expediente referente a vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad y competencia, esta juzgadora considera que no existen vicios que puedan afectar la validez del proceso. En atención a los elementos de convicción presentados por la Fiscalía, de acuerdo al Art. 608 de Código Orgánico Integral Penal acojo el dictamen fiscal en todas sus partes, y  dicto auto de llamamiento a juicio  en contra del procesado WILSON EDUARDO SANCHEZ MEDINA, por haber adecuado su conducta  a lo establecido en el Art. 377 inciso segundo numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal,  en calidad de autor en concordancia  con el Art. 42 numeral 1 literal a) del COIP, con respeto a las medidas cautelares se mantienen las dictadas en la audiencia de formulación de cargos, esto es la presentación  periódica todos los días lunes, la prohibición de salida del país, y la prohibición de enajenar del vehículo de placas GSM-1909. Considérese las pruebas enunciadas por la Fiscalía, y la defensa del procesado; y con respecto a la exclusión de prueba solicitada por el Abogado defensor del procesado considero no aceptar la exclusión de pruebas. No existen acuerdos probatorios entre los sujetos procesales. Las partes se dan por notificadas en este mismo acto.

 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de esta Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


                                            ------------------------------------------------------
ABG. ERLYN VALLEJO MONTOYA
SECRETARIO (E)