EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO 
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2019-01090
Parte policial de accidente de tránsito No: 00-00018278
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 03 de Marzo  del 2019
Hora: 02h40
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: DELITO DE TRANSITO (ART, 380 numeral 5 COIP) 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. REINALDO CEVALLOS CERCADO

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI ( X   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (x   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra: Juzgamiento por DELITO DE TRANSITO
-----------------------------
Partes Procesales:
Detenido: LUIS FRANCISCO VAQUE ALVEAR con cedula de ciudadanía No: 0923440960
Abogado defensor: Ab  WALTER YARLEQUE GUERRERO 
Casilla judicial: 4473
Correo electrónico: abyarleque9770@hotmail.com

CARLOS ANDRES COBEÑA PACHECO con cedula de ciudadanía No: 0925952244

FISCAL: AB.  XAVIER ESPINOZA ESTEVES 

Juez: En atención al oficio presentado por la Ab. Yoli Pinillo Castillo en la que solicita se resuelva la situación jurídica del aprehendido LUIS FRANCISCO VAQUE ALVEAR, solicita se convoque a audiencia de flagrancia con esa finalidad doy inicio a esta audiencia y para calificar la flagrancia y la legalidad de la detención en primera instancia solicito ser escuchado el detenido LUIS FRANCISCO VAQUE ALVEAR, para que nos informe cuando fue detenido y si fue advertido sobre sus derechos constitucionales y procesales que tiene para el efecto. 
LUIS FRANCISCO VAQUE ALVEAR el accidente a las 06h20 y si me leyeron mis derechos constitucionales.

FISCAL: respecto de la calificación de la flagrancia se debe calificar de legal estamos dentro de las 24h00, esta audiencia se ha instalado dentro de las 24h00 desde que ocurrió el hecho el 2 de marzo a las 06h35, estamos dentro de las 24h00. Al señor Vaque Alvear se le han leído sus derechos constitucionales como consta en el acta No 18278, en el que el agente manifiesta que efectivamente se dio a conocer a la persona aprehendida todos sus derechos tal cual como corresponde. Existe un delito por eso la fiscal Yoli Pinillo solicito fecha y hora para la audiencia y estamos dentro de la misma, por lo que solicito a usted sirva calificar la flagrancia de legal, así como la legalidad de la aprehensión del señor LUIS FRANCISCO VAQUE ALVEAR. Debo advertirle que la Fiscalía va a formular cargos respecto a este caballero.

JUEZ: hemos escuchado respecto a la petición de calificar la flagrancia y la detención del ciudadano LUIS FRANCISCO VAQUE ALVEAR. Al respecto el art, 529 del COIP establece la calificación de la flagrancia. En primer término, hemos escuchado al señor LUIS FRANCISCO VAQUE ALVEAR quien indica que ha sido detenido el 2 de marzo del 2019, a las 15h30 aproximadamente y que le han sido leídos sus derechos constitucionales y procesales por parte del agente que efectuó su detención. Efectivamente el hecho constituye una flagrancia en razón de que con el parte policial nos hace conocer una circunstancia de un accidente de tránsito en el que ha resultado daños materiales de dos vehículos, consecuentemente al producirse este hecho dentro de las 24h00 de su producción estamos dentro de lo establecido en el art, 527 que nos habla de la flagrancia al habernos hecho saber de esta infracción penal en que ha sido descubierta inmediatamente después de su supuesta comisión. Por lo que se califica de flagrante este hecho y de legal la detención del ciudadano LUIS FRANCISCO VAQUE ALVEAR.   Continuando con la sustanciación de esta audiencia y en atención al pedido de la fiscalía para resolver la situación jurídica del ciudadano tantas veces mencionado le concedo la palabra al señor Fiscal para que haga su exposición.

FISCAL: la fiscalía avoca conocimiento del Parte policial de accidente de tránsito No: 0018278, el mimo que se encuentra elaborado y suscrito por el agente de tránsito Derian Olaya Pin, quien manifiesta lo siguiente, tipo de accidente perdida de carril y estrellamiento, consecuencias un conductor aprehendido, 2 vehículos retenidos y daños materiales, hecho ocurrido en las calles Portete y la 26ava, el 2 de marzo del 2019,  a las 06h21 de la mañana, la personas aprehendida el conductor señor LUIS FRANCISCO VAQUE ALVEAR, conductor con licencia 0923440960, tipo C, con aliento a licor y se encuentra aprehendido hasta este momento, conductor del vehículo de placas GBN-5766. Al momento de entrevistarlo no se encontraba en condiciones porque se encontraba ebrio. Daños materiales parte frontal con deformación plástica por compacto y deformación y demás daños que los señores peritos informaran. El otro conductor del vehículo es el señor CARLOS ANDRES COBEÑA PACHECO quien no tiene aliento a licor quien manifiesta: mi vehículo se encontraba estacionado y el señor del taxi lo choco por cuanto estaba borracho, los daños materiales son: presenta la parte posterior y anterior abollado por impacto y demás daños que los señores peritos informaran en lo posterior. Hay otro vehículo que reporta daños, pero el propietario no quiso identificarse ni colaboro con el procedimiento se trata de una camioneta de placas GFN-0905, que se encontraba estacionado, a la entrevista el señor dijo yo no quiero ningún procedimiento por lo que me retiro del lugar, razón por la que no se pudo verificar los daños por la negativa del propietario. Las circunstancias son en que el vehículo de marca Nissan modelo 24351, color amarillo, de placas GBN.5766, servicio público del Guayas, conducido por el sr. VAQUE ALVEAR LUIS FRANCISCO con licencia de conducir No 0923440960 tipo C de la ANT, quien circulaba por la calle Portete sentido Oeste-Este, carril central  y al llegar a la bifurcación en T formada por la calle 26ava, pierde el control del vehículo se sale del carril de circulación, estrellando su parte frontal con la parte posterior del automóvil de placas GSL-2483 servicio particular  del Guayas de propiedad del sr, Carlos Andrés Cobeña Pacheco con cedula de ciudadanía No; 0925952244 y que en ese momento se encontraba debidamente estacionado sobre la calzada de la calle portete, junto a la acera sur direccionado hacia el este; a raíz del impacto el vehículo GSL-2483 es desplazado hacia adelante impactando su parte frontal con la parte posterior del vehículo de placas GFN-0905 servicio particular del guayas de propiedad de una persona no identificada ( no quiso colaborar con el procedimiento) y que en igual forma se encontraba dicho automotor debidamente estacionado sobre la calzada de la calle portete, junto a la acera sur direccionado hacia el este.  Respecto al conductor aprehendido LUIS FRANCISCO VAQUE ALVEAR que tenía aliento a licor le fueron leídos sus derechos constitucionales fue trasladado en el patrullero No; 46 de la ATM hasta la Unidad Judicial Florida Norte, donde por disposición del sr, Fiscal de turno se posesiono a la Dra. Angélica Ruiz Moncayo médico legista dela ATM para que realice la respectiva prueba de alcohotest (negándose a realizar dicha prueba) la misma que dio resultado Negativa rotunda Positiva, quedando en calidad de detenido a órdenes de la autoridad competente. El vehículo de placas GBN-5766 fue trasladado por la grúa No; 36 de robalino, hasta el centro de retención vehicular de la ATM (los vergeles) quedando retenido a órdenes de la autoridad competente, el vehículo de placas GSL-2483 fue trasladado por la grúa No; 35 de robalino hasta el centro de retención vehicular de la ATM (los vergeles) quedando retenido a órdenes de la autoridad competente. El agente llego después del suceso que se ha narrado en este momento. La zona de estrellamiento se encuentra ubicado a 1 metro aproximado del bordillo de la acera sur de la calle portete y 2 metros aproximado de la prolongación imaginaria del bordillo de la acera de la calle 26 ava. Señor Juez como usted podrá observar en el croquis elaborado por el agente de la ATM, se observa que efectivamente el vehículo de placas GBN-5766 conducido por el señor LUIS FRANCISCO VAQUE ALVEAR impacta en el vehículo GSL-2483 de propiedad del señor CARLOS ANDRES COBEÑA PACHECO y a su vez ese vehículo por el impacto choca al vehículo de placas GFN-0905, cuyo propietario manifestó no querer saber nada sobre el procedimiento y el carro de placas GSL-2483 es el que resulto con daños materiales también consta el acta al que hice referencia en el que se le leyeron sus derechos constitucionales al señor LUIS FRANCISCO VAQUE ALVEAR tal cual inclusive consta la firma del mencionado caballero en el acta correspondiente se dispuso, el fiscal Dr. Alex López dispuso que se le practique la prueba de alcoholemia al señor Vaque quien presentaba una respiración agitada, un aliento positivo 3 x, aspecto del rostro abotargado, aspecto de las vestimentas normales, equilibrio no conservado, actitud emocional irritable, dedo índice no coordinado, conversación no coordinado, lectura no coordinado, resultado de la prueba psicosomática positiva, así mismo la prueba de alcohotest no se pudo hacer puesto que no colaboro manifestando una negativa rotunda a la realización de la misma, sin embargo la Dra. Angélica Ruiz Moncayo medica perito que practico esta prueba le advirtió de las consecuencias legales contenidas en el art, 464 numeral 5 del COIP., en concordancia con el art, 245 del Reglamento a la Ley  de Tránsito Terrestre y seguridad Vial acerca de la negativa rotunda consta el acta suscrita por la médico legista perito acreditada por el consejo de la judicatura. También el fiscal de turno dispuso que se practiquen los avalúos de ambos vehículos, la fiscalía cuenta con la versión libre y voluntaria del agente que elaboro el parte y se ratificó con el contenido íntegro de dicho parte No; 18278 elaborado con fecha 2 de marzo del 2019. Informe técnico de avalúo de daños materiales del vehículo de placas GSL-2483, es decir el vehículo que se encontraba debidamente estacionado y que es de propiedad del señor Cobeña quien se encuentra a mi izquierda el vehículo presenta daños materiales y en el avalúo el agente que elaboro el mismo manifiesta que el avalúo es de 4500 dólares aproximadamente, el perito evaluador es el Cbo Eder Aldaz Gaibor y el Vgte. Roberto Triviño Carpio. También se practicó el avalúo del vehículo de placas GBN5766,  que es el taxi conducido por el señor LUIS  VAQUE ALVEAR, que es la persona aprehendida, dicho vehículo no es de propiedad de la persona aprehendida, el vehículo según lo manifiesta la Comisión de Transito es de propiedad del señor Carlos Eduardo Vaque Vargas, y el señor aprehendido es Vaque Alvear, es decir el vehículo no es de su propiedad y tiene daños materiales en la suma de 3.500 dólares, aproximadamente según manifiesta el perito evaluador es el Cbo Eder Aldaz Gaibor y el Vgte. Roberto Triviño Carpio peritos de la OIAT del Guayas. Con todos estos antecedentes la fiscalía considera que es necesario formular cargos en contra del señor LUIS FRANCISCO VAQUE ALVEAR de conformidad con el art, 380 que nos habla de los daños materiales inciso 1 y 5,  razón por la que se formula cargos en contra del señor LUIS FRANCISCO VAQUE ALVEAR, daños materiales y por el estado de embriaguez.- El procedimiento según el art, 640, el PROCEDIMIENTO ES DIRECTO y Ud. dispondrá día y  HORA para la audiencia de juzgamiento. De conformidad con lo dispuesto en el art. 549 del mismo cuerpo legal, le solicito a usted se sirva disponer la prohibición de enajenar del vehículo de placas  GBN5766, que era conducido por el señor LUIS FRANCISCO VAQUE ALVEAR, de conformidad con el numeral 4 del art, 549 del COIP. Dejo constancia que se le ha pregunto al señor Carlos Cobeña Pacheco si ha querido hacer alguna conciliación con el señor Vaque y me ha manifestado que en un principio si habían tenido alguna conversación pero posteriormente el mismo señor Cobeña manifiesta de que se ha negado y de que se continúe con el procedimiento correspondiente, razón por la cual nos encontramos instalados en esta audiencia formulando cargos en contra del señor LUIS FRANCISCO VAQUE ALVEAR.- Como medidas cautelares lo que establece el art, 522 numerales 1 y 2. Prohibición de salida del país y que se presente constantemente ante la secretaria de su judicatura que se presente pasando un día en su despacho señor Juez. Hasta aquí mi intervención. 

JUEZ: La fiscalía inicia la presente instrucción fiscal en contra del ciudadano LUIS FRANCISCO VAQUE ALVEAR ha solicitado la fecha para el procedimiento directo,  encuadrar a lo establecido en el art. 380 numeral 5 del COIP, esto es daños materiales y con la agravante de la ingesta de alcohol y De conformidad con lo que determina el art, 549 num. 4 imponga la prohibición de enajenar del vehiculo de placas GBN5766 y como medidas cautelares lo que establece el art, 522 numerales 1 y 2. Prohibición de salida y la de presentarse pasando un día en el despacho Se le concede la palabra a la defensa del señor LUIS FRANCISCO VAQUE ALVEAR

AB. EN REPRESENTACION DEL DETENIDO SEÑOR LUIS FRANCISCO VAQUE ALVEAR: Primero llegamos a un acuerdo pero después desistió, pero nosotros aun mantenemos la voluntad, mi defendido tiene la voluntad de reparar el vehículo. La fiscalía es la titular de la acción pública y me allano a lo manifestado y como mi defendido esta detenido, solicito se levante la custodia. 

FISCAL: Si sería bueno escuchar al detenido la propuesta que está haciendo pero  que él lo exprese. 

LUIS FRANCISCO VAQUE ALVEAR: Yo desde el momento del accidente le dije al señor que me hacía responsable por los daños, no entiendo al señor Cobeña porque no quiere que lo arregle. 

SR. COBEÑA: yo quiero ocuparme de mi carro, ese carro lo he pagado he gastado la movilización de aquí no niego lo que dicen cuando el carro está en el taller ellos se demoran. Yo quiero que me reconozca lo que dice la ley. 

JUEZ: Por cuanto la fiscalía Inicio instrucción fiscal en contra del señores LUIS FRANCISCO VAQUE ALVEAR con cedula de ciudadanía No: 0923440960, la Fiscalía titular de la acción penal publica ha solicitado medidas alternativas y al haber adecuado su conducta a lo establecido  en el art, 380 mun. 5  del COIP. Se notifica a las partes el inicio de la instrucción fiscal, de conformidad con lo que dispone el art, 594. 7 del COIP, así como también solicita las medidas establecidas en el art, 522 numerales 1 y 2 del COIP, esto es prohibición de salida del país, por lo que deberá elaborarse el correspondiente oficio a la oficina de Apoyo Migratorio, haciéndole conocer del particular y la obligación de presentarse en la judicatura pasando un día en el transcurso de las horas hábiles de atención al público,  y por cuanto el tramite a darse es un Procedimiento Directo, como lo determina el art, 640 del COIP, se llevara a efecto la presente audiencia el día jueves 14 de Marzo del 2019, a las 10h30, el anuncio de prueba lo harán 3 días antes de la audiencia de juzgamiento. De conformidad con lo establecido en el Art, 549 numeral 4 del COIP se dispone la prohibición de enajenar del vehículo de placas GBN-5766. En razón de que la fiscalía otorgo medidas a favor del procesados LUIS FRANCISCO VAQUE ALVEAR, pero como se encuentra detenido, se levanta la custodia que existe en sus contra. 

RAZÓN: La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria  de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia.

-----------------------------------------
AB. ELVIA AYORA SALAZAR 
SECRETARIA ENCARGADA