VISTOS: El presente expediente de contravención, se inició mediante el Parte por Persona Aprehendida No. 0052370, elaborado por el Sgto. 2do. No. 4069 Guido Ballesteros Caisa,  donde se pone a mi conocimiento: “En circunstancias que el señor Douglas Hernán Brito Nimo, con licencia de conducir  # 0917661381 , tipo B del Guayas, conducía el vehículo de placas GOI-0148 y cuando circulaba por la calle Aurora Estrada, en sentido  oeste-este carril derecho y antes de llegar a la intersección  formada por la calle Los Ríos, se le llamó la atención para solicitarle los documentos de conducir ( licencia, matrícula y Soat) ya que la central envió al suscrito a  verificar una novedad por accidente de tránsito, momento en el cual se le percibe aliento a licor, por lo que se lo traslada en el Patrullero de la CTE X-341 hasta la Prevención de Tránsito Sur para realizarle prueba de alcoholemia Test. No. 39192 la cual dio como resultado 2.69  G/L positivo quedando detenido previa lectura de sus derechos Constitucionales y puesto a ordenes de la autoridad competente”; siendo el estado el de dictar sentencia, y para hacerlo se considera: PRIMERO:- No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad el procedimiento, por la que se lo declara válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La contravención muy grave de tránsito, se encuentra probada conforme a derecho con el parte de novedades elaborado por el Sgto. 2do. No. 4069 Guido Ballesteros Caisa, quien expone la forma y circunstancias en que se suscitaron los hechos; así como el informe de la prueba de alcoholemia realizada al detenido Douglas Hernán Brito Nimo, con licencia de conducir  # 0917661381 por el Dr. Juan Solorzano Pino, el mismo que arroja un resultado positivo.- TERCERO:- Consta de autos la declaración libre y voluntaria del ciudadano BRITO NIMO DOUGLAS HERNAN, con cédula de ciudadanía No. 0917661381, quien manifestó: “Señor Juez en primer lugar le pido disculpas a su autoridad por su intermedio y a su vez le pido que tome en consideración que es la primera vez que me encuentro en este tipo de situaciones y estoy muy arrepentido ya que el estar encerrado podría causar estragos a mi salud, ya que sufro de asma y el hacinamiento me es perjudicial, así mismo señor Juez, yo recién me he puesto un local de venta de Pizza, recién tengo poco tiempo y esta ubicado en Jaime Roldos y Chiris por lo expuestos señor Juez, al sentenciarme quince días de prisión me causaría un perjuicio a mi salud y a mi pequeño negocio, por lo que pido a usted de la manera más comedida, imponerme como parte de la sanción servicios comunitarios conforme lo indica el Art. 123 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en concordancia con los Arts. 235, 236 del Reglamento del mismo cuerpo de Ley, adjunto el contrato de arrendamiento, certificado médico, planilla de luz y TVC.” Consta de autos contrato de arrendamiento del local comercial en el cantón Durán, calles Jaime Roldós y los Shyris, local destinado a la venta de comidas rápidas, así como facturas varias en las que justifica la compra de varios productos comestibles, con lo que justifica que se dedica a la venta de comidas. Consta también contrato de TV cable.- CUARTO.- De lo mencionado en el numeral precedente se observa que el presunto contraventor admitió su responsabilidad en el hecho fáctico imputado, pese a que se le hizo conocer sus derechos constitucionales, incluido el de no autoincriminación que se encuentra contenida en el Art. 77 numeral 7 letra c) de la Carta Magna.- QUINTO: En virtud de lo anterior se concluye que el antes mencionado contraventor ha adecuado su conducta en una CONTRAVENCIÓN MUY GRAVE de tránsito, que se encuentra tipificada y reprimida en el artículo 145.2.2 de la Ley de la Materia.- SEXTO.- Por lo anteriormente expuesto, y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304-A y 312 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL, esta autoridad abogado Dennis Ugalde Alvarez, Juez encargado del Juzgado Tercero de Transito del Guayas mediante acción de personal No 01757-UARH-NVP del 19 de Abril del 2012, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de BRITO NIMO DOUGLAS HERNAN con cédula de ciudadanía No. 0917661381, cuyo estado y condición consta de autos, a quien se le impone QUINCE días de prisión, de los cuales ocho días serán de prisión y los otros siete días serán sustituidos por trabajo comunitario, según lo estipula el artículo 123 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; es decir, durante 7 días los fines de semana, deberá prestar servicio de tareas especiales inherentes al tránsito, sin remuneración o beneficio alguno; esto considerando que la Constitución garantiza en sus artículos 33, 66, No 17 y No 29 el derecho al trabajo y el derecho a la libertad, es decir el Estado pasó del “ ius puniendi” a ser un Estado reeducador, así también lo complementa el artículo 3 numeral 1 y artículo 11 numerales 3 y 5 de la misma Carta Magna y fundamentalmente el artículo 77 de la Constitución que señala en su numeral 11: “La jueza o juez aplicará de forma prioritaria sanciones y medidas cautelares alternativas a la privación de libertad contempladas en la ley. Las sanciones alternativas se aplicarán de acuerdo con las circunstancias, la personalidad de la persona infractora y las exigencias de reinserción social de la persona sentenciada.”; también se lo condena  al pago de una remuneración básica del trabajador por concepto de multa y la reducción de  10 puntos de su licencia de conducir, al tenor de lo que establece el art. 145.2.2 de la Ley de la Materia.- Gírese la correspondiente boleta de excarcelación a favor del sentenciado una vez que  haya cumplido con la pena impuesta por el suscrito.- Impútese a la pena de prisión, el tiempo que el contraventor ha estado detenido. Se dispone la devolución de la licencia de BRITO NIMO DOUGLAS HERNAN, con cédula de ciudadanía No. 0917661381. El Secretario del Despacho notifique con esta resolución al Jefe de Control de Transito y Seguridad Vial, a fin de que tenga conocimiento del mismo y cumpla lo preceptuado en el artículo 178 incisos segundo y tercero de la ley antes mencionada.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Sáquese copia de este fallo para el libro de archivo de la Judicatura.-NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-