EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO 
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2019-06041
Parte policial de accidente de tránsito No: 00-00022811
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 18 de Diciembre del 2019
Hora: 01h40
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: DELITO DE TRANSITO (ART. 379. 1  En concordancia con el art, 152 numeral 2 del COIP ) 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. REINALDO CEVALLOS CERCADO

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI ( X   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (x   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra: Juzgamiento por DELITO DE TRANSITO
-----------------------------
Partes Procesales:

Detenido: VENTURA JIMENEZ BRYAN WALTER  con cedula de ciudadanía No: 0951647619
Abogado defensor: AB. JOEL REGALADO DEFENSOR PUBLICO   
Casilla judicial: 5616
Correo electrónico: jregalado@defensoria.gob.ec

Detenido: VERONICA DEL ROCIO CASTRO IÑIGA con cedula de ciudadanía No: 0913805834
Abogado defensor: AB. ESTEFANIA CORONEL DEFENSORA PÚBLICA  
Casilla judicial: 
Correo electrónico: ecoronel@defensoria.gob.ec

FISCAL AB. CARLOS CARANQUI MOROCHO 
JUEZ: Soy el Dr. Reinaldo Cevallos Cercado juez de Garantías Penales de la Unidad Penal Norte NO; 2 de la Ciudad de Guayaquil, de turno el día de hoy 18 de Diciembre del 2019, ha sido puesto en mi conocimiento mediante oficio suscrito por el Abogado Carlos Caranqui Morocho Agente Fiscal de turno en el presente día sobre el parte de transito 00-00022811, suscrito por la Agente de Tránsito Katherine Becerra González referente a la aprehensión del ciudadano VENTURA JIMENEZ BRYAN WALTER, en esta parte de esta audiencia vamos primero a escuchar la alegación del defensor de dicho procesado que se encuentra asilado en la Clínica Sanchez Villalta quien lo va a representar el Ab, Joel Regalado, para que nos indique si los derechos Constitucionales de dicho ciudadano ha sido respetado. 

AB. JOEL REGALADO DEFENSOR PUBLICO EN DEFENSA DE VENTURA JIMENEZ BRYAN WALTER: Comparezco en la presente audiencia en calidad de Defensor Público a su consulta señor Juez debo de indicar que al parte se ha adjuntado un documento con el cual se puede establecer que se ha dado cumplimiento a lo establecido en el art, 77 numeral 3 y 4 de la Constitución de la Republica motivo por el cual en esta parte la defensa no va a hacer ningún tipo de objeción a la detención y a la legalidad.  

JUEZ: De igual forma se le concede el uso de la voz a la abogada Estefania Coronel Defensora Publica en representación de la señora aprehendida Verónica Del Rocio Castro Iñiga para que de igual forma haga su alegación a lo referente a la calificación de la flagrancia y detención legal de dicha ciudadana. 

AB. ESTEFANIA CORONEL DEFENSORA PUBLICA EN DEFENSA DE VERÓNICA DEL ROCIO CASTRO IÑIGA: Comparezco en la presente audiencia en calidad de Defensora Publica de conformidad con el art, 191 de la Constitución en representación de la señora Verónica Del Rocio Castro Iñiga, quien no se encuentra presente en esta audiencia por estar asilada en la Clínica Sanchez Villalta quien tiene lesiones producto de este accidente de tránsito y como consta en el parte el mismo tiene fecha 17 de diciembre del 2019, por lo tanto estamos dentro de las 24h00,  de ocurrido el presente accidente de tránsito así mismo se evidencia que existe certificación realizada por el agente de tránsito que intervino Katherine Barrera en donde manifiesta y certifica que se le han leídos los derechos constitucionales a mi defendida la que no estaba en condiciones físicas buenas para firmar dicha hoja, por lo que en esta primera parte esta defensa no tiene ninguna objeción que hacer al respecto. 

JUEZ: Señor Fiscal tiene el uso de la voz al respecto  
FISCAL: Escuchado la intervención de los abogados de la defensa técnica de los ciudadanos VENTURA JIMENEZ BRYAN WALTER y de la señorita VERÓNICA DEL ROCIO CASTRO IÑIGA, debo de indicar que efectivamente de acuerdo al parte policial de accidente de tránsito No, 22811, el que refiere a un atropello y volcamiento un cuarto en el cual están involucrados ambos ciudadanos, uno de ellos el conductor de una motocicleta de placas IW705N, y una peatón de acuerdo al parte señor Juez y lo manifestado por los abogados de la defensa técnica no se han vulnerado sus derechos constitucionales se  ha garantizado el debido proceso se le han leído sus derechos constitucionales como lo han manifestado los abogados de la defensa técnica. En cuanto a la aprehensión efectivamente han sido aprehendidos por la autoridad de tránsito municipal por un presunto delito de accidente de tránsito, nos encontramos dentro de la flagrancia por cuanto el hecho fue el 17 de diciembre del 2019 a las 08h15 de la mañana aproximadamente en las calles Av. Eduardo Sola Franco (florida UVC), en virtud de aquello señor Juez fiscalía considera que se ha cumplido con los requisitos establecidos en los arts. 526 y 527 del COIP. en virtud de aquello señor Juez sírvase calificar la legalidad de la aprehensión de ambos ciudadanos como establece el art, 529 del COIP. 

JUEZ: Habiendo escuchado claramente las exposiciones que efectúan los sujetos procesales en esta presente audiencia se puede determinar que efectivamente el hecho materia de esta audiencia ocurre en esta ciudad de Guayaquil en la Av., Eduardo Sola Franco (florida de UVC) en el que el día de ayer 17 de diciembre del 2019, aproximadamente a las 08h15, ocurre el accidente de tránsito que tiene como resultado 2 personas aprehendidas con lesiones propias cada uno de ellos como producto del accidente, en relación a la flagrancia, se queda determinada con el parte policial de accidente de tránsito No: 22811 y suscrita por la agente de tránsito Katherine Barrera González, hecho producido dentro de las 24h00 con lo cual cumple el requisito señalado en el art, 527 del COIP, pues se establece la flagrancia. En cuanto a la legalidad de esta aprehensión, por tratarse de un hecho flagrante la constitución de la republica establece la excepción de la detención para este tipo de hecho, consecuentemente se califica la legalidad de su detención. Continuando con el desarrollo de la audiencia se concede el uso de la voz al señor Fiscal que ha solicitado que se resuelva la situación jurídica de dichos procesados para efecto de aquello se le concede la palabra y fundamente su petición.  

FISCAL: En esta segunda parte fiscalía debe de indicar lo siguiente: señor Juez la fiscalía solicitó esta audiencia a fin de determinar lo que corresponda, para lo cual fiscalía debe de indicar lo siguiente. Como antecedentes tenemos el parte policial de accidente de tránsito NO: 22811, quien hace conocer un parte accidente de tránsito la señorita Barrera González Katherine ACT 568 la misma que refiere a una tipología de accidente atropello y volcamiento un cuarto como consecuencias una peatón lesionado, 1 conductor lesionado, 1 un vehiculo retenido y daños materiales, este hecho  como manifesté fue en la Av. Eduardo Sola Franco como referencia Florida UVC el hecho ocurrido el 17 de diciembre del 2019, a eso de las 08h15 de la mañana aproximadamente. Las circunstancias de este accidente de transito señor Juez se suscita de la siguiente manera: la motocicleta en este caso, color negra de placas IW705N, de servicio particular del guayas que era conducido por el señor VENTURA JIMENEZ BRYAN WALTER, quien poseía una licencia de conducir No 0951647619, quien circulaba por la calle Eduardo Sola Franco, sentido Oeste-Este, carril izquierdo y a la altura del UVC de la Florida, impacta su parte frontal contra la humanidad de la señora VERÓNICA DEL ROCIO CASTRO IÑIGA, peatón, con cedula de ciudadanía NO; 0913805834, la misma que intentaba cruzar desde la acera norte hacia la acera sur, desde el parterre central, producido el accidente, la motocicleta sufrió volcamiento ¼ y derrapo 7 metros aproximadamente hacia adelante. A consecuencia de este accidente de tránsito la señorita VERÓNICA DEL ROCIO CASTRO IÑIGA, quien era la peatón, sufre lesiones de 9 a 30 días, tal como lo certifica el médico de la ATM, para lo cual fue trasladada a la clínica Sanchez Villalta así mismo el conductor de la motocicleta sufre lesiones hasta 3 días valorado por el médico de la ATM, quien también se encuentra en la clínica Sanchez Villalta, a consecuencias de este accidente de tránsito para lo cual existe una ilustración grafica que hace el agente que realiza el parte policial del accidente de tránsito, en el cual dicha ciudadana claramente se puede observar que intentaba cruzar desde la acera sur hacia la acera norte, circulando por la Av. anteriormente referido el conductor de la motocicleta impacta a dicha ciudadana por lo  cual sale lesionada para lo cual señor Juez debo de indicar que en el presente expediente consta la valoración médica realizada a ambos participantes, esto es al peatón como al conductor de la motocicleta determinando de 9 a 30 días a la peatón y de 3 días al conductor de la motocicleta así también consta la versión libre y voluntaria que realiza el parte, quien identifica al conductor de la motocicleta como tal y a la peatón la persona que fue lesionada con mayor gravedad. Siendo la fiscalía titular de la acción penal pública señor Juez y respetando lo que dice la ley  orgánica de transporte terrestre, tránsito y seguridad vial así como la ley el reglamento con la aplicación a la ley de tránsito en el cual se puede observar que la peatón estaba cruzando la vía y se observa que exista un presunto olvidado objetivo del cuidado de parte del conductor de la motocicleta la fiscalía considera que existen elementos necesarios suficientes para poder procesar al ciudadano en este caso VENTURA JIMENEZ BRYAN WALTER, por lo que la fiscalía formula cargos al referido ciudadano por el Delito establecido en el art, 379 primer inciso en concordancia con lo que establece el art, 152 numeral 2 del COIP, esto es lesiones producidas por un accidente de transito tipificado en la norma anteriormente referida para lo cual solicito señor Juez se sirva notificar con el inicio de esta instrucción al hoy procesado indicando que el tiempo de duración de la misma por cumplir con los principios establecidos en el art, 640 por ser un procedimiento especial será en un procedimiento directo para lo cual solicito a su autoridad solicito se sirva señal fecha y hora para que se lleve a cabo la audiencia de procediemtnoe directo de acuerdo a lo que establece la norma. Así también fiscalía solicita las medidas establecidas en el art, 522 del COIP, esto es la prohibición de salida del país y la presentación periódica ante la autoridad que usted disponga dos veces a la semana así también la fiscalía solicita la prohibición de enajenar del vehiculo de placas IW705N tal como lo establece el art, 549 numeral 4 del COIP. Hasta aquí la intervención de la fiscalía. 

JUEZ]: La fiscalía ha formulado cargos en contra del ciudadano VENTURA JIMENEZ BRYAN WALTER, para investigar el delito previsto en el art, 379 inciso primero en concordancia con el art, 152 num. 2 del COIP, se concede el uso de la voz al defensor de VENTURA JIMENEZ BRYAN WALTER, ab. Joel Regalado para que haga su exposición referente a los cargos que ha sido formulado. 
. 
AB. JOEL REGALADO DEFENSOR PUBLICO EN DEFENSA DE VENTURA JIMENEZ BRYAN WALTER: Señor Juez la fiscalía ha iniciado la etapa de instrucción fiscal y esta defensa no se opone y se compromete que en el transcurso de los 10 días para presentar todos los elementos de descargo para desvirtuar todos los motivos por lo que se ha iniciado esta presente causa en vista de que se han solicitado medidas distintas esta defensa no se opone y solicita se levanten la custodia policial que pesa en contra del señor VENTURA JIMENEZ BRYAN WALTER.

AB. ESTEFANIA CORONEL DEFENSORA PUBLICA EN DEFENSA DE VERÓNICA DEL ROCIO CASTRO IÑIGA: una vez que hemos escuchado al señor Fiscal quien ha manifestado que únicamente ha formulado cargos en contra del señor VENTURA JIMENEZ BRYAN WALTER, por lo tanto esta defensa solicita a su autoridad que se levante la custodia que pesa en contra de mi defendida VERÓNICA DEL ROCIO CASTRO IÑIGA. 

RESOLUCION DEL SEÑOR JUEZ: habiendo escuchado las exposiciones muy claras de las partes procesales la fiscalía da inicio a la instrucción fiscal en contra del ciudadano VENTURA JIMENEZ BRYAN WALTER, portador de la cédula No; 0951647619, para investigar por el delito previsto en el art, 379 inciso primero concordante con el art. 152 numeral 2 del COIP, esto es lesiones producida por un accidente de tránsito que tiene como antecedente el parte policial de transito NO, 22811. De acuerdo a lo previsto por la naturaleza de este tipo de infracción y de acuerdo a la constitución por el principio de legalidad la naturaleza de esta infracción conlleva a que se puede juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente con observancia del trámite propio de cada procedimiento. El procedimiento que se va a efectuar en el presente caso es el procedimiento especial directo para lo cual se señala para la audiencia a efectuarse el día 3 de enero del 2020 a las 09h30, la misma que se realizara en la salas de audiencias del Centro Comercial Alban Borja donde funciona la Unidad Penal Norte 2 Guayaquil, para lo cual quedan las partes notificadas legalmente con esta resolución oral que en este momento se ha dictado. En cuanto a las medidas cautelares que han sido solicitadas por la fiscalía se admiten las que requiere la fiscalía y se levanta la custodia por la naturaleza del hecho materia de esta infracción, disponiéndose la comparecencia del procesado VENTURA JIMENEZ BRYAN WALTER, para que se presente el día viernes 20 de diciembre en hora de atención al público hasta las 17h00 en la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil y lo obligación de asistir a la audiencia de procediemtnoe directo señalada para el 3 de enero del 2020 a las 09h30. En cuanto a la situación de la ciudadana VERONICA DEL ROCIO CASTRO IÑIGA, por no haber sido procesada dentro de esta causa, se levanta la custodia y lo mismo del procesado VENTURA JIMENEZ BRYAN WALTER. En atención a la petición de la fiscalía en cuanto a la medida cautelar sobre bienes se dispone la prohibición de enajenar del vehiculo conducido por el ciudadano VENTURA JIMENEZ BRYAN WALTER, esto es a la motocicleta de placas IW705N, para efecto deberá oficiarse a la Autoridad de Transito para que registre sobre el gravamen dictado en este momento. Así también oficiarse a la autoridad de migración para que se impida la salida del país del procesado de conformidad con lo establecido en el art, 522 numerales 1 y 2 del COIP.- Con lo cual se da por terminado esta audiencia. 

RAZÓN: La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria  de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia.

-----------------------------------------
AB. ELVIA AYORA SALAZAR 
SECRETARIA ENCARGADA