EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 2019-06041
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal No. 2 Guayaquil, 03 de ENERO  del 2020		
Hora: 09h30
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: TRANSITO 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. REINALDO CEVALLOS CERCADO 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: CONCILIACION
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: AB. MARIBEL HARO HARO
Casilla judicial: 3130
Victima:  
Abogado de la Victima:
Casilla judicial: 
Procesado/s: BRYAN WALTER VENTURA JIMENEZ 
Abogado del Procesado: AB. XAVIER BAQUERIZO LUQUE DEFENSOR PUBLICO
Casilla judicial: 
Testigos: SI INTERVINENE
Peritos: NO  intervienen 
Traductores: No intervienen 
Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros  
AB. XAVIER BAQUERIZO LUQUE DEFENSOR PUBLICO EN REPRESENTACION DEL PROCESADO BRYAN WALTER VENTURA JIMENEZ: Comparezco a esta audiencia amparado a lo que establece el art, 191 de la Constitución, en representación de la Defensoría Pública, represento al procesado Walter Ventura Jiménez, me he comunicado con mi ahora defendido, me indica que está dispuesto llegar a una conciliación con la victima dentro de esta causa, en esta misma sala de audiencia cancelarle el valor por concepto de indemnización por los daños causados hacia ella, una propuesta que la defensa le hace también a la fiscalía, para ver si la fiscalía concuerda con la defensa de poder llegar con este proceso alternativo al juicio que es a través de la conciliación o archivar la causa si es que las partes están de acuerdo, la victima está de acuerdo. Gracias. 
4 Solicitudes Planteadas por el Fiscal:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros 
FISCAL AB. MARIBEL HARO HARO: Comparezco a esta audiencia en nombre de la Fiscalía General del Estado conforme las atribuciones que me otorga el art, 195 de la Constitución de la República del Ecuador. Señor Juez este proceso se inició en contra del ciudadano Ventura Jiménez Bryan Walter, por un delito de lesiones, tipificado y reprimido en el art, 379 primer inciso en concordancia con el art, 152 numeral 2 del COIP, esto es por las lesiones que presenta la señora Verónica Del Roció Castro Iñiga, de 9 a 30 días, producto del accidente ocurrido el 17 de diciembre del año 2019, habiendo solicitado las partes esto es víctima y procesado que desean que este proceso termine a través de un mecanismo alternativo de solución de conflicto como es la conciliación, la fiscalía verificando si es que se cumplen los requisitos de art. 663 del COIP, y respetando el principio de voluntariedad de las partes expresados libremente en esta audiencia, en razón también del principio de mínima intervención penal y economía procesal, la fiscalía no se opone a la conciliación que han solicitado víctima y procesado señor Juez, quedando a discrecionalidad de su autoridad, aceptar o no la petición de conciliación.-  
VICTIMA: VERONICA DEL ROCIO CASTRO IÑIGA: si estoy de acuerdo, el pago de 40 dólares, me dio 60 dólares, y ahora los 40, es decir 100 dólares, y si estoy de acuerdo. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)  

JUEZ: Habiéndose constatado la comparecencia de los sujetos procesales, se da inicio a la presente audiencia, siendo el día y la hora señalada para que se lleve a efecto la presente audiencia. Por lo que se concede el uso de la voz, dentro del procedimiento directo, a las partes para que hagan sus alegaciones, conforme lo determina el art, 640 del COIP. Tiene el uso de la voz la parte procesada. Se le concede el uso de la voz a la víctima, a la parte agraviada, para que indique si la posición de la conciliación en cuanto al pago de reparación está bien o no. Indíquenos en que consiste la conciliación, el pago que le van hacer. Habiendo escuchado de forma clara, concreta y precisa las alegaciones y exposiciones que han efectuado las partes, en razón de que el hecho materia de esta audiencia se trata de un delito de lesiones por accidente de tránsito, como lo ha referido la fiscalía efectivamente el hecho ocurre el 17 de diciembre del 2019 a las 08h15, en la avda. Eduardo Sola Franco, Florida de esta ciudad de Guayaquil, efectivamente las partes manifestando su voluntariedad para someterse a un mecanismo alternativo de solución de conflicto  esto es a través de la conciliación han acordado terminar esta contienda con la reparación que la partes han ofrecido y aceptado, observando que se trata de un delito que es sancionado con la pena privativa de libertad menor a 5 años, que no existe incapacidad permanente o pérdida o inutilización de algún órgano humano, se encuadra dentro de la conciliación, por lo que, en aplicación de la misma y conforme lo determina el art, 665 del código anteriormente señalado, se acepta la conciliación aprobando su acuerdo conciliatorio y se ordena conforme lo establece el numeral 5 de la norma citada, cumplida con las reglas del acuerdo, se declara la extinción del ejercicio de la acción penal y se da por terminada esta acción, se termina la audiencia, una vez que le haga entrega del dinero en efectivo a la víctima. Se da por terminada la audiencia. 


10H15

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. ELVIA AYORA S.
SECRETARIO