EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2019-02219
Lugar y Fecha de realización: 21 de mayo del 2019
Hora: 14h00
Lugar y Fecha de reinstalación:		
Hora:  
Presunta Infracción: Art. 379 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Fabiola Vega Carvajal, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO ( X  )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  ( X  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  ( X   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (  X  )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  X  )
Otra: (Especifique cual)
AUDIENCIA SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA
Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Maribel Haro Haro
Casilla judicial: 
Víctima: Héctor David Mendoza López
Abogado de la Victima: 
Casilla judicial: 
Sentenciado: Carlos Enrique Quiñonez Benalcázar
Abogado defensor: Abg. Miriam Ríos García
Casilla judicial: 
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x  )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   x  )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   ( x )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (  x   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (  x   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

El Art. 630 COIP, dice que la pena prevista para la conducta no supere los cinco años, y la pena impuesta al señor Carlos Enrique Quiñonez Benalcázar es de tres meses, mi defendido no tiene vigente otra sentencia lo cual lo justifico con el certificado de la página del consejo de la judicatura debidamente notarizada, que los antecedentes personales, sociales y familiares del procesado sean indicativos que no existe necesidad de la ejecución de la pena, lo cual lo justificó con los certificados de honorabilidad; que no procede en delitos contra la integridad sexual o miembros del núcleo familiar, en este caso es un delito de accidente de transito con lesiones, entonces estamos inmerso en el Art. 630 del COIP, y el Art. 631 del COIP, respecto de las condiciones, hago entrega de una declaración juramentada de vivienda ubicada en el Cantón Duran Coop. Assad Bucaram Manzana 337 solar 11, así mismo el trabajo con su señora esposa lo cual lo justifico con una información sumaria de nudo hecho, en sentencia se estableció una reparación integral a la victima de $1.250 dólares, para lo cual hago entrega de $ 200 dólares, y el resto se lo pagara durante los tres meses que dura la pena, y solicito que la víctima nos indique un número de cuenta para los depósitos, hago entrega de los documentos.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (  X  )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (  )    NO   (  x    )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (   x   )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (  x     )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (  x  )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (  x   )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

ABG. MARIBEL HARO HARO.- En cuanto a la documentación exhibida en esta audiencia por parte de la defensa del sentenciado la fiscalía no tiene ninguna observación, quedando a discrecionalidad de su autoridad conceder o no la suspensión condicional de la pena, garantizando principalmente el derecho a la reparación integral a la víctima.

VICTIMA HÉCTOR DAVID MENDOZA LÓPEZ.- Me han dado $200 dólares, quedando pendiente 1.050 dólares

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Una vez que esta Juzgadora ha escuchado a los sujetos procesales, se ha verificado que se ha cumplido los requisitos establecidos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, esta juzgadora acepta la suspensión condicional de la pena, imponiendo las siguientes condiciones: 1) Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad de garantías penitenciaria; 3) No salir del país sin previa autorización del Juez de garantías penitenciaria; 5) Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios; 7) Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago, esto es el pago de los $1.250 dólares, pagando $200 dólares en audiencia, quedando pendiente $1.050 dólares los cuales serán pagados los fines de mes de junio, julio y agosto por la cantidad de $350 dólares, en la cuenta de ahorro No. 003002921, del Banco Bolivariano, a nombre del señor Héctor David Mendoza López; 8) Presentarse periódicamente ante la Fiscalía de transito todos los fines de mes, debe tener tres presentaciones; 9) No ser reincidente; y 10) No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Las partes se dan por notificadas en este mismo acto.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de esta Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


                                            ------------------------------------------------------
ABG. ERLYN VALLEJO MONTOYA
SECRETARIO (E)