EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2019-02219
Lugar y Fecha de realización: 17 de mayo del 2019
Hora: 11h00
Lugar y Fecha de reinstalación:		
Hora:  
Presunta Infracción: Art. 379 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Fabiola Vega Carvajal, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO ( X  )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  ( X  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  ( X   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (  X  )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  X  )
Otra: (Especifique cual)
AUDIENCIA JUZGAMIENTO EN PROCEDIMIENTO DIRECTO
Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Isabel Inga Briones
Casilla judicial: 
Víctima: Héctor David Mendoza López
Abogado de la Victima: 
Casilla judicial: 
Procesado: Carlos Enrique Quiñonez Benalcázar
Abogado defensor: Abg. Miriam Ríos García
Casilla judicial: 
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x  )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   x  )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   ( x )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (  x   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (  x   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

No existen vicios dentro de este procedimiento, por lo que no hay nada que vicie la continuación de este proceso. Ya he llegado a un acuerdo probatorio con la fiscalía de los documentos que ha presentado la Fiscalía. Con respecto a lo manifestado por la fiscalía no hay ningún impedimento. Solicito la suspensión condicional de la pena.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (  X  )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (  )    NO   (  x    )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (   x   )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (  x     )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (  x  )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (  x   )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

La fiscalía considera que no hay vicios y solicita se declare valido el proceso. La Fiscalía ha llegado a acuerdo probatorio con la defensa del procesado respecto del testimonio de la Agente de Tránsito Cristhina Michelle Yépez Castro quien elaboro el parte de accidente de tránsito No. 00-00019337; del testimonio de los peritos Christian Eduardo Robles Balaz  y Jairo Vasquez Velastegui, quienes elaboraron el informe de avaluó de daños materiales de los vehículos de placas AB616A, y GKD-309; el testimonio del Dr. Leonardo Eliseo Tobar Montiel, quien elaboro los reconocimiento médicos de fecha 07 de mayo del 2019 y 13 de mayo del 2019 practicados al ciudadano Héctor David Mendoza Lopez.

PRUEBA TESTIMONIAL
Testimonio Luis Alfredo Sanguña Zambrano quien elaboró el informe investigativo
Testimonio de la víctima Héctor David Mendoza López

PRUEBA DOCUMENTAL
Informe técnico pericial de avaluó de daños materiales
Parte policial de accidente de tránsito No. 00-00019337
Reconocimiento médico legal realizado en la persona de Héctor David Mendoza Lopez.
La ampliación del reconocimiento médico realizado a Héctor David Mendoza Lopez. 
El informe investigativo realizado por Sgos. Luis Alfredo Sanguña Zambrano
La versión que rinde la Agente de Tránsito Cristhina Michelle Yépez

La fiscalía considera que con las pruebas presentadas se ha cumplido con la finalidad de la misma, esto es llevar al juzgador al convencimiento, se ha podido probar la materialidad de la infracción con los acuerdos probatorios esto es el parte policial de accidente de tránsito, con los informes de avalúo de daños materiales, con el reconocimiento médico legal en la persona de Héctor David Mendoza Lopez, con esto la fiscalía considera que se encuentra comprobada la materialidad de la infracción, y con respecto a la responsabilidad de la infracción queda establecida con el testimonio del señor Héctor David Mendoza López, así también queda establecido con el testimonio del agente Luis Alfredo Sanguña Zambrano, quien elaboró el informe investigativo, el ciudadano Carlos Enrique Quiñonez Benalcazar infringe el deber objetivo de cuidado y adecuada su conducta el tipo penal por lo que la fiscalía acusa al señor Carlos Enrique Quiñonez Benalcázar en calidad de autor por el delito tipificado y reprimido en el Art. 379 inciso primero en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del COIP, solicito se le imponga la pena privativa de libertad de TRES MESES, la rebaja de 10 puntos de su licencia de conducir, la multa establecida en el Art. 70 numeral 3 del COIP, esto es de dos salarios básicos del trabajador en general, y en cuanto a la reparación integral a la víctima señor Héctor David Mendoza López que se tenga en cuenta el monto de 1.250 dólares acordado entre las partes.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Una vez que esta Juzgadora ha escuchado a los sujetos procesales, esta juzgadora puede verificar que existe la materialidad de la infracción, dentro de esta audiencia se reprodujeron las pruebas de cargos y descargos, en conclusión con todas estas pruebas presentada, se verifica que existe una lesión a un bien jurídico protegido, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, declaro la culpabilidad de Carlos Enrique Quiñonez Benalcázar, por haber adecuado su conducta a lo establecido en el Art. 379 inciso primero del Código Orgánico Integra Penal en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del mismo cuerpo legal, en el grado de autor Art. 42 numeral 1 literal a) del COIP, y se le impone TRES MESES de pena privativa de libertad, la rebaja de 10 puntos en su licencia de conducir, la multa de dos salarios básicos del trabajador en general, establecida en el Art. 70 numeral 3 del COIP, como reparación integral a la víctima señor Héctor David Mendoza López la cantidad de $1.250 dólares, la pena privativa de la libertad la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad. Una vez que la defensa del procesado ha solicitado la suspensión condicional de la pena, Esta juzgadora considera pertinente poner la fecha para el 21 de mayo del 2019, a las 14h00. Las partes se dan por notificadas en este mismo acto.


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de esta Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


                                            ------------------------------------------------------
ABG. ERLYN VALLEJO MONTOYA
SECRETARIO (E)