EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA PENAL TURNO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2019-02219
Lugar y Fecha de la audiencia: Guayaquil, 08 de mayo del 2019
Hora: 01H25
Juez: Ab. Fabiola Vega Carvajal Jueza Titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil.
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Flagrancia.
Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Carlos Caranqui Morocho
Casilla judicial:
Sospechoso: QUIÑONEZ BENALCAZAR CARLOS ENRIQUE
Abogado defensor: Abg. Jhon Flores Villegas, Defensor Particular en representación de QUIÑONEZ BENALCAZAR CARLOS ENRIQUE
Abogado defensor: Abg. Maria Miraba Andrade, Defensora Publica en representación de MENDOZA LOPEZ HECTOR DAVID
Casilla judicial:

Abg. Maria Miraba Andrade, Defensora Publica en representación de MENDOZA LOPEZ HECTOR DAVID.- Esta defensa no tiene nada que alegar respecto de la legalidad de la aprehensión de mi defendido, mi defendido no se encuentra en esta audiencia por cuanto se encuentra en la clínica Moran, y nos encontramos dentro de las 24 horas.- Abg. Jhon Flores Villegas, Defensor Particular en representación de QUIÑONEZ BENALCAZAR CARLOS ENRIQUE; En efecto nos encontramos ante un accidente de tránsito, nos encontramos dentro de las 24 horas de flagrancia, a mi defendió se le respetaron los derechos constitucionales, y esta defensa no tiene nada que alegar respeto de la legalidad de la aprehensión y la flagrancia del hecho.- CARLOS ENRIQUE QUIÑONEZ BENALCAZAR.- El agente de tránsito me leyó los derechos constitucionales.- Abg. Carlos Caranqui Morocho, Fiscal de lo Penal del Guayas, manifestó: Una vez escuchado a los abogados de los ciudadanos aprehendidos, debo indicar que se cumple con los requisitos del Art. 526 y 527 del Código Orgánico Integral Penal, y en cuanto a la flagrancia nos encontramos dentro del término establecido en la ley, se han respetado los derechos de las partes, la fiscalía solicita se sirva calificar la legalidad de la aprehensión de los ciudadanos CARLOS ENRIQUE QUIÑONEZ BENALCAZAR y HECTOR DAVID MENDOZA LOPEZ.- En su segunda intervención el Abg. Carlos Caranqui Morocho, Fiscal de lo Penal del Guayas, manifestó: Se pone en conocimiento de la fiscalía el parte policial de accidente de tránsito No. 00-00019337 suscrito por el agente de tránsito Cristhina Yépez Castro, lugar en el Km 16 vía Daule el 07 de mayo del 2019, a las 12h40, el accidente se suscita cuando la motocicleta de placas IO652U conducido por el señor Hector Mendoza Lopez, quien circulaba por la calle 29 A NO, sentido este-oeste, carril derecho y al llegar a la bifurcación en “T” formada por la calle sin nombre, impactaron su parte frontal con la parte frontal tercio derecho del vehiculo de placas GKD-0309 conducido por el señor Carlos Enrique Quiñonez Benalcazar, quien circulaba por la calle sin nombre, sentido norte-sur, carril derecho, a consecuencia de este accidente de tránsito el señor de la motocicleta sale lesionado y se le determina de 31 a 90 días, los vehículos fueron retenidos, el agente hace conocer una ilustración grafica del accidente, los elementos con lo que la fiscalía cuenta, el informe de valoración médica realizada al señor Héctor David Mendoza Lopez, en el cual se hace conocer que las lesiones causadas son de 31 a 90 días, a esto se agrega la versión del agente de tránsito, con estos elementos la fiscalía considera que tiene los elementos para formular cargos en contra del señor CARLOS ENRIQUE QUIÑONEZ BENALCAZAR por el delito tipificado en el Art. 379 inciso primero del COIP en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del COIP, esto es accidente de tránsito con consecuencias lesiones, la fiscalía solicita que se notifique con el inicio de la instrucción fiscal a los sujetos procesales, la duración de la instrucción fiscal será de 10 días, solicito se señale día para la audiencia de procedimiento directo, la fiscalía solicita las medidas cautelares establecidas en el Art. 522 numeral 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal, esto es la prohibición de salida del país, y la presentación periódica cada cinco días hasta que se realice la audiencia, solicitó la prohibición de enajenar del vehículo de placas GKD-0309. En cuanto al ciudadano HECTOR DAVID MENDOZA LOPEZ la fiscalía considera que sería una presunta víctima, pero lo que no cuenta con los elementos para formular cargos.- Abg. Maria Miraba Andrade, Defensora Publica en representación de MENDOZA LOPEZ HECTOR DAVID.- Esta defensa solicita se levante la custodia de mi defendido y se ordene su libertad.- Abg. Jhon Flores Villegas, Defensor Particular en representación de QUIÑONEZ BENALCAZAR CARLOS ENRIQUE.- Por ser la fiscalía dueña de la acusación, acogemos las medidas cautelares solicitadas a su autoridad y como mi defendido se encuentra aprehendido solicito se oficie a la autoridad de tránsito municipal para que ordene su inmediata libertad.- Resolución; Soy competente para tramitar y resolver la presente causa, los nombres de la persona procesada son CARLOS ENRIQUE QUIÑONEZ BENALCAZAR, con C.C. 090741344-7, en esta audiencia se ha escuchado a los sujetos procesales quienes no han alegado violación a los derechos constitucionales, esta  juzgadora califica la flagrancia y la legalidad de la detención de CARLOS ENRIQUE QUIÑONEZ BENALCAZAR conforme lo determina el Art. 527 y 529 del COIP. La fiscalía procedió a formular cargos en contra del señor CARLOS ENRIQUE QUIÑONEZ BENALCAZAR, con C.C. 090741344-7, por el delito de lesiones en accidente de tránsito establecidas en el Art. 379 inc.1 en concordancia con el Art. 152 numeral 3  del Código Orgánico Integral Penal, el tramite a seguir es del procedimiento directo por lo se notifica a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal y se les recuerda que tiene tres días antes de la audiencia para presentar su prueba, se señala la audiencia de juzgamiento en procedimiento directo para el día 17 de mayo del 2019 a las 11h00, en cuanto a las medidas cautelares se le imponen las establecidas en el Art. 522 núm. 1 y 2, esto es la prohibición de salida del país, y la presentación periódica todos los días viernes ante el Fiscal que recaiga la causa, se dispone la prohibición de enajenar del vehículo de placas GKD-0309, para lo cual el secretario deberá realizar los oficios pertinentes, en cuanto al ciudadano HECTOR DAVID MENDOZA LOPEZ, la fiscalía no ha formulado cargos, por considerarlo víctima, se ordena el levantamiento de la custodia de los ciudadanos CARLOS ENRIQUE QUIÑONEZ BENALCAZAR y HECTOR DAVID MENDOZA LOPEZ. RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


Ab. ERLYN VALLEJO MONTOYA
SECRETARIO (E)