Guayaquil, viernes 7 de junio del 2019, las 11h59, 2019-02219
VISTOS. El presente expediente es puesto a mi conocimiento en el día de hoy, a fin de reducir a escrito la sentencia que fue emitida motivadamente y notificada de forma oral a las partes procesales en legal y debida forma dentro de la audiencia correspondiente. En lo principal, se tiene como ANTECEDENTES: La causa tiene su inicio con la audiencia de flagrancia realizada el 08 de mayo del 2019, la misma que fue instalada con la presencia de los sujetos procesales indispensables para su desarrollo, dentro de la audiencia y una vez que se calificó la flagrancia y la legalidad de la aprehensión, de: CARLOS ENRIQUE QUIÑONEZ BENALCAZAR y HECTOR DAVID MENDOZA LOPEZ; y, la Fiscalía en uso de sus atribuciones Constitucionales y Legales, con los elementos de convicción parte policial de accidente de tránsito, RESOLVIÓ FORMULAR CARGOS en contra del señor CARLOS ENRIQUE QUIÑONEZ BENALCAZAR, por el delito de lesiones en accidente de tránsito,  tipificado en el Art. 379 numeral primero, en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal COIP. En virtud de lo establecido en el Art. 640 numeral 2 del COIP, se dispuso que la sustanciación de la causa es por PROCEDIMIENTO DIRECTO, ordenándose las medidas cautelares NO privativas de libertad solicitadas por la fiscalía, esto es las determinadas en los numerales 1 y 2 del artículo 522 del COIP, así como la prohibición de enajenar el vehículo de placas GKD-0309; y, así mismo se convocó a la audiencia de JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO, para el día 17 de mayo del año 2019 a las 11h00; y, en relación a HECTOR DAVID MENDOZA LOPEZ, la fiscalía no existe elementos para realizar una imputación en su contra, por lo que no va a formular cargos, y, queda en calidad de victima.- Estando dentro del día y la hora señalada para llevar a efecto la audiencia de juicio; y, una vez que se constató la presencia de los sujetos procesales, se declaró formalmente instalada la diligencia judicial, y una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en legal y debida forma, se dictó la respectiva sentencia de forma motivada tal como lo dispone el Art. 76. 7. L Constitucional, por lo que siendo el estado el de la causa el de reducir a escrito la sentencia, para hacerlo esta juzgadora considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- La suscrita autoridad jurisdiccional es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley, según lo previsto en los Arts. 1, 7, 150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “… Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 103- 2014 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el Estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de cada una de las partes procesales), esta Juzgadora ha garantizado la irrestricta aplicación Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en la decisión de la causa, esta Jueza declara la validez procesal de todo lo actuado.- TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO.- En la ciudad de Guayaquil, 17 de mayo del 2019, las 11h00, con la presencia de los sujetos procesales se INSTALÓ la audiencia de juicio, las partes actuaron bajo las reglas generales determinadas en el Art. 614, 615, 616, 618 y 619 del COIP, y en los siguientes términos:  3.1.- ALEGATOS DE APERTURA: 1.- INTERVENCION DE LA FISCALIA A TRAVEZ DE LA ABG. ISABEL INGA BRIONES: La fiscalía trae como teoría del caso el día de hoy el accidente de tránsito suscitado el día 07 de mayo del 2019, las 12h40 aproximadamente, en circunstancias que: “…la motocicleta de placas IO652U, marca TUKO, conducido por Héctor David Mendoza López, quien circulaba por la calle 29-A NOROESTE, sentido este-oeste, carril derecho y al llegar a la bifurcación en “T” formada por la calle sin nombre, impactaron sus partes, frontal con la parte frontal tercio derecho del vehículo, automóvil de placas GKD-0309, conducido por Carlos Enrique Quiñonez Benalcázar, quien circulaba por la calle sin nombre, sentido norte-sur, carril derecho; producto del impacto resulto con lesiones Héctor David Mendoza López, el mismo que luego de la valoración médica, determinan una incapacidad física de 31 a 90 días, de recuperación salvo complicaciones; también la fiscalía debe indicar, señora Jueza, que al respecto, la defensa del procesado así como la defensa de la víctima con la Fiscalía se ha llegado a acuerdo probatorio de lo siguiente: a) Parte policial de accidente de tránsito, y el testimonio de la Agente Civil de Transito Cristina Yépez Castro; b) Informe médico, realizado por el Dr. Leonardo Tobar Montiel, practicados al ciudadano Héctor David Mendoza López, los días 07 de mayo y 13 de mayo del 2019; c) Informe  técnico de avalúos de daños materiales de los vehículos de placas GXD-0309, IO652U, y los testimonios de los peritos Christian Robles Balaz y Jairo Velásquez Velastegui, la Fiscalía solicita señora Jueza en esta primera intervención solicite a las partes se pronuncien sobre el acuerdo en relación a los acuerdos probatorios, para en la parte pertinente anunciar lo pertinente a estos acuerdos; 2.- INTERVENCION DE LA ABG. MIRIAM RIOS GARCIA, REPRESENTANTE DEL PROCESADO: señora jueza, estamos de acuerdo con los acuerdos probatorios, expuestos ante la fiscalía, y a la parte de la víctima. 3.- INTERVENCION DEL ABG. JORGE HAZ PROAÑO, EN REPRESENTACION DE LA VICTIMA: señora Jueza, hemos llegado a un acuerdo con la defensa del procesado, con la misma que está de acuerdo, y también se hizo conocer a la fiscalía. 3.2. PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS: 3.2.1. ACTIVIDAD PROBATORIA DE LA FISCALÍA: señora Jueza, solicito, la comparecencia del SGOS. LUIS SANGUÑA ZAMBRANO, Investigador de la OIAT, quien manifiesta, elabore el Informe Técnico investigativo, y de las investigaciones, se pudo determinar que el punto de impacto, se establece en la parte frontal lateral derecha, de la motocicleta de placas IO-652U contra la parte frontal tercio derecha del automóvil de placas GXD-0309, la dinámica del accidente, se termina por cuanto el participante (1) Carlos Enrique Quiñonez Benalcázar, conduce su móvil, en estado normal, por la Calzada de la calle Sin Nombre, sin nomenclatura, en sentido norte hacia el sur, sobre el carril único de circulación en eses sentido, a una velocidad no establecida por falta de elementos técnicos de juicio suficientes que permitan su cálculo; y el participante  (2), Héctor David Mendoza López, conduce su móvil, en estado normal, por sobre la calzada de la calle 24-A NO, en sentido este hacia el oeste, sobre el carril único de circulación, en ese sentido, a una velocidad no determinada por la falta de elementos técnicos de juicio para su cálculo; en las circunstancias descritas, el participante (1) realiza un giro a la izquierda para ingresar desde la calle sin nomenclatura a la vía principal, sin ceder el derecho de paso ante la presencia y proximidad del móvil (2) impactando con la parte frontal tercio derecho del móvil (1) a la parte lateral derecha tercio anterior del móvil (2), cuyo participante había realizado una maniobra de evasión hacia el carril contrario de circulación, hecho acontecido dentro de la zona de impacto, acotada en la fotografía y el grafico del accidente, adjunto al presente informe; y, la causa basal, se determina en que el participante (1), intenta ingresar a la calle principal sin ceder el derecho presente de vía ante la presencia y proximidad del móvil (2), originándose el accidente; TESTIMONIO DE HECTOR DAVID MENDOZA LOPEZ, quien, manifestó, al señor conductor del vehículo giro de forma imprevista, no pude evadir el impacto. PRUEBAS DOCUMENTALES: Parte policial de accidente de tránsito No. 00-00019337; Informe de reconocimiento médico de la víctima; Informe técnico pericial de avalúo de daños materiales; Informe investigativo realizado por Sgos. Luis Sanguña Zambrano, Versión de la Agente Civil de Transito. 3.2.2. ACTIVIDAD PROBATORIA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: No presento pruebas. 3.3. ALEGATOS FINALES: 3.3.1.- ALEGATO FINAL DE LA FISCALIA: Con las pruebas presentadas, se ha cumplido con la finalidad de las mismas, esto es llevar al juzgador al convencimiento, con las mismas, se ha logado probar la materialidad de la infracción; con los acuerdos probatorios, esto es el parte policial de accidente de transito; con los Informes de avalúos de daños materiales; con el reconocimiento médico legal en la persona de Héctor David Mendoza Loor; con esto, considera la Fiscalía, que se encuentra probada la materialidad de la infracción, y, con respecto a la responsabilidad, queda establecida con el testimonio del señor Héctor David Mendoza López, así también con el testimonio del Agente investigador Luis Alfredo Sanguña Zambrano, quien indica que la causa basal, se determina que el señor Carlos Enrique Quiñonez Benalcázar, infringe el deber objetivo de cuidado y adecua su conducta al tipo penal, por la cual fiscalía lo acusa, en calidad de autor, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 379 inciso primero en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico integral Penal, solicito se le imponga la pena privativa de libertad de TRES MESES, la rebaja de 10 puntos de su licencia de conducir, la multa establecida en el Art. 70 numeral 3 del COIP, esto es de dos salarios básicos del trabajador en general y en cuanto a la reparación integral a la víctima Héctor David Mendoza López, que, se tenga en cuenta el monto de $1.250 dólares, que han acordado las partes; 3.3.2.- ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO. Señora Jueza, estamos de acuerdo a lo manifestado por fiscalía, no hay ninguna objeción, solicitamos la suspensión condicional de la pena. CUARTO. ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO. 4.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de transito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado, tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”. Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto, pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”. 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y, qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN. En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado. TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico. ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”. 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO. Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como, por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- QUINTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- SEXTO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION: Con todo el análisis de las pruebas de cargo y de descargo  judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, esta juzgadora puede verificar de forma objetiva que LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION tipificada en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, esto es lesiones en accidente de tránsito de treinta y un a noventa días, está debidamente probado con: 1.- Parte policial No. 00-00019337, suscrito por la Agente Civil de tránsito, Cristina Yépez Castro, que se llegó a acuerdo probatorio, 2.- Reconocimiento médico legal realizado por el Dr. Leonardo Tobar Montiel, en la persona de Héctor David Mendoza López, determinando lesiones de 31 a 90 días de recuperación salvo complicaciones, que se llegó a acuerdo probatorio; 3.- Informe Técnico Investigativo suscrito por el SGOS. Luis Sanguña Zambrano, quien establece que la causa basal se produce, por cuanto el participante (1) ingresa a la calle principal sin ceder el derecho de vía, ante la presencia y proximidad del móvil (2), ocurriendo el accidente; 4.- Informe técnico pericial de avalúos de años materiales, suscrito por el Oficial Perito de la CTE Jairo Vásquez Velastegui y Christian Robles Balaz, que se llegó a acuerdo probatorio. En consecuencia  con toda la prueba aportada y de las consideraciones a la luz de la imputación objetiva se verifica un resultado lesivo a un bien jurídicamente protegido en este caso, a la integridad física de la víctima, y que el resultado material de la infracción se ha verificado  de forma objetiva existiendo el nexo de causalidad entre la materialidad y la conducta penalmente relevante de naturaleza culposa, cuando el procesado infringió el deber objetivo de cuidado, por la inobservancia del Reglamento de Tránsito vigente en nuestra norma positiva. Por los antecedentes y consideraciones jurídicas y fácticas expuestas, la  suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor CARLOS ENRIQUE QUIÑONEZ BENALCAZAR con cedula de ciudadanía No. 0907413447, declarándolo responsable y en consecuencia CULPABLE en el grado de AUTOR DIRECTO, Art. 42 numeral 1 literal a), al haber adecuado su conducta al tipo penal determinado en el artículo 379 primer inciso del COIP en concordancia con el numeral 3 del Art 152 del Código Orgánico Integral Penal, consecuencia se le impone UNA PENA DE TRES MESES PRIVATIVOS DE LIBERTAD, considerando las atenuantes, a su favor, por cuanto no huyo del lugar del accidente y haber resarcido el daño causado a la víctima; y como reparación integral, se considera el acuerdo  realizado por las partes, en $1.250 Dólares; la reducción de diez (10) puntos en su licencia de conducir; la multa de DOS (2) salarios básicos unificados del trabajador en general de conformidad al numeral 3 del  artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal, valor que deberá ser depositado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sub-línea 170499 del BANCO DEL PACÍFICO, cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado.  En cuanto a la Reparación Integral, durante el desarrollo de la audiencia, se ha hecho relación a que el procesado a manera de reparación integral, cancelará el monto de $1.250 dólares a favor de Héctor David Mendoza López, victima, considerando el acuerdo que han realizado.-  Dentro de la misma audiencia  en base al principio de Concentración, Oralidad y Celeridad Procesal, contándose con todas las partes procesales la defensa del sentenciado solicitó  audiencia para la SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, por lo cual siendo procedente y contando con todos los sujetos procesales se convocó para el 21 de mayo del 2019 a las 14h00, el desarrollo de la misma;  con la finalidad de verificar la procedencia de la solicitud del sentenciado una vez instalados en la audiencia  se le concedió el uso de la voz  a cada uno de las partes procesales:  INTERVENCION DE LA DEFENSA DEL SENTENCIADO CARLOS ENRIQUE QUIÑONEZ BENALCAZAR, quien manifestó que, en esta audiencia, señora Jueza, amparándonos en el Art. 630 del COIP,  dice que la pena, prevista para esta conducta, no supera los cinco años y la pena impuesta a CARLOS ENRIQUE QUIÑONEZ BENALCAZAR, ES DE TRES MESES; de la documentación que adjunto, de la página del Consejo de la Judicatura, debidamente notariada, mi defendido no tiene otra sentencia, que los antecedente personales, sociales y familiares del procesado, sean indicativos, que no haya la necesidad de la ejecución de la pena, lo cual se justifica, con los certificados de honorabilidad; que no procede en delitos contra la integridad sexual o miembros del núcleo familiar, en este caso, es un accidente de tránsito. con lesiones, entonces estamos inmersos en el Art. Art.  630 y Art. 631 del COIP, respecto a la imposición de las condiciones, hago entrega de la Declaración juramentada de vivienda, que indica que vivirá en el Cantón Duran, cooperativa “Assad Bucaram”, manzana 337 solar 11; así mismo, se adjunta la declaración de unión de hecho, que mantiene con su esposa; señora jueza, en sentencia, se estableció una reparación  integral a la victima de $1.250 dólares, para lo cual hago entrega de $200 dólares, y, el resto se le pagara a la víctima, durante los tres meses posteriores, que dura la pena, y, solicito que la víctima indique el número de cuenta, para depositarle los valores; por el principio de contradicción, entrego la documentación a la señora Fiscal, haga su análisis. INTERVENCIO DE LA FISCAL ABG. MARIBEL HARO HARO, señora Jueza, de la revisión de la documentación si cumple con lo determinado en el Art. 630 del COIP, se observa, la información del SATJE que  el sentenciado  Carlos Enrique Quiñonez Benalcazar, no tiene antecedentes penales; por lo que, de la documentación presentada, Fiscalía no tiene ninguna observación, quedando a su discrecionalidad de su autoridad conceder o no la suspensión condicional de la pena, garantizando principalmente el derecho a la reparación integral a la víctima.  HECTOR DAVID MENDOZA LOPEZ, (victima), señora Jueza, según lo acordado, con la defensa del señor Carlos Quiñonez, en este momento me ha abonado $200 dólares y el resto, me cancelara, como hemos acordado. ANALISIS JURIDICA DE LA PETICION.- Luego de la intervención de las partes, y, una vez verificado cada uno de los requisitos establecidos en la ley, se considera que no existe obstáculo legal, por cuanto esta infracción que se juzgó no se  encuentra  dentro de los tipos penales en los que se excluya o prohíba acceder a la suspensión condicional de la pena, y por tratarse de un delito de tránsito de  naturaleza culposa y considerando que dentro de la audiencia se ha justificado el cumplimiento de los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal  esto es: “…1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar….”.- En consecuencia la suscrita  Jueza RESUELVE: aceptar la petición hecha por la  Fiscalía y el sentenciado Carlos Enrique Quiñonez Benalcazar, de acogerse a la suspensión condicional de la pena, ya que, se ha demostrado que el sentenciado no tiene otra causa; por lo que, cumplido los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal,  se le impone al sentenciado las condiciones determinadas en el  Art. 631 del COIP,  numérales: 1.-  residir en un lugar o domicilio determinado, 3.-  no salir fuera del país, sin autorización de un juez de garantías penitenciarias, 5.-  tener o ejercer un trabajo profesión u oficio, 7.-  reparar los daños  a la víctima, según lo acordado por las partes US $ 1.2500 dólares, de los cuales en esta audiencia le hace entrega de $200 dólares y el saldo lo pagara los fines de mes de junio, julio y agosto, por la cantidad $350 y se los depositar en la cuenta de ahorro No. 003002921 del banco Bolivariano, a nombre del señor Héctor David Mendoza López;  8.- presentarse  una  vez cada mes, todos los fines de mes, debe tener 3 presentaciones;  9.-  no ser reincidente;  y,  10.-  no tener instrucción fiscal por nuevo delito. Las condiciones antes descritas son de cumplimiento obligatorio por parte del  sentenciado, y SE PREVIENE QUE EN CASO DE INCUMPLIMIENTO EL JUEZ QUE CONOZCA SOBRE LAS CONDICIONES PODRÁ REVOCAR LA SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- Una vez ejecutoriado esta sentencia procédase a enviar a la Sala de Sorteo copias certificadas de la sentencia y de las piezas procesales más importantes, para que un juez de garantías penitenciarias avoque conocimiento de esta causa, quien será el encargado del control del cumplimiento de las condiciones para la suspensión de la pena Y EN EL CASO DE QUE LA PERSONA SENTENCIADA INCUMPLA CUALQUIERA DE LAS CONDICIONES IMPUESTAS O TRANSGREDA EL PLAZO PACTADO, ORDENE INMEDIATAMENTE LA EJECUCIÓN DE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD.-Que por secretaria se liberen y suscriban  los oficios que sean necesarios para el integro cumplimiento de esta sentencia.- Archívese una copia de esta resolución en el Libro respectivo del Despacho. Agréguese el escrito y anexos presentado por Cecilia López Delgado, en atención a la documentación adjunta, demuestra ser la legítima propietaria del vehículo motocicleta de placas IO-652U, mismo, que se encuentra retenido en el Centro de retención vehicular de la ATM (vía Daule), mediante inventario No. 1502, por lo que se dispone su devolución, para tal efecto deberá oficiarse a la entidad respectiva, para el cumplimiento de lo dispuesto.- Actué el Abg. Erlyn Vallejo Montoya, en calidad de secretario del despacho.- NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.- 