Milagro, martes 7 de enero del 2020, las 15h59, VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones de los sujetos procesales en la audiencia de calificación de flagrancia y legalidad de la aprehensión, celebrada con fecha 13 de mayo del 2019, a las 16h00, por el delito calificado por Fiscalía como robo con fuerzas en las cosas previsto en el Art. 189 Inc. 2 del Código Orgánico Integral Penal, en contra de los ciudadanos Alberto Antonio Anchundia Zambrano, Michael Antonio Crespín Bajaña y Carlos Manuel Paucay Criollo, se convocó a la respectiva audiencia de procedimiento directo de conformidad con el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, con fecha 27 de mayo del 2019, a las 10h05, diligencia que se difirió, por cuanto el mismo día la presunta víctima había completado su acusación particular, sin que haya podido ser calificada y citados los procesados en legal y debida forma. Convocándose nuevamente a los sujetos procesales a la audiencia de procedimiento directo la misma que se pudo instalar con fecha 02 de julio del 2019, a las 08h35, pero se suspendió a pedido de Fiscalía, por cuanto la señal de videoconferencia no era idónea, lo que imposibilitaba entender el testimonio de uno de sus testigos; pudiéndose reinstalar la audiencia de procedimiento directo con fecha 05 de agosto del 2019, a las 15h25, contando con la presencia del Ab. Segundo Rubén Arechúa Caza, Fiscal interviniente, los procesados Alberto Antonio Anchundia Zambrano, Michael Antonio Crespín Bajaña y Carlos Manuel Paucay Criollo, asistidos del defensor público Ab. Antonio Velasco Camacho, no habiendo comparecido a la audiencia de reinstalación de procedimiento directo el acusador particular Álvaro José Jara Burgos y su defensa, a pesar de estar notificados en legal forma, por lo que de conformidad con lo establecido en el Art. 433 No. 6 del Código Orgánico Integral Penal, se declaró el abandono de la acusación particular. Siendo el estado de la causa el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 563 No. 5 del cuerpo legal antes invocado, al habérsele hecho conocer a los sujetos procesales oralmente la sentencia dictada por el suscrito Juez, de conformidad con lo establecido en el Art. 640 No. 8 y 622 del Ibídem, por lo que de conformidad con el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con lo que prescribe el numeral 4 del Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, que señalan que las resoluciones de los poderes públicos deberán ser debidamente motivadas, anunciando las normas o principios jurídicos en que se funda; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, esto es la existencia de vicios formales, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez de la causa, por lo que se declara la validez de la misma.  SEGUNDO: La jurisdicción y competencia que se tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 398, 402, 404 No.1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 7, 8, 9, y 225 No. 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: Declarada instalada legalmente la audiencia de procedimiento directo la Fiscalía representada por el Ab. Segundo Rubén Arechúa Caza, presentó su alegato de apertura, haciendo la relación precisa y circunstanciada del hecho punible, de conformidad con lo previsto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Mediante parte policial suscrito por el Cbop. Edinson Geovanny Erazo Chévez y P.N. Freddy Orlando Mazzini Mite, viene a conocimiento de la Fiscalía que con fecha 12 de mayo del 2019, a las 19h00 aproximadamente, se encontraban de servicio realizando patrullaje normal a la altura del Km. 4 vía al Km 26, a la altura del monumento de la piña del cantón Milagro, pudieron visualizar que unos ciudadanos que se movilizaban en un vehículo Nissan plateado de placas GSZ-8298, solicitaban ayuda quienes se encontraba siguiendo otro vehículo marca Toyota color verde con su placa en la parte posterior GLE0690, sin placa en la parte anterior, por lo que los servidores policiales proceden a detener la circulación de los mencionados vehículos y al entrevistarse con ellos, el ciudadano Álvaro José Jara Burgos, manifestó que los ciudadanos que se movilizaban en el vehículo marca Toyota color verde, habían procedido a sustraerse la llanta de emergencia que se encontraba en la parte de abajo del balde de la camioneta marca Chevrolet color plomo de placa GCB-2710, la misma que se encontraba estacionada en las calles Gregorio Carrión y 17 de Septiembre del cantón Milagro, percatándose de este ilícito por las cámaras de video vigilancia que están ubicadas en su domicilio, saliendo junto a sus familiares y al percatase de la falta de este neumático, procediendo de inmediato a seguir al vehículo marca Toyota, motivo por el cual los servidores policiales realizaron un registro corporal y un registro del vehículo en cuyo interior se encontraba un neumático con aro marca general, Rin 16, dos neumático con aro marca continental,  Rin 15, una placa metálica GLE-0690, una palanca para gata, un  bolso color negro conteniendo dos llaves, tres desarmadores, una llave saca tuerca, un martillo, un alicate, una llave con tres hexagonales, un cuchillo, una llave de hexágono y un pensador, el denunciante reconoció plenamente uno de los neumáticos que eran de su propiedad, con estos antecedentes procedieron a la aprehensión de los ciudadanos que se transportaban en el vehículo marca Toyota color verde de nombres Alberto Antonio Anchundia Zambrano, Michael Antonio Crespín Bajaña y Carlos Manuel Paucay Criollo…”. CUARTO: Le correspondió al Ab. Francisco Bonilla Salazar, patrocinador del acusador particular Álvaro José Jara Burgos, presentar su alegato de apertura de conformidad con lo previsto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Cómo lo manifestó el señor Fiscal el día 12 de mayo del presente año, alrededor de las 18h00, mi cliente José Jara Burgos, conjuntamente con su esposa se encontraban en su domicilio ubicado en la ciudad de Milagro, en la calle 17 de Septiembre y Gregorio Carrión de la ciudadela Nuevo Milagro, a lo que se percatan que afuera de su domicilio a través de  las cámaras de su domicilio había un vehículo de marca Toyota, se parquea junto a su vehículo Chevrolet, en el cual estaban tres ciudadanos al borde de su vehículo, dos se bajan del mismo y proceden a sustraerse y a robar una llanta, señor Juez, mis clientes se percatan de este hecho y salen del domicilio y empiezan a la persecución de los señores por el kilómetro 4 vía al 26, logrando interceptarlos gracias a la ayuda de la policía, al momento que son interceptados estos tres señores, se logró visualizar la llanta que fue sustraída como otros elementos más, la acusación particular en este momento señor Juez, considera que tenemos todos los elementos necesarios y suficientes para determinar la responsabilidad de los detenidos en el delito previsto en el artículo 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal…”. QUINTO: Le correspondió al Ab. Antonio Velasco Camacho, defensor público de los procesados Alberto Antonio Anchundia Zambrano, Michael Antonio Crespín Bajaña y Carlos Manuel Paucay Criollo, presentar su alegato de apertura de conformidad con lo previsto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…En virtud y en atención a lo que establece el Código Orgánico Integral Penal, la defensa de los ahora procesados presenta su alegato, indicándole que el 12 de mayo del 2019, aproximadamente a las 19h00, se conoce que se encontraban mis defendidos en un vehículo marca Toyota, se va a demostrar que el delito imputado por Fiscalía, no reúne los elementos del tipo penal, esto es, lo establecido en el artículo 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, se va a ilustrar con la prueba que se va a reproducir aquí ante su autoridad señor Juez...”. SEXTO: Concluido los alegatos de apertura se ordenó la práctica de las pruebas debidamente anunciadas por los sujetos procesales, correspondiéndole a la Fiscalía practicar su prueba, solicitando se recepte el testimonio del CBOP. EDISON GEOVANNY ERAZO CHEVEZ, (agente aprehensor), quien previo juramento de ley, en lo principal manifestó lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR EL FISCAL: P. ¿Se ha suscrito el parte policial relacionado con la aprehensión de los ciudadanos Alberto Antonio Anchundia Zambrano, Carlos Manuel Paucay Criollo y Michael Antonio Crespín Bajaña, el día 12 de mayo del año 2019, eso es verdad? R. Sí. P. ¿Indíquele por favor al señor Juez, la circunstancia en que se dio la aprehensión de los ciudadanos que acabo de mencionar? R. Ya encontrándonos en patrullaje normal, el día 12 visualizamos la presencia de un vehículo Nissan plateado, los ciudadanos solicitaban colaboración, de igual forma iban en persecución de un vehículo Toyota color verde, al detener la marcha de los dos vehículos el ciudadano José, se me acerca y me manifiesta que las personas del vehículo Toyota, habían procedido a sustraerle la llanta de su camioneta, por lo que me bajé del lugar y así mismo se procedió a realizar un registro a la persona, de igual forma al vehículo y se encontró en el interior del vehículo tres llantas, en las cuales una de las llantas fue reconocida plenamente por señor Jara, por tal motivo se procedió a la aprehensión de dichos ciudadanos. P. ¿Al momento de inspeccionar, usted pudo observar en el vehículo en lo que había sido sustraída la llanta a la que se refiere? R. Luego de lo que avanzamos a la PJ, en la PJ pudimos visualizarlo. P. ¿Qué vehículo era? R. Una camioneta color plomo. P. ¿En estos tipos de vehículos, dónde se encuentra ubicada la parte en la que estaba la llanta de emergencia? R. En la parte de abajo de la camioneta tiene una cadena ahí estaba ubicada la llanta. P. ¿Este tipo de llantas es colocada en su lugar que se encuentra de manera natural o necesita alguna herramienta? R. La llanta se encontraba debajo del balde de la camioneta. P. ¿Para ubicar la llanta en la forma que usted acaba de describir se necesitan herramientas? R. Para ubicarlas y para sacarlas si se necesitan herramientas y manipular el seguro que tiene debajo de la llanta. REPREGUNTAS REALIZADAS POR LA ACUSACIÓN PARTICULAR: P. ¿Señor policía Erazo Chévez Andrade, como manifestó al señor Fiscal, que dice que para sacar la llanta necesita manipular herramienta, usted puede decir si este seguro fue violentado o fue utilizado mediante la fuerza para sacar esa llanta, usted verificó eso? R. No pude visualizar, pero al momento de sacar la llanta se tiene que sacar el seguro y sacar la llanta de atrás. P. ¿El seguro estaba forzado o estaba roto? R. Fue Forzado. REPREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS: P. ¿Señor Giovanny Erazo Chévez, cuál fue su actuación en el presente caso? R. Mi actuación fue que al momento que nos entrevistamos y que se solicita colaboración el señor Jara, manifestó que las personas que se encontraban en el vehículo Toyota, color verde, habrían procedido a sustraer una llanta de la camioneta, entonces al realizar el registro de las personas como del vehículo se encontró en su interior una llanta la misma que el señor Jara, reconoció plenamente de su propiedad. P. ¿Es decir, usted sólo actúa como agente aprehensor? R. Sí. P. ¿El seguro que usted manifiesta que ha estado forzado, qué tipo de daño tenía? R. Daño no tenía, lo único que fue forzado es la cadena y el seguro que comprende al coger la llanta para que se mantenga debajo del balde de la camioneta. P. ¿Está ubicado en su lugar correcto? R. La cadena si estaba en el lugar, pero si está ubicada dónde debe de estar. ACLARACIÓN SOLICITADA POR EL JUEZ: P. ¿Usted ha utilizado un término que lo ha denominado “está forzado”, a qué se refiere al manifestar que está la cadena, pero que el seguro no está dañado, pero está forzado, acláreme eso? R. Debajo de la camioneta había una cadena, está ubicada la llanta y en la llanta se encuentra un material metálico que sujeta la llanta, entonces para sacar eso va a quedar ubicado no va a tener ningún daño, pero tiene que ser manipulado para poder sacar la llanta del lugar donde se encontraba ubicado. P. ¿A lo que usted manifiesta que tiene que ser manipulado para sacar la llanta es necesario utilizar las herramientas? R. Si fueron utilizadas las herramientas no podría decirlo, o sólo la fuerza para sacar el seguro. Testimonio del CBOP. JOSÉ GREGORIO MORENO PONCE, (informe policial), quien previo juramento de ley, en lo principal manifestó lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR EL FISCAL: P. ¿Señor agente investigador, usted ha realizado el informe de investigación en torno al hecho de los hoy procesados en torno a la instrucción fiscal que se sigue en Fiscalía, eso es verdad? R. Sí. P. ¿Indique al señor Juez, cuáles fueron las verificaciones que usted realizó en su investigación? R. Fui designado para realizar las investigaciones, por un presunto delito de robo, así mismo señor Juez, recibí un oficio por la Fiscalía, por parte del señor Ab. Arechua Caza Segundo Rubén, en el cual indica que se proceda a la presente investigación, por el presunto delito de robo, en el cual señalan que los señores aprehendidos son los señores Alberto Antonio Anchundia Zambrano, Carlos Manuel Paucay Criollo y Michael Antonio Crespín Bajaña, continuando con la investigación se tomó las entrevistas a los señores aprehensores suscitado en las calles 17 de Septiembre y Gregorio Carrión, así también tomando contacto con el señor que ha sido víctima del robo de la llanta de su camioneta, en el cual estaba estacionado frente a su domicilio el carro de su propiedad y un carro se estaciona frente a su domicilio, se percata por las cámaras de vigilancia que tiene en su casa, que había pasado algo y al salir a verificar el vehículo se había percatado que se ha retirado la llanta, se observó en las cámaras y se percató de la presencia de unos sujetos y al mirar se ve una persona con luces prendidas en alto son un poco blancas, por tal motivo el ciudadano se va a su camioneta y verifica si todo estaba en orden, pero a lo que ve debajo de la llanta, se percata que la llanta no se encontraba, por tal motivo sale atrás del vehículo dando alcance en la vía al kilómetro 26, pasando el redondel de La Piña, después pasó un patrullero a quien hace la mano para decirle que le van robando, proceden hacer parar la marcha el vehículo, en el cual se encuentran las llantas y los ciudadanos hoy procesados y los compañeros proceden a la aprehensión de los ciudadanos que se encontraban en ese vehículo, por tal motivo se los trasladó hasta la PJ a los ciudadanos denunciantes para poner su respectiva denuncia de los hechos acontecidos, así mismo se verificó los antecedentes de los ciudadanos aprehendidos a dos ciudadanos les resaltó que tenían antecedentes penales y el señor Michael Antonio Crespín Bajaña, no registraba antecedentes penales, así mismo me trasladé hasta las bodegas de la Policía Judicial, en dónde se encuentran ingresadas las evidencias de dicho vehículo, que se trata de tres llantas, una placa y juegos de herramientas que se encuentran ingresados en la bodega de la Policía Judicial y tres teléfonos, así mismo trasladándome hasta los patios de la Policía Judicial, se encuentra el vehículo GLE0690, perteneciente al ciudadano Villacis, dueño del vehículo, así mismo el lugar donde se encuentra ubicada las cámaras que está en la parte de un costado del poste de alumbrado público, dónde se encuentra el domicilio del ciudadano Jara José, esa es la investigación que yo la hice en torno al hecho. P. ¿Justamente usted acaba de indicar que en la verificación de las evidencias se encontraron herramientas, por favor dígale al señor Juez, cuáles son las herramientas que encontró? R. Se encontraron estas herramientas, un martillo, varias llaves para coger tuercas, pinzas para cortar, un desarmador con martillo, un bolso nuevo, el cual contenía las llaves, las tres llantas y la placa del vehículo. P. ¿Hay alguna herramienta que sirva para sacar la llanta del vehículo? R. Sí, con una T. P. ¿Usted dice también haber hecho una verificación del vehículo de dónde fue presuntamente sustraída la llanta que se encontraba en poder de los procesados? R. El vehículo en el que se encontró la llanta es este vehículo, también herramientas y una placa. P. ¿La placa que le hacía falta en la parte de atrás fue encontrada al interior del vehículo? R. Sí. P. ¿Indique al señor Juez, dónde se encuentra el vehículo de donde se sustrajeron la llanta? R. El vehículo donde sustrajeron las llantas estaba en las calles 17 de Septiembre y Río Carrión. P. ¿Es decir que para sacar la llanta de aquí debieron utilizar las herramientas que encontraron como evidencia? R. Sí. P. ¿Indique al señor Juez, respecto a las cámaras seguridad? R. Son cámaras tipo de cable, tipo de metal que no se han anunciado previamente una ubicada en la esquina, donde vive tiene puesto el alumbrado público y las cámaras. P. ¿Usted pudo verificar las demás cámaras del momento que se dio el incidente? R. No, pero el señor denunciante me indicó los vídeos en el teléfono que él tenía y se puede verificar que en el vehículo que está ingresando están dos personas y las puertas abiertas del carro en el lado derecho en el cual se ve lo que ha sucedido. P. ¿El lugar donde ocurrió el hecho también estaba la camioneta que fue sustraída la llanta de emergencia? R. Sí. ACUERDOS PROBATORIOS: La Fiscalía hizo conocer que llegó a un acuerdo probatorio con la defensa pública de los procesados en relación a los siguientes informes periciales: a).- Del informe pericial de reconocimiento y avalúo de evidencias, de fecha 13 de mayo del 2019, suscrito por el Cbop. Jorge Yugsi Neto, perito acreditado por el Consejo de la Judicatura, de cuyo contenido en lo principal se extrae lo siguiente: 4.1.- “…Un vehículo marca Toyota, placas GLE0690, modelo LAND CRUISER PRADO VX - T/A, tipo Jeep, color verde, año 2001, cuyo propietario registra Galo Rubén Villacis Bustos, 01 teléfono celular HTC, color azul, 01 teléfono celular marca Huawei, color blanco con plateado, 01 teléfono celular marca Samsung, color plateado, 01 teléfono celular marca Samsung, color dorado, 01 neumático con aro marca General Rin 16, 02 neumáticos con aro marca Continental Rin 15, 01 placa metálica GLE0690, 01 palanca para gata, 01 bolso color negro conteniendo 02 llaves, 03 desarmadores, 01 llave saca tuerca, 01 martillo, 01 alicate, 01 llave con 03 hexágonos, 01 cuchillo, 01 llave de hexágono, 01 prensador, estableciendo como avalúo de todos estos objetos la cantidad de $16,630.00…”. b).- Del informe técnico pericial de audio, video y afines, de fecha 25 de mayo del 2019, suscrito por el Tlgo. Cbop. Juan Carlos Pintag Jiménez, perito acreditado por el Consejo de la Judicatura, quien en el acápite denominado conclusiones expresa lo siguiente: 5.1.- “…Se recibió para el análisis 01 CVD-R, elemento objeto de análisis, por parte del señor guardalmacén de turno del Centro de Acopio del Laboratorio de Criminalística de la Zona 8, mediante cadena de custodia No. AVA-1999 -19…”. 5.2.- “…No se realizó la extracción de los archivos de videos de nombres Whatsapp video 2019-05-12 at 8.02.43 PM, Whatsapp video 2019-05-12 at 8.02.44 PM, Whatsapp video 2019-05-12 at 8.02.46 PM y Whatsapp video 2019-05-12 at 8.02.15 PM, debido que su contenido se trata de una sobregrabación, por lo que solicito que se remita los archivos extraídos de la fuente original (DVR)…”. 5.3.- “…El archivo de nombre Whatsapp video 2019-05-12 at 8.06.07 PM (1) contiene la misma información que el archivo de nombre Whatsapp video 2019-05-12 at 8.06.07 PM…”. 5.4.- “…Que al realizar el respectivo análisis a los archivos videos de nombres: Whatsapp video 2019-05-12 at 8.05.23 PM, Whatsapp video 2019-05-12 at 8.05.24 PM y Whatsapp video 2019-05-12 at 8.05.24 PM, obrante en el elemento objeto de análisis, en términos generales regular, permitió la obtención y descripción de las imágenes de video (descripción constante en los acápites 4.1.1, 4.1.2, 4.1.3, del presente informe) y la transcripción de los audios (transcripción constante en el acápite 4.1.1.1, 4.1.2.1 y 4.1.3.1)…”. c).- Del informe pericial de reconocimiento de evidencias y avalúo de fecha 23 de mayo del 2019, suscrito por el Cbop. Jorge Yugsi Neto, perito acreditado por el Consejo de la Judicatura, de cuyo contenido en lo principal se extrae lo siguiente: 4.-Siendo las 12h00, del día 21 de mayo del 2019, legalmente designado y posesionado, mediante delegación fiscal y previa autorización del propietario del vehículo el señor Jara Burgos Álvaro José, se procedió a realizar la diligencia que a continuación se detalla: 4.1.- “…Un vehículo marca Chevrolet, D-MAX CRDI 3.0 4X2 TM DIESEL, de placa GCB2710, clase camioneta, tipo doble cabina, color plomo, año 2019, registrado como propietario Elvia Stephania Portilla Villalva…”. 4.2.- “…Se puede observar que en la parte inferior del vehículo de placas GCB2710, no existe la llanta de emergencia, por lo que se verifica que posee una cadena metálica la misma que se encuentra en buen estado y se pudo comprobar que funciona normalmente con la palanca de maniobra para extraer la llanta de emergencia, vehículo con un avalúo de $30,000.00…”. PRUEBA DOCUMENTAL: La Fiscalía incorpora como prueba documental copias certificadas de las siguientes diligencias y pericias: Del informe policial de investigación, parte policial de aprehensión de los procesados, denuncia presentada por el ciudadano Álvaro José Jara Burgos, informe pericial de reconocimiento y avalúo de evidencias de fecha 13 de mayo del 2019, informe pericial de audio, video y afines, informe pericial de reconocimiento de evidencia y avalúo de fecha 23 de mayo del 2019, y  formulario único de cadena de custodia. SÉPTIMO: Le correspondió al Ab. Antonio Velasco Camacho, defensor público del procesado Alberto Antonio Anchundia Zambrano, practicar su prueba debidamente anunciada, solicitando se recepte el testimonio de su defendido ALBERTO ANTONIO ANCHUNDIA ZAMBRANO, (procesado), quien previo a ser instruido sobre sus derechos por el suscrito Juez, de conformidad con lo previsto en el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, de manera libre y voluntaria, en lo principal expuso lo siguiente: “…Me acojo el derecho al silencio…”. PRUEBA DOCUMENTAL.- La defensa del procesado Alberto Antonio Anchundia Zambrano, no incorporó prueba documental alguna. OCTAVO: Le correspondió al Ab. Antonio Velasco Camacho, defensor público del procesado Michael Antonio Crespín Bajaña, practicar su prueba debidamente anunciada, solicitando se recepte el testimonio de su defendido MICHAEL ANTONIO CRESPÍN BAJAÑA, (procesado), quien previo a ser instruido sobre sus derechos por el suscrito Juez, de conformidad con lo previsto en el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, de manera libre y voluntaria, en lo principal expuso lo siguiente: “…Me acojo el derecho al silencio…”. PRUEBA DOCUMENTAL.- La defensa del procesado Michael Antonio Crespín Bajaña, no incorporó prueba documental alguna. NOVENO: Le correspondió al Ab. Antonio Velasco Camacho, defensor público del procesado Carlos Manuel Paucay Criollo, practicar su prueba debidamente anunciada, solicitando se recepte el testimonio de su defendido CARLOS MANUEL PAUCAY CRIOLLO, (procesado), quien previo a ser instruido sobre sus derechos por el suscrito Juez, de conformidad con lo previsto en el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, de manera libre y voluntaria, en lo principal expuso lo siguiente: “…Me acojo el derecho al silencio…”. PRUEBA DOCUMENTAL.- La defensa del procesado Carlos Manuel Paucay Criollo, no incorporó prueba documental alguna. DÉCIMO: El Ab. Segundo Rubén Arechúa Caza, Fiscal interviniente realizó su alegato final en cuanto a los procesados Alberto Antonio Anchundia Zambrano, Carlos Manuel Paucay Criollo y Michael Antonio Crespín Bajaña, de conformidad a lo establecido en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…La Fiscalía actúa en atención a lo que dispone el artículo 195 de la Constitución de la República del Ecuador, a los principios de oportunidad y mínima intervención señalados en el mismo artículo anteriormente indicado, señor Juez, el artículo 5 No. 21 del Código Orgánico Integral Penal, dispone que los Fiscales y demás operadores de justicia deben actuar en atención al principio de objetividad, es por ello que  la Fiscalía al practicar  la prueba traída a su conocimiento cumplió con el alegato de apertura en que se indicó que probaría que los señores Alberto Antonio Anchundia Zambrano, Carlos Manuel Paucay Criollo y Michael Antonio Crespín Bajaña, todos ecuatorianos y mayores de edad, el día 12 de mayo del año 2019, fueron aprehendidos en circunstancias en que se había encontrado en su poder una llanta de emergencia que había sido sustraída del vehículo de propiedad del denunciante Jara Burgos José, señor Juez, en el parte de la referencia es que dio aviso a la policía, pues él estaba en persecución de las personas anteriormente referidas, puesto que había observado que en su domicilio el actuar de estas personas en el momento en que sustraían la llanta de emergencia del vehículo, señor Juez, el denunciante ha grabado y se realizó la explotación del CD, fue utilizado en el acuerdo probatorio de parte de la defensa de los procesados, donde el señor perito Juan Carlos Pintag Jiménez, verifica en sus conclusiones que realiza el análisis de los archivos de los vídeos, señor Juez, las imágenes no se puede observar el vehículo marca Toyota y también la imagen de las personas sorprendidas siendo acompañada por los señores agentes de policía que firman el parte policial de aprehensión, señor Juez, es decir los señores cuando fueron aprehendidos inmediatamente después del cometido el acto y se les encontró con la evidencia de lo que fue sustraído, esto es una llanta, aparentemente señor Juez, el monto podría tratarse de algo irrelevante, la ley tiene que sancionar el acto, según el informe de reconocimiento y avalúo de evidencias suscrito por el señor Jorge Yugsi Neto, perito acreditado por el Consejo de la Judicatura, al revisar la camioneta de propiedad del denunciante en la constatación pudo evidenciar el lugar donde fue sustraída la llanta del vehículo, viendo esta actividad señor Juez, fueron necesarias las herramientas que fueron encontradas en el vehículo que fueron aprehendidos las personas hoy procesadas, esto es una palanca para gata y ciertas herramientas que fueron utilizadas para poder sacar de su lugar la llanta de emergencia, el señor perito señala que se puede observar en la parte del vehículo que no existe la llanta de emergencia, objetos sin los cuales nunca pudieron haberse sustraído dicho objeto, señor Juez, debo indicar que según el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, en una de sus obras publicadas, señala que la fuerza es la energía desplazada con la finalidad de vencer la resistencia que normalmente opone la cosa dentro de la naturaleza. Es decir vencer la resistencia que normalmente opone la cosa dentro de la naturaleza en el caso concreto, señor Juez, al respecto el señor tratadista Rodríguez Muñoz, señala que el delito de robo con fuerza en las cosas no consiste en una integración legislativa de dos tipos señalados al hurto, el robo y el daño, pues se trata de un delito de apoderamiento y no de mero procedimiento como el caso de los daños, sino que se emplea los elementos materiales que se interponen al acceso de los bienes que se pretende sustraer, claro señor Juez, que según el tratadista para que se encuentre determinada la fuerza en las cosas es necesario que el sujeto activo utilice elementos materiales que sirvan para vencer todo aquello que se interpone en el acceso para llegar a los bienes que pretende sustraerse en el caso concreto señor Juez, tal como consta en el informe y en el parte policial de aprehensión los objetos que se encontraron y que se encuentran determinados en el reconocimiento de los mismos corresponden a una palanca para gata, placa, neumático, dos llaves, tres desarmadores, una llave de tuerca, un martillo, un alicate, una llave de tres hexágonos, un cuchillo, una llave hexágono, herramientas necesarias señor Juez, para realizar el forzamiento de aquello, que se interponía con la finalidad de obtener la sustracción del objeto fin, en este caso que es la llanta o neumático. Con estos antecedentes expuestos y considerando el informe de investigación en el cual el señor agente Moreno, donde se hace una verificación del lugar de los hechos señor Juez, ya es una verificación también de las evidencias, la Fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad de las personas procesadas y bien por ello que los acusa al haber adecuado la conducta al tipo penal sancionado y tipificado en el artículo 189 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autores directos señor Juez, tal como lo señala el artículo 42 numeral 1 literal a del mismo cuerpo normativo…”. DÉCIMO PRIMERO: El Ab. Antonio Velasco Camacho, defensor público de los procesados Alberto Antonio Anchundia Zambrano, Michael Antonio Crespín Bajaña y Carlos Manuel Paucay Criollo, realizó su alegato final de conformidad a lo establecido en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Como alegato final de la defensa de los señores procesados se ha establecido que el parte de aprehensión indica que los señores policías tomaron contacto con el señor Álvaro José Jara Burgos, quien manifestó que los ciudadanos se movilizaron en un vehículo marca Toyota, color verde y que habrían procedido a sustraerse una llanta, sin embargo en su testimonio no pudo identificar quién vio si estaba debajo de la camioneta la mencionada llanta, que no es propiedad del ciudadano Álvaro José Jara Burgos, señor Juez, los detalles del parte de aprehensión inicia por las cámaras de vídeo vigilancia de su domicilio, la novedad y al percatarse que falta un neumático de emergencia proceden a seguir a dichos ciudadanos, nunca vieron que alguien estuviera forzando, que estuviera debajo del vehículo y saliendo con un objeto que es la llanta de emergencia, se puede establecer que existe tres neumáticos señor Juez, pero no se determina cuál de los neumáticos pertenecen a la camioneta de la presunta víctima Álvaro José Jara Burgos, no se ha hecho ni la pericia del determinado neumático, en cuanto al vídeo la alegación del señor Fiscal, que se llegó al acuerdo probatorio no existe la pericia de identidad humana que permite identificar los rostros que sean concordantes con los procesados, no existe esta pericia, además señor Juez, se realizó una pericia dirigida el día 23 de mayo del 2019, donde no hubo cadena de custodia como lo establece el artículo 456 del Código Orgánico Integral Penal, sobre la cadena de custodia que deberá acreditar la identidad y el estado original, la condición, las personas intervinientes y el análisis de los elementos para ser valorados acorde al artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal, la valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, la pericia realizada a la camioneta de la presunta víctima no tuvo cadena de custodia y en el acápite 4.2 se puede observar que en la parte inferior del vehículo no existe la llanta emergencia, por lo que significa que se encuentra en buen estado y funciona normalmente, señor Juez, aquí se manifiesta que sí existe fuerza en las cosas, pero se debe entender que el concepto de fuerza en las cosas no coincide con los hechos. El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, que habla de la finalidad de la prueba, establece que la prueba llevará a la o al juzgador  al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, que guarda relación con el artículo 455 en que la prueba y los elementos de prueba deberán ser un nexo causal entre una infección y la persona procesada, el fundamento deberá basarse en hechos reales introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones, en esta audiencia señor Juez, en ninguna parte de la instalación y la reinstalación se ha podido determinar la persona que diga tal o cual persona se sustrajo la llanta, son solamente meras suposiciones que no han podido romper la presunción de inocencia de mis defendidos establecido en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, mis defendidos gozan del principio universal de inocencia, principio que no ha sido destruido por parte de la Fiscalía. Señor Juez, la defensa de los señores Alberto Antonio Anchundia Zambrano, Carlos Manuel Paucay Criollo y Michael Antonio Crespín Bajaña, solicita que se ratifique el estado de inocencia y se levante todas las medidas cautelares sobre ellos…”. DÉCIMO SEGUNDO: CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTACIÓN SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LOS PROCESADOS.- Bajo los principios fundamentales de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos y no autoinculpación, la finalidad de la etapa de juicio determina que “la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevarán a cabo mediante el sistema oral de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo” como lo establece el Art. 168 No. 6 en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, que expresa “el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso”. Estos principios rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal. CAMPO DE LA PRUEBA.- Para que exista juicio es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición positiva de cargos en contra del acusado y sobre lo cual esté debe responder según lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; y, en la etapa de juicio tiene lugar la prueba sobre la existencia de la infracción y la culpabilidad del acusado, para atribuirse o no la comisión de la infracción y determinar con certeza su culpabilidad o inocencia. OBJETO DE LA PRUEBA.- El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar en el juicio, en el presente caso, es el delito de robo tipificado y sancionado en el Art. 189 Inc. 2 del Código Orgánico Integral Penal, es decir que debe probarse el nexo causal entre la infracción cometida y su responsable; mientras que el objeto jurídico de la prueba recae sobre el bien jurídico que se pretende proteger con la ley, que en el presente caso, al tratarse de un delito de robo con fuerza en las cosas, es la propiedad. DELITO.- Es la acción u omisión, típica, antijurídica y culpable; solo en la medida que se cumplan estos presupuestos en su integridad podemos hablar de delito y de responsabilidad. La conducta humana base de toda reacción jurídico penal, se manifiesta tanto en el mundo interno del individuo así como en el mundo externo al materializarse en su resultado y es lo que denominamos acciones u omisiones; ambas formas son relevantes para el Derecho Penal. TIPICIDAD.- Es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal, por imperativo del principio de legalidad, solo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales; esa adecuación a la descripción de la norma o del tipo, le corresponde exclusivamente al Juez, por ello no hay que confundir la tipicidad con el tipo de pena, porque este, por el contrario tiene una triple función a saber: Una función seleccionadora de los comportamientos humanos penalmente relevantes; una función de garantía, en la medida que solo los comportamientos subsumibles en él pueden ser sancionados penalmente; y, una función motivadora general, por cuanto con la descripción de los comportamientos en el tipo penal, el legislador indica a los ciudadanos qué comportamientos están prohibidos y espera que, con la conminación penal o la amenaza de sanción contenidas en los tipos, los ciudadanos se abstengan de realizar la conducta prohibida. La base del juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la existencia de la acción u omisión punible, así como la responsabilidad del acusado y más aún si por principio Constitucional según su Art. 76 No.2 “Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”, por lo que este Juzgador procede a analizar tanto la existencia de  la infracción como la responsabilidad de la acusada. DÉCIMO TERCERO: SOBRE LA EXISTENCIA DEL DELITO.- Por lo expuesto este juzgador considera relevante establecer lo que la legislación penal ecuatoriana tipifica y reprime como delito de robo con fuerza en las cosas previsto en el Art. 189 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “…Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosa, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años…”, de la norma antes invocada fluye que en el caso que nos ocupa Fiscalía como titular de la investigación penal pública debió probar que los hechos investigados se encuadren en el contenido de la precita norma, esto es que se haya cometido un robo utilizando la fuerza en las cosas. 13.1.- El Dr. Jorge Zavala Baquerizo, en su obra Delitos contra la Propiedad, Tomo I, Hurto  Robo - Abigeato, analiza el delito de robo; siendo importante indicar que el objeto jurídico o bien jurídico protegido es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio; y que el objeto material de dicho delito está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble; constituido por elementos de tipo objetivos y subjetivos. FUERZA EN LAS COSAS: "…La fuerza en las cosas o fractura consiste en cualquier quebrantamiento, rompimiento, demolición, horadamiento, o cualquier otra violencia que se ejecute en embarcaciones, vagones, aeróstatos, paredes, entresuelos, techos, puertas, ventanas, rejas, armarios, cómodas, cofres, maletas, papeleras o cualesquiera otros muebles cerrados; la remoción de cadenas, barras u otros instrumentos que sirvan para cerrar, o impedir el paso y guardar las cosas; y la ruptura de correas, sogas, cordeles u otras ataduras que resguarden algunos efectos, y el uso de ganzúa; esto es, la energía desplegada con la finalidad de vencer la resistencia que normalmente oponen las cosas dentro de la naturaleza, pues esa fuerza debe estar orientada hacia la sustracción de una cosa, en forma tal que salga del esfuerzo natural, normal, ordinario que el dueño, poseedor, mero tenedor o portador podría haber desplegado para tomar la cosa. Este elemento constitutivo puede surgir conjunta o independientemente con la violencia, o la amenaza contra las personas. En este sentido el que roba mediante fuerza en las cosas no sólo ataca el bien jurídico de la propiedad sino que también ataca la seguridad pública…”. 13.2.- Es necesario precisar también que la Corte Nacional de Justicia, en la sentencia 707-2012, de fecha 15 de octubre de 2012, en cuanto a la adecuación típica manifiesta “EL JUICIO DE TIPICIDAD O ADECUACIÓN TÍPICA”. Con estas denominaciones se conoce a la valoración del operador de la justicia respecto a la conducta examinada para establecer si coincide o no con la descripción típica contenida en la ley. Se trata de una operación mental, mediante la cual, el intérprete constata o verifica la concordancia entre el comportamiento estudiado y el texto legal. O para utilizar el legado de Beling: “es la averiguación efectuada sobre una conducta para saber si presenta los caracteres imaginados por el legislador.”. 13.3.- En concordancia, la Corte Constitucional del Ecuador en sentencia 038-13-SEP-CC, manifiesta referente a la tipicidad en materia penal, lo siguiente:'…la tipicidad es un condicionamiento esencial de la materia penal conforme lo determina la Constitución de la República, puesto que garantiza que las personas sean juzgadas por actos que se encuentren establecidos en la ley como delito o infracción penal, este principio del derecho penal es conocido también como nullum crimen nulla poena sine lege…”. 13.4.- El tratadista ecuatoriano Dr. Ernesto Albán Gómez, en su obra Manual de Derecho Penal Ecuatoriano, Parte General, al respecto señala: “…Las leyes penales, a través de hipótesis abstractas, prevén las características que una conducta humana debe reunir para que sea considerada como delito, así pues, el acto concreto, ejecutado por el sujeto activo, debe acomodarse a esa descripción hipotética…”. MEDIOS PROBATORIOS: La Fiscalía como titular de la investigación penal pública presentó los siguientes medios probatorios de cargo para justificar la existencia del delito por el cual fundamentó su acusación: a) El testimonio rendido por el Cbop. Edinson Geovanny Erazo Chévez, quien sustentó su procedimiento policial, por el cual privó de la libertad a los procesados Alberto Antonio Anchundia Zambrano, Michael Antonio Crespín Bajaña y Carlos Manuel Paucay Criollo, quien en lo principal hizo conocer que con fecha 12 de mayo del 2019, a las 19h00 aproximadamente, se encontraba realizando un patrullaje normal a la altura del Km. 4 de la vía que conduce el cantón Milagro hacia el Km. 26, específicamente en el redondel donde se ubica el monumento a la piña, siendo en estas circunstancias en que observa que los ocupantes de un vehículo marca Nissan de placas GSZ-8298, solicitan ayuda, por cuanto seguían a otro vehículo marca Toyota de placas GLE0690, deteniendo la circulación de ambos vehículos y entrevistándose con la presunta víctima de nombres Álvaro José Jara Burgos, quien le manifestó que las personas que se transportaban en el vehículo de marca Toyota, se habían sustraído la llanta de emergencia que se encontraba en la parte baja del balde de la camioneta marca Chevrolet de placa GCB2710 de su propiedad, estacionada en las calles Gregorio Carrión y 17 de Septiembre del cantón Milagro, por lo que el servidor policial al realizar el registro en el vehículo marca Toyota, pudo percatarse que se encontraban en el interior tres llantas o neumáticos, uno con aro marca General, Rin 16 y dos con aro marca Continental, Rin 15, entre otras evidencias. Del testimonio rendido por el Cbop. Edinson Geovanny Erazo Chévez, se advierte que no estuvo presente al momento de la comisión de la infracción y que procedió a la aprehensión de los procesados por la denuncia verbal que realizó la presunta víctima, así como por las evidencias encontradas en el interior del vehículo en el que se transportaban los procesados, entre estas tres llantas de las cuales una fue reconocida como la sustraída. b) El informe pericial de reconocimiento y avalúo de evidencias de fecha 13 de mayo del 2019, suscrito por el Cbop. Jorge Yugsi Neto, perito acreditado por el Consejo de la Judicatura, informe pericial que forma parte del acuerdo probatorio al que llegó Fiscalía con la defensa pública de los procesados dentro del cual se establece como evidencias reconocidas un neumático con aro marca General, Rin 16 y dos neumáticos con aro marca Continental, Rin15, entre otras herramientas, el precitado perito al momento de realizar el avaluó de las evidencias supo indicar que las dos llantas con aro marca Continental, Rin 15, tienen un avalúo de $200,00, es decir cada llanta está avaluada en $100.00 y que la otra llanta con aro marca General, Rin 16, tiene un avalúo de $130.00. c) El informe pericial de reconocimiento de evidencia y avalúo de fecha 23 de mayo del 2019, suscrito por el Cbop. Jorge Yugsi Neto, perito acreditado por el Consejo de la Judicatura, informe pericial que forma parte del acuerdo probatorio al que llegó Fiscalía con la defensa pública de los procesados, estableciendo que realizó el reconocimiento de un vehículo marca Chevrolet, modelo D  MAX  CRDI 3.0 4X2 TM DIESEL, marca Chevrolet, tipo camioneta doble cabina de placa GCB2710, que se encuentra registrado a nombre de Elvia Stephania Portilla Villalba, indicando el precitado perito que en la parte inferior del vehículo reconocido, no existe la llanta de emergencia, pero posee una cadena metálica, comprobando que funciona normalmente con la palanca de maniobra para extraer la llanta de emergencia. Esta pericia presentada como elemento probatorio de cargo por Fiscalía fue realizada al vehículo en el que presuntamente se habían sustraído la llanta de emergencia, elemento probatorio que resulta insuficiente para probar que al momento de la comisión de la infracción se encontraba en el lugar que se dice la llanta objeto de la sustracción y que al mismo tiempo se haya ejercido o utilizado fuerza para vulnerar las seguridades que permitan perfeccionar el delito, debiendo resaltar que la pericia se realizó en una fecha distinta al de los hechos y que la mencionada camioneta no constituye una evidencia que haya sido ingresada en legal y debida forma bajo cadena de custodia de conformidad con lo previsto en el Art. 456 del Código Orgánico Integral Penal. d) Se incorporó como elemento probatorio de cargo el informe pericial de audio, video y afines de fecha 25 de mayo del 2019, suscrito por Tlg. Cbop. Juan Carlos Pintag Jiménez, perito acreditado por el Consejo de la Judicatura y perteneciente al Laboratorio de Criminalística y Ciencias Forenses de la Zona 8, informe pericial que forma parte del acuerdo probatorio al que llegó Fiscalía con la defensa pública de los procesados, del contenido del mencionado informe pericial se observa varias imágenes captadas por un dispositivo de grabación  como es un celular en la que se aprecia el vehículo marca Toyota que consta como evidencia y varias personas entre ellos elementos policiales. El contenido de este informe pericial de audio, video y afines, no contribuye al esclarecimiento de los hechos, mucho menos permite justificar la existencia del delito que en caso que nos ocupa es de robo con fuerzas en las cosa, debido a que lo rescatable del mencionado informe son las imágenes de un lugar distinto al de la comisión de la infracción acusada por Fiscalía, es decir este informe pericial no corresponde al análisis de imágenes o grabaciones que haya captado las cámaras de seguridad del domicilio del denunciante Álvaro José Jara Burgos, que según la teoría del caso de la Fiscalía es el lugar en donde se suscitó el hecho punible. De lo expuesto se evidencia que la prueba practicada por Fiscalía, no ha permitido justificar conforme a derecho el robo de la llanta encontrada en el vehículo marca Toyota de placa GLE0690, en el que se transportaban los  procesados,  principalmente utilizando la fuerza; esto se considera por cuanto no existe un elemento probatorio que permita justificar que se haya vulnerado, violentado o alterado las seguridades para la sustracción de la mencionada llanta, tampoco se ha probado conforme a derecho que la llanta en cuestión se haya encontrado en el lugar en que se indica al momento de suscitarse el hecho. Por lo que  resulta insuficiente la prueba presentada por Fiscalía para probar la existencia del delito que Fiscalía lo calificó jurídicamente como robo con fuerza en las cosas. DÉCIMO CUARTO: Por todo lo expuesto anteriormente, al no haberse probado conforme a derecho la existencia del delito, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DICTO SENTENCIA RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DE LOS PROCESADOS ALBERTO ANTONIO ANCHUNDIA ZAMBRANO, ciudadano ecuatoriano, de 30 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación soldador y con domicilio en el sector Santiaguito de Guayaquil, de la ciudad de Guayaquil; MIGUEL ANTONIO CRESPIN BAJAÑA, ciudadano ecuatoriano, de 21 años de edad, de estado civil casado, de ocupación albañil y con domicilio en el sector Santiaguito de Guayaquil, de la ciudad de Guayaquil; y, CARLOS MANUEL PAUCAY CRIOLLO, ciudadano ecuatoriano, de 26 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación albañil y con domicilio en el sector de la isla Trinitaria de Guayaquil, de la ciudad de Guayaquil; al no haberse destruido su estado inocencia previsto en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República del Ecuador. Consecuentemente se levantan todas las medidas de carácter personal o real que se hayan dictado en contra de los precitados procesados y como consta de autos que se encuentran detenidos se ordena oficiar al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de la ciudad de Guayaquil, haciéndole conocer que se ordena la inmediata libertad de los procesados Alberto Antonio Anchundia Zambrano, Miguel Antonio Crespín Bajaña y Carlos Manuel Paucay Criollo, libertad que se hará efectiva siempre y cuando no se encuentren ha ordenes de otra autoridad competente. ABANDONO DE LA ACUSACIÓN.- No habiendo comparecido a la audiencia de reinstalación de procedimiento directo el acusador particular Álvaro José Jara Burgos y su defensa, a pesar de estar notificados en legal forma, se declaró el abandono de la acusación particular de conformidad con lo establecido en el Art. 433 No. 6 del Código Orgánico Integral Penal, por lo expuesto en relación a la acusación formulada por Álvaro José Jara Burgos, este juzgador no la considera maliciosa, ni temeraria, por cuanto pese a que no se determinaron como veraces sus afirmaciones contenidas en la notitia criminis, fue la manifestación del derecho del ciudadano a solicitar la tutela efectiva de sus derechos y reclamar el auxilio de las autoridades respectivas, no se observa en la actuación del precitado acusador que haya actuado ni con temeridad (irresponsabilidad) ni con dolo.  Intervenga el Ab. José Quevedo Mora, en calidad de secretario titular del despacho. Notifíquese y Cúmplase.- 