EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01148
Lugar y Fecha de realización: Durán, 14 de Agosto de 2015
Hora: 11h39
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: Tenencia Ilegal de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas (Art. 220 #1 literal A del COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. SEGUNDO RICARDO ARIAS PLAZA.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			              SI  (   )  NO   ( X)
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (   )  NO   ( X)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO-ABREVIADO
Partes Procesales:
Fiscal: AB. Franz Mendoza Piguave
Casilla judicial: 3130, mendozapf@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: ESPINOZA PARRALES LUIS MIGUEL 
Abogado defensor: Ab. Stalin Alberto Angulo Angulo, Defensor Particular
Casilla judicial: Stalin-angulo61@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: Agente aprehensor: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		              SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 		                            SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros: 
Abogado defensor: Ab. Stalin Alberto Angulo Angulo, Defensor Particular: en nombre y representación del ciudadano  ESPINOZA PARRALES LUIS MIGUEL señor juez debo manifestar que la defensa se ha acercado a la fiscalía para proponer el sometimiento a un procedimiento abreviado además señor juez que mi defendido es una persona adicta y a este tipo de personas la constitución en su Art. 364 los protege, le he explicado a mi defendido lo que significa el someterse a este procedimiento, las consecuencias de ello, por lo que al amparo de lo que señala el Art. 635 numeral 3 solicito sea escuchado. Acredito que mi representado conoce todos los efectos y consecuencias del procedimiento, el pago de una multa, y la pena, todo está explicado por lo que solicito se acepte el cambio del procedimiento directo al abreviado. Señor juez luego de habérseme corrido traslado debo manifestar que en cuanto a la droga encontrada esta era para su consumo además que mi defendido siempre ha concurrido al llamado de su autoridad, no siendo mi defendido una persona peligrosa, por lo que solicitamos que al momento de dictar sentencia se acoja la pena más benigna para él. Señor juez solicito a nombre de mi representado que señale usted fecha día y hora para la audiencia de suspensión condicional de la pena, para que mi defendido pueda rehabilitarse y no estar preso.
ESPINOZA PARRALES LUIS MIGUEL: Me someto al  procedimiento abreviado, admito mi participación en el hecho del cual estoy siendo juzgado, mi admisión la hago libre y de manera voluntaria, estoy consciente de que voy a recibir una condena y tengo que pagar una multa, no he recibido presión de ninguna naturaleza

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)

Fiscal: Ab. Franz Mendoza Piguave: La presente causa se inició por conocimiento del parte de aprehensión No. 1763-2015 suscrito por el Agente aprehensor Sgos. Aules de la Cruz José mismo que señala la detención del ciudadano  Espinoza Parrales Luis Miguel, el día 4 de agosto del 2015, donde el fiscal presente encontró elementos de convicción suficientes para formular cargos. La fiscalía cuenta con todos los medios de cargos que en esta audiencia probará la materialidad de la infracciona si como la participación del procesado. Debo además indicar señor Juez que la defensa minutos antes de iniciar la audiencia se ha acercado y ha hecho conocer la intención de someterse al procedimiento abreviado, por lo que solicito se corra traslado al procesado. La fiscalía hace una propuesta de 02 meses. Habiendo el procesado expresado la aceptación de la aplicación del procedimiento abreviado y han admitido el cometimiento del delito, la fiscalía además habiéndose comprobado que su defensor ha acreditado a la persona procesada, haciéndole saber sus derechos constitucionales. LA FISCALÍA PRESENTA COMO PRUEBA A FAVOR: el parte de aprehensión, el acta de verificación pesaje y toma de muestras de la droga encontrada en donde se establece que se encuentra al procesado drogas, la prueba preliminar de campo homologada, el informe investigativo, así como el testimonio del procesado ESPINOZA PARRALES LUIS MIGUEL. Hago la entrega del acervo probatorio.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Este juzgador  acorde a lo señalado en el Art. 5 numeral 12 del COIP este juzgador acepta el cambio de procedimiento de un procedimiento directo a un procedimiento abreviado. Conforme lo determina el Art. 635 del COIP y tomando en consideración que la fiscalía ha sugerido la pena de 2 meses de privación de la libertad. Habiendo aceptado el procesado la admisión del delito y habiendo aceptado el sometimiento al procedimiento abreviado, la defensa acredito que el procesado libre y voluntariamente se somete al procedimiento abreviado, la fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado. Este Juzgador le hizo una explicación clara y sencilla de los efectos y consecuencias del sometimiento del procedimiento abreviado así como la aplicación de una pena y el pago de una multa, lo que ha sido asentido por el procesado. Se ha comprobado más allá de toda duda razonable la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, en consecuencia este juzgador dicta sentencia condenatoria en contra del procesado ESPINOZA PARRALES LUIS MIGUEL declarándolo culpable en el grado de autor directa de la infracción que describe y reprime el Art. 220 #1 literal A del COIP, y le impongo la condena de DOS meses de privación de libertad. Al tenor de lo que dispone el Art. 70. Núm. 4 del COIP, le impongo el pago de dos salarios básicos unificados del trabajador por concepto de multa.- La sentencia reducida a escrito les será notificada en los días posteriores en sus correos electrónicos y casilleros judiciales. En cuanto a la petición de convocar a una audiencia de suspensión la misma se señalara posteriormente tomando en cuenta el libro de audiencias.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO