EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01148
Lugar y Fecha de realización: Durán, 04 de Agosto de 2015
Hora: 10h00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: Tenencia Ilegal de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas (Art. 220 #1 literal C del COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. SEGUNDO RICARDO ARIAS PLAZA.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			              SI  (   )  NO   ( X)
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (   )  NO   ( X)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Partes Procesales:
Fiscal: AB. Franz Mendoza Piguave
Casilla judicial: 3130, mendozapf@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: ESPINOZA PARRALES LUIS MIGUEL 
Abogado defensor: Ab. Stalin Alberto Angulo Angulo, Defensor Particular
Casilla judicial: Stalin-angulo61@hotmail.com
Procesado/s: REDWOOD VALVERDE JOEL CARLOS
Abogado defensor: Ab. Paz Cruz Juan Alberto, Defensor Particular
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: Agente aprehensor: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		              SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 		                            SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros: 
Abogado defensor: Ab. Stalin Alberto Angulo Angulo, Defensor Particular: en nombre y representación del ciudadano  ESPINOZA PARRALES LUIS MIGUEL en la cual consideramos que no se están violentando sus derechos constitucionales debo decir que no tengo nada que agregar en cuanto a la detención y la flagrancia. 

Señor juez inicio mi intervención citando el Art 364 de la CONSTITUCION pues mi defendido 
Abogado defensor: Ab. Paz Cruz Juan Alberto, Defensor Particular. En nombre y representación del ciudadano  REDWOOD VALVERDE JOEL CARLOS en lo cual no tenemos ninguna objeción en cuanto a la detención y la flagrancia. 

Señor juez todos sabemos que la policía cumple un trabajo para erradicar todo tipo de delito, el señor ha manifestado que el compró la droga para consumo personal, y el informe médico señala que mi defendido es una persona adicta, a mi defendido no se lo encontró expendiendo ni en un cruce de manos, dentro de la instrucción fiscal demostrare que mi defendido es un consumidor y que dicha droga era para su consumo personal, señor juez la constitución señala el trato para estas personas con problemas de adicción y en cuanto a mi defendido Macías Delgado Carlos Ivan ya que la fiscalía no ha formulado cargo solicito su libertad inmediata.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Fiscal: AB. MENDOZA PIGUAVE FRANZ ENRIQUE.- La presente causa da inicio por conocimiento del parte de aprehensión No. 1763-2015 suscrito por el Agente aprehensor Sgos. Aules de la Cruz José mismo que señala la detención de los ciudadanos ciudadanos  Espinoza Parrales Luis Miguel y Redwood Valverde Joel Carlos, el día 3 de agosto del 2015 a las 12h00, el parte refiere que mediante orden de servicio No. 2015-354-P3-DD-Z8 realizando operativos anti delincuencial en el sector del cerro las Cabras de Duran Cdla. Colinas del Valle Mz. 23 nos percatamos que dos ciudadanos intentaban darse a la fuga siendo neutralizándolos realizándoles un registro superficial a ambos ciudadanos y al ciudadano ESPINOZA PARRALES LUIS MIGUEL se encontró en su poder 3 fundas plásticas transparentes conteniendo en su interior una sustancia color verdosa de origen vegetal con 13 gramos de marihuana, 3 fundas plásticas transparentes conteniendo en su interior una sustancia color blanquecina con 2,2 gramos cocaína y 6 fundas plásticas transparentes conteniendo en su interior una sustancia de marrón con 1,4 gramos de heroína y a REDWOOD VALVERDE JOEL CARLOS se le encontró 1 fundas plásticas transparentes conteniendo en su interior una sustancia color verdosa de origen vegetal con 4 gramos de marihuana, 2 fundas plásticas transparentes conteniendo en su interior una sustancia color blanquecina con 3 gramos cocaína mientras en el lugar donde se encontraba sentado se pudo encontrar 13 fundas plásticas transparentes en su interior una sustancia de marrón con 9 gramos de heroína. La Fiscalía solicita se califique la flagrancia y la legalidad de la detención de los ciudadanos Espinoza Parrales Luis Miguel y Redwood Valverde Joel Carlos. Se dispuso que se realice parte de aprehensión por cada uno de los sospechosos disposición que no se dio y los agentes aprehensores presentaron parte presentando el parte de aprehensión con los nombres de ambos ciudadanos es de conocimiento de que no se puede dar inicio a una causa existiendo dos sospechosos pues este tipo de causa es de tráfico y se subsume de acuerdo a la cantidad de sustancia que se le encuentre a cada persona.  Por lo tanto en esta causa d{luego de dejar sentado los antecedentes por el cual aparecen ambos procesados en un solo parte, debo de manifestar que la fiscalía da inicio a la etapa de Instrucción fiscal por el delito de Tenencia Ilegal de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas (Art. 220, numeral 1  literal C del COIP) contra del señor Espinoza Parrales Luis Miguel indicando que por cuerda separada se procesara al señor Redwood Valverde Joel Carlos. Solicito se notifique por medio de secretaria a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal. Y se ordenen las medidas cautelares establecidas en el Art. 522 numerales 6 del COIP. Solicito se ordene la prisión preventiva del procesado Espinoza Parrales Luis Miguel. La fiscalía hace su anuncio de pruebas la fiscalía presentara el informe investigativo, reconocimiento de la evidencia, reconocimiento del lugar de los hechos, pericia química y testimonio de los agentes aprehensores, sin perjuicio de presentar un alcance a dichas pruebas. La presente instrucción fiscal tendrá una duración de 30 días.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Conforme se desprende del parte de aprehensión No. 1763-2015 suscrito por el Agente aprehensor Sgos. Aules de la Cruz José, llega a conocimiento de este juzgador los motivos de la detención de los ciudadanos Espinoza Parrales Luis Miguel y Redwood Valverde Joel Carlos. La fiscalía solicito se calificara la flagrancia y se legalice la detención de los detenidos Espinoza Parrales Luis Miguel y Redwood Valverde Joel Carlos, por cuanto se encontró en poder del ciudadano ESPINOZA PARRALES LUIS MIGUEL se encontró en su poder 3 fundas plásticas transparentes conteniendo en su interior una sustancia color verdosa de origen vegetal con 13 gramos de marihuana, 3 fundas plásticas transparentes conteniendo en su interior una sustancia color blanquecina con 2,2 gramos cocaína y 6 fundas plásticas transparentes conteniendo en su interior una sustancia de marrón con 1,4 gramos de heroína y a REDWOOD VALVERDE JOEL CARLOS se le encontró 1 fundas plásticas transparentes conteniendo en su interior una sustancia color verdosa de origen vegetal con 4 gramos de marihuana, 2 fundas plásticas transparentes conteniendo en su interior una sustancia color blanquecina con 3 gramos cocaína mientras en el lugar donde se encontraba sentado se pudo encontrar 13 fundas plásticas transparentes en su interior una sustancia de marrón con 9 gramos de heroína y el hecho se subsume a lo determinado en el Art. 220, numeral 1  literal C del COIP por todo estos antecedentes se califica la flagrancia y se legaliza la detención de los ciudadanos ESPINOZA PARRALES LUIS MIGUEL y REDWOOD VALVERDE JOEL CARLOS y y habiéndose escuchado a la fiscalía de dar inicio a la instrucción en contra del ciudadadano  ESPINOZA PARRALES LUIS MIGUEL, Por cuanto el hecho se subsume a lo determinado en el Art. 220, numeral 1  literal A del COIP y estando dentro de lo establecido en el Art. 640 numeral 2 del COIP, el procedimiento a seguirse será el directo. Se convoca a los sujetos procesales para el día 14 de Agosto del 2015 a las 11h30. Se dispone notificar a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal, teniendo las partes que presentar las pruebas acorde a lo señalado en el Art. 640 num. 4. Se ordenan las medidas establecidas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP, esto es prohibición de salida del país y presentarse ante fiscalía cada 3 días ante fiscalía, notificándose también al Registrador de la Propiedad que se ordena la prohibición de enajenar de los bienes que pudiere tener el procesado. Cuéntese con el Procurador General del Estado. Se ordena la inmediata libertad. Debiendo advertir al señor ESPINOZA PARRALES LUIS MIGUEL que de no presentarse a la audiencia de juzgamiento convocada, se ordenará su inmediata detención, dándose por concluido el presente acto procesal.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO