REPUBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS
Causa  Penal  No. 115-2011
Guayaquil, 05 Octubre del 2011, a las 08H20;
VISTOS: El Juez Temporal del Juzgado Tercero de Garantías Penales del Guayas, el 06 de Julio del 2011, a las 08H45, dicta auto de llamamiento a juicio en contra de los procesados JHONNY MARINO MACIAS CRUZ y JUAN CARLOS GALARZA CUZCO, como presuntos coautores del delito tipificado en el artículo 550 y reprimido en el artículo 551 segunda parte, en concordancia con el artículo 552 numeral 2,  todos del Código Penal, en el grado de autores; tomando como antecedente la DENUNCIA realizada por el señor RONNY ADALBERTO LOOR VASQUEZ. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra de los mencionados procesados, el juicio fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos.- Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas.- Sustanciada la etapa del Juicio y realizada la audiencia de juzgamiento el día Lunes 03 de Octubre del 2011 a las 11H40, y siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de Procedimiento Penal,  este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio,  en razón del territorio y por el sorteo de ley.  SEGUNDO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso.  TERCERO.-  La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: Según la DENUNCIA realizada por el señor RONNY ADALBERTO LOOR VASQUEZ, se hace saber: “Es el caso señor Fiscal que el día de hoy 06 de Abril del presente año a eso de las 22H00 aproximadamente, cuando mi amigo de nombres JOSE LUIS PANIMBOZA RODRIGUEZ, de 16 años de edad estaba en un restaurante llamando “Maria José”, ubicado en la ciudadela Quisquís calles Alianza y Costanera esquina, cuando dos sujetos que han estado en  una moto color negra con anaranjado, uno de ellos ha procedido a bajarse de la moto y amenazándolo con una arma le ha dicho que le entregue su celular, pero mi amigo para no dejarse robar su teléfono marca NOKIA E63 lo ha lanzado para adentro del restaurante, entonces este individuo ha procedido a darle un cachazo con el arma y ha ingresado al restaurante a coger el teléfono celular de mi amigo y se lo ha llevado, para luego huir con el otro individuo en la motocicleta, esto ante la vista de mucha gente; entonces justamente por el sector estaba la policía y ante los gritos de todos, y digo todos, ya que yo estaba aproximadamente a una cuadra de donde le robaron a mi amigo,  la policía inició una persecución de estos delincuentes, y estos delincuentes dispararon dos ocasiones, pero después de una persecución de aproximadamente un kilómetro lograron capturarlos, para luego llevarlos hasta la Policía Judicial, y ahora sabemos que estos individuos responden a los nombres de JHONNY MARINO MACIAS CRUZ y JUAN CARLOS GALARZA CUZCO”. CUARTO.-  La Fiscalía en cumplimiento con lo dispuesto por los artículos 79  y  83 del Código de Procedimiento Penal, solicitó como prueba de cargo se recepte el  testimonio de varios testigos, los que han concurrido al Tribunal. Comparece a rendir testimonio propio el Cabo Segundo de Policía CESAR DAVID OLMEDO BERRONES, quien examinado por el señor Fiscal expuso: Que elaboró el Parte de Aprehensión de los procesados y es suya la firma que consta en el mencionado documento.  El día 06 de abril del 2011 en  las calles Alianza y Costanera siendo aproximadamente las 22H00, estaba de patrullaje normal con el conductor del patrullero, Policía LUIS DAVILA, y nos percatamos que adelante iba una motocicleta que al ver  la presencia policial salió en precipitada carrera,  y se acercaron varias personas del  asadero de pollos que dijeron que “cójanlos que están robando” y  los perseguimos a los de la moto hasta alcanzarlos en el sector del Hotel Royalton, en Mapasingue Oeste; al momento del registro se les pide los documentos y el conductor presentó una carta de venta de la moto, mientras  al acompañante del conductor de la motocicleta se le encontró en el cacheo un revólver calibre 0.38 artesanal, el que lo tenía en la cintura, por lo que se procedió a sus aprehensiones  y se les leyó sus derechos constitucionales.  Pocos momentos después, serán unos cuatro o cinco minutos, llegaron los afectados y los reconocieron como los autores del robo, por lo que fueron llevados a la Policía Judicial ante el Juez y Fiscal de turno; el afectado  era un menor de edad y lo acompañaba un mayor el que presentó la respectiva denuncia. Contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal dijo: Quien conducía la moto era el señor JUAN CARLOS GALARZA CUZCO y el que portaba el arma era el señor JOHNNY MACIAS CRUZ. Además del arma y la moto, no recuerdo si el celular lo entregó el señor Fiscal al perjudicado.  El menor de edad  dijo que el acompañante del conductor de la moto fue quien lo amenazó con el arma y  le quitó el celular.  El perjudicado los identificó claramente a los procesados como los autores del robo. Nosotros íbamos de patrullaje por la calle Alianza y Costanera cuando vimos que la moto sale a la carrera y los moradores nos dijeron que persigamos a la moto porque los ocupantes  iban  robando.  Por el parlante les pedimos a los de la moto que se detengan pero hicieron caso omiso y  luego que los alcanzamos los detuvimos. Contestando el  contra interrogatorio que le formula el Abogado defensor del procesado JHONNY MARINO MACIAS CRUZ,  dijo: La detención del procesado fue el 06 de abril del 2011, yo iba en compañía del conductor de la patrulla Policía LUIS DAVILA, y los dos procedimos a detener a los dos ocupantes de  la moto,  y fui yo quien encontró el arma de fuego en la cintura del señor JHONNY MARINO MACIAS CRUZ, pero no encontramos el celular a los detenidos, y no sé si lo hubieran votado. A los procesados los perseguimos unas nueve o diez cuadras. Yo tomé contacto con el denunciante que era un menor de edad y respondía a los nombres de  JOSE LUIS PANIMBOZA RODRIGUEZ. Contestando el  contra interrogatorio que le formula el Abogado defensor del procesado JUAN CARLOS GALARZA CUZCO,  dijo: El lugar donde fueron detenidos es frente al hotel ROYALTON, y es una calle con tráfico vehicular, siendo las evidencias encontradas en poder de los acusados una moto y un revólver. Comparece a rendir testimonio propio el Cabo Segundo de Policía MARCO GEOVANNY BALSECA PEREZ, quien examinado por el señor Fiscal expuso: Elaboré el Informe Investigativo en torno a las detenciones de los procesados JHONNY MARINO MACIAS CRUZ y JUAN CARLOS GALARZA CUZCO, siendo mi firma la que consta en el mencionado documento. Para el efecto  me trasladé hasta el asadero “María José” que está situado en las calles  Alianza y Costanera en la Ciudadela Quisquis. En el sitio me entrevisté con el señor JAVIER JAIME de 21 años de edad, quien dijo que era mesero del asadero de pollos, y me dijo que el día  6 de abril del 2010, siendo las 22H00 aproximadamente, cuando estaba trabajando en el comedor,  llegaron dos sujetos en una moto y uno de ellos se bajó y apuntó a un joven que estaba en la acera del restaurante, el que para evitar que le roben lanzó el celular al interior del asadero, por lo que  el asaltante entró al asadero y cogió el celular dándose a la fuga, siendo vistos por un patrullero policial, el que luego de varias cuadras, a la altura del hotel ROYALTON  procedió a las detenciones de los asaltantes. De igual manera se entrevistó con la señora LOURDES MARÍA NEIRA LLERENA, quien dijo que la motocicleta era de su propiedad, y que el día 6 de abril del 2011 se la prestó a su yerno  JUAN CARLOS GALARZA CUZCO, por lo que se le tomó  su versión a la propietaria de la motocicleta.  Que dentro de las investigaciones acudió a la Policía Judicial y verificó la existencia de un revólver calibre 0.38 de fabricación artesanal, con cacha de madera de color café y dos cartuchos sin percutir del mismo calibre.  De igual manera verificó la presencia de la motocicleta en las bodegas de la Policía Judicial. Que verificó los antecedentes de los procesados, el señor JHONNY MARINO MACIAS CRUZ registra cinco detenciones anteriores con la actual. De igual manera el señor JUAN CARLOS GALARZA CUZCO  registra tres detenciones anteriores con la actual. Me ratifico en todo el contenido de mi Informe. Contestando el  contra interrogatorio que le formula el Abogado defensor del procesado JHONNY MARINO MACIAS CRUZ,  dijo: Yo realicé el Informe por delegación de la fiscalía tomando como antecedente la denuncia y el Parte Policial de aprehensión, para lo que me trasladé hasta el lugar de los hechos y hablé con uno de los empleados y él me informó que estuvo presente en el momento del robo. El celular no consta como evidencia, pero sí la motocicleta y el arma de fuego. Contestando el  contra interrogatorio que le formula el Abogado defensor del procesado JUAN CARLOS GALARZA CUZCO, dijo: El asadero es el sitio donde ocurrió el robo. Uno de los empleados del asadero le dijo que habían llegado dos personas en una moto a querer robar a un joven, y la víctima lanzó el celular al interior del asadero, por lo que entró uno de los asaltantes al  interior del comedor, cogió el celular y se subió a la moto dándose a la fuga. Comparece a rendir testimonio propio el Suboficial Segundo de Policía LUIS MIGUEL ARAUJO BURGOS, quien examinado por el señor Fiscal expuso: Que realizó el reconocimiento y avalúo de las evidencias, así como el reconocimiento del  lugar de los hechos,  y es su firma la que consta en el mencionado documento.  Luego de haber sido designado por el señor Fiscal con oficio 0975-FGE-FPG-FPC, fui hasta las bodegas de la Policía Judicial donde se constató la presencia de las evidencias con No. 904, las que son: una motocicleta marca NITROX, color anaranjado, con chasis No. LB415PCM9BC000123,  y con número de motor 16FMJ8B101012.  Un revólver calibre 0.38 de fabricación artesanal con mango de madera color café. De igual manera realizó el reconocimiento del lugar de la detención de los procesados, el cual es una escena abierta situada en la Ciudadela 11 de Febrero a la altura del Hotel ROYALTON, en el sector de Mapasingue. Contestando el contra interrogatorio que le formula el Abogado defensor del procesado JHONNY MARINO MACIAS CRUZ,  dijo: Dentro del  reconocimiento de las evidencias no consta ningún celular. Contestando el  contra interrogatorio que le formula el Abogado defensor del procesado JUAN CARLOS GALARZA CUZCO, dijo: El avalúo de las evidencias es de unos 1.100,oo (mil cien) dólares. Comparece a rendir testimonio propio el Cabo Segundo de Policía NELSON GEOVANNY ARMIJOS PAREDES, quien examinado por el señor Fiscal expuso: Que elaboró el Informe Pericial  Balístico y es su firma la que consta en el mencionado  documento. Mediante oficio No. 095-FGE-FPG-FPC, se le solicitó realizar un peritaje balístico dentro de la Instrucción Fiscal iniciada en base a un Parte de Detención de los procesados JHONNY MARINO MACIAS CRUZ y JUAN CARLOS GALARZA CUZCO. El arma es un revólver calibre 0.38 de fabricación artesanal. En las pruebas de aptitud de funcionamiento se realizó disparos de prueba, utilizando cartuchos del mismo calibre, verificándose que el arma estaba apta para producir disparos. De igual forma se comprobó que los  dos cartuchos analizados corresponden al mismo calibre, por lo que pueden ser utilizados como unidad de carga del arma peritada. En su Informe consta una lámina demostrativa del arma y los proyectiles que peritó. QUINTO.- La defensa de los procesados en la fase de pruebas solicita se recepte el testimonio de los mismos. Comparece a rendir testimonio el procesado JHONNY MARINO MACIAS CRUZ, quien expuso: El día viernes 06 de abril del 2011 estaba trabajando en el taller de mi hermano, habiendo  salido a las seis de la tarde, luego de lo cual  me dirigí a la casa de mi mamá que queda en Mapasingue en el cerro, y después, a eso de las ocho de la noche me  dirigí a mi casa,  me baje  por la FACSO  para coger la línea 52 e ir a Mapasingue Oeste, y estando esperando la buseta me dijo un policía que lo acompañe a un reconocimiento, y en eso vi que tenían a un chico cogido y me dijo el policía  que estaba detenido para investigaciones, y eso es todo lo que pasó y hasta ahora estoy privado de mi libertad. Soy inocente y nunca me han encontrado ninguna arma de fuego, yo colaboré desde el primer momento y no tengo que ver con lo que se me está acusando.  Yo me encontraba solo cuando me detuvieron, no me encontraron ninguna evidencia. Yo trabajo en la ciudadela Martha de Roldós en el taller electromecánico SANDRO que es de mi hermano, y trabajo de lunes a sábado en ese taller. Cuando  me detuvieron ninguna persona me ha reconocido, y no conozco al otro procesado. Contestando el contra interrogatorio que le formula el señor Fiscal dijo: El día seis de abril del 2011 a las diez  de la noche me encontraba afuera del local de almacenes TIA, por la FACSO esperando colectivo. No conozco al otro acusado, no he usado ninguna motocicleta, y no  conozco que mi suegra haya tenido alguna motocicleta.  Luego que me detuvieron llegaron tres personas pero ninguna me dijo nada. Comparece a rendir su testimonio el procesado JUAN CARLOS GALARZA CUZCO, quien expuso: Yo tengo una tienda y me movilizo en la moto de mi papá para comprar,  y como la moto estaba dañada me fui al Guasmo a prestarle la moto a mi suegra. A lo que salí de allí pasé viendo a un amigo que vive en Mapasingue Oeste, el que se llama LUIS ALBERTO MORAN, de allí  a lo que me retiré, me iba para Monte Bello para  comprar, a eso de las nueve de la noche, y para hacer atajo me metí por los callejones que quedan por el hotel ROYALTON,  y  a lo que voy saliendo a la vía principal de Mapasingue Oeste me cierra un patrullero de la policía y me dicen que me detenga; poco antes había pasado una moto  que se metió a unos callejones.  La camioneta de la policía me detiene y me dicen que venía robando y me piden los papeles y como registro antecedentes me embarcaron con todo y moto, yo iba solo, luego me llevaron donde el señor JHONNY MARINO  que estaba como a diez cuadras detenido y veo que lo embarcan en el mismo patrullero a él, nunca he visto al joven que dice que le hemos robado, ni nunca lo había conocido al señor JHONNY MARINO, lo que pasa es que en el año 2008 tuve una detención y salí con medida sustitutiva, y por estar enfermo con derrame no pude presentarme y ordenaron mi detención nuevamente, y por eso me llevaron a la Policía Judicial. Nunca me han encontrado teléfono ni nada como declara el Policía, nunca nos han detenido juntos ni nada, y cuando me caí de la moto se me cayó el dinero. Por la causa del 2008 me sentenciaron a un año de prisión, y ahora tengo yo tres hijos y están solos; si bien es cierto que he  cometido errores, he enmendado mi vida y no tengo nada que ver en este problema, y pido al Tribunal que me ayuden. Contestando el interrogatorio que le formula su Abogado defensor dijo: Mi suegra vive en el Guasmo Sur,  Cooperativa Mariuxi Febres Cordero. Cuando me detienen me encontraba solo y solo tenía mi celular el cual  se lo dieron a mi esposa. Contestando el contra interrogatorio que le formula el Fiscal dijo: Yo estaba manejando la moto cuando fui detenido; la moto es de color anaranjada y de procedencia china. Yo me estaba dirigiendo al mercado de Montebello e iba a coger la vía a Daule, cuando me detienen  en un callejón oscuro por el hotel ROYALTON.  El policía me dijo que me detenía por haber robado, pero en realidad era por mis antecedentes. Contestando el  contra interrogatorio que le formula el Abogado defensor del procesado JHONNY MARINO MACIAS CRUZ,  dijo: No conozco al  procesado JHONNY MARINO MACIAS CRUZ. SEXTO.-  El Fiscal en la fase de los DEBATES  en cuanto a la situación del procesado  JHONNY MARINO MACIAS CRUZ dijo: Hemos escuchado el testimonio del agente aprehensor quien supo decir que el día 6 de abril del  2011 estaba en su patrulla cuando escuchó a varias personas decir que en una moto iban dos sujetos que habían asaltado a un menor de edad, por lo que al ver a los ocupantes de la moto inician la persecución y al proceder a detenerlos  el perjudicado los reconoció como los autores del delito.  La Fiscalía no tiene duda en cuanto al cometimiento del delito,  en lo que existe duda es si el celular fue sustraído o no. Ante esta situación la Fiscalía considera que se ha probado la responsabilidad penal del procesado JHONNY MARINO MACIAS CRUZ, por lo que lo acusa como autor del delito de robo agravado en el grado de tentativa, con los artículos 550, 551 segunda parte y 552 agravante dos, en concordancia con los artículos 16 y 46, todos del Código Penal. El defensor del procesado JHONNY MARINO MACIAS CRUZ expuso: El artículo 106 del Código de Procedimiento Penal dice. “En los procesos por delitos de robo y abigeato se deberá justificar en el juicio tanto la existencia de la cosa sustraída o reclamada como el hecho que se encontraba en el lugar donde se afirma que estuvo al momento de ser sustraída. En este juicio se está juzgando al procesado por el delito de robo, delito  en el que no se ha podido probar la existencia de la cosa sustraída. En la audiencia no se ha presentado el celular, solo han existido versiones de los testigos de la Fiscalía, lo cual genera una duda. El artículo 250 del Código de Procedimiento Penal establece que las pruebas tienen que ser producidas en el juicio, pero se han presentado en la audiencia testigos sobre hechos que no se han probado. No ha concurrido el ofendido para que identifique a las personas que supuestamente le han robado.  Los Informes periciales no son suficientes para probar el delito; no ha comparecido el denunciante, solo ha concurrido el agente aprehensor y este dijo que no le ha encontrado ningún celular en poder de su defendido, es decir, no han existido pruebas  fehacientes de la participación del procesado. El procesado tiene varias detenciones, pero la Constitución en su artículo 11 establece que todos somos iguales ante la ley y que no debe haber discriminación por el pasado judicial. Motivos por los que solicita que se confirme el estado de inocencia, o en su defecto, se considere las atenuantes  del artículo 29 del Código Penal. El señor Fiscal en su réplica dijo: La responsabilidad del procesado no está solo aportada por lo que ha dicho el agente aprehensor; el agente investigador ha manifestado que concurrió al sitio del asalto, y que habló con el señor JAVIER JAIME, empleado del  asadero de pollos, quien le dijo que se había cometido un robo en dicho comedor.  Por tanto la Fiscalía se ratifica en lo antes mencionado. El Abogado defensor del procesado JHONNY MARINO MACIAS CRUZ en su contra réplica dijo: Que el Tribunal aprecie las pruebas presentadas y que se valoren  de acuerdo a las reglas de la sana crítica, en aplicación del principio in dubio pro reo. El Fiscal en cuanto a la situación del procesado JUAN CARLOS GALARZA CUZCO dijo: El agente aprehensor lo ha identificado como la persona que manejaba la motocicleta, el cual fue identificado además por el menor de 16 años de edad,  JOSE LUIS PANIMBOZA RODRIGUEZ. En efecto, la Fiscalía ha probado que existió la intensión de cometer el robo a mano armada, siendo golpeado el menor de edad. Por lo que lo acusa como autor del delito de robo agravado en el grado de tentativa, de conformidad con los artículos 550, 551 segunda parte, 552 agravante dos, en concordancia con los  artículos  16 y 46, todos del  Código Penal. El defensor del procesado JUAN CARLOS GALARZA CUZCO expuso: Se ha convocado a esta audiencia para juzgar al procesado por el delito de robo agravado. Existen inconsistencias de  la Fiscalía. Los testigos traídos por el fiscal  son primeramente el agente aprehensor, quien dijo que no vio ningún robo, su testimonio es referencial, pues del hecho le hicieron conocer otras personas. El testigo MARCO BALSECA ha dicho que su defendido tiene antecedentes penales, hecho que prohíbe la Constitución.  El perito balístico no es importante por cuanto se está juzgando un delito de robo y no tenencia de armas. El perito LUIS MIGUEL  ARAUJO BURGOS dijo que el avalúo de las evidencias es de 1.100,oo dólares, pero nadie ha denunciado que se le han robado una moto o un revólver.  El  Fiscal ha dicho que los procesados han  pensado cometer un delito, pero eso no se puede juzgar, por cuanto se comete un delito cuando hay principio de ejecución. Por tanto, no existiendo un delito no puede existir un responsable, por lo que la defensa solicita que se resuelva conforme a derecho y las pruebas incorporadas en el juicio, ratificándose  el  estado de inocencia. El señor Fiscal en su réplica dijo: La materialidad del hecho  existe cuando se consuma. El denunciante y el perjudicado, además del agente aprehensor y el policía investigador, han dicho que existió la intensión de sustraerse un  bien, por tanto la fiscalía sostiene que existió la participación del procesado JUAN CARLOS GALARZA, ratificándose en la acusación. El Abogado defensor del procesado JUAN CARLOS GALARZA CUZCO en su contra réplica dijo: El denunciante tenía que haber concurrido a la audiencia, estos son los únicos que podían situarnos en el sitio donde ocurrieron los hechos. Los testigos presentados no han visto los hechos, solo el ofendido tiene esta calidad. Para que exista tentativa tiene que haber principio de ejecución,  razón por la que al tener solo testigos referenciales no se puede probar la existencia del delito. SEPTIMO.-  La Constitución de la  República  del  Ecuador en el artículo 168  en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”;  y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. OCTAVO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal de los procesados, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa;  llegando a determinar con  los testimonios  aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la sana crítica, establece el Tribunal que se ha llegado a la CONVICCIÓN Y CERTEZA,  que se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia material  de la infracción, así como la responsabilidad penal de los procesados; arribándose a esta conclusión por el aporte probatorio de  los testimonios rendidos en la audiencia del juicio; en primer lugar, por el del Sub. Oficial Segundo de Policía  LUIS MIGUEL ARAUJO BURGOS, quien practicó el Informe Pericial de reconocimiento y avalúo de las evidencias físicas, así como el Informe del Reconocimiento del Lugar de los Hechos, manifestando que luego de haber sido designado por el señor Fiscal con oficio 0975-FGE-FPG-FPC, fue hasta las bodegas de la Policía Judicial donde constató la presencia de las evidencias con No. 904, las que son una motocicleta modelo NITROX, color anaranjado con chasis No. LB415PCM9BC000123 y motor No. 16FMJ8B101012;  un revólver calibre 0.38 de fabricación artesanal con mango de madera color café. De igual manera realizó el reconocimiento del lugar de la detención de los procesados, el cual es una escena abierta situado en la Ciudadela 11 de Febrero, a la altura del Hotel ROYALTON, en el sector de Mapasingue. Además, se ha probado la materialidad de la infracción con el testimonio del Cabo Segundo de Policía NELSON GEOVANNY ARMIJO PAREDES, quien dijo que mediante oficio No. 095-FGE-FPG-FPC se le solicitó realizar un PERITAJE BALÍSTICO de un arma de fuego que constaba dentro del Parte de detención de los procesados JHONNY MARINO MACIAS CRUZ y JUAN CARLOS GALARZA CUZCO. El arma es un revólver calibre 0.38 de fabricación artesanal. En las pruebas de aptitud de disparo se realizó disparos de prueba utilizando cartuchos del mismo calibre y verificó que el arma está apta para producir disparos, de igual forma los  dos cartuchos analizados corresponden al mismo calibre, por lo que pueden ser utilizados como unidad de carga del arma peritada. En cuanto a la responsabilidad penal de los procesados,  esta se ha logrado determinar con el contenido del  testimonio propio del policía aprehensor, CESAR DAVID OLMEDO BERRONES, quien en lo principal manifestó: Que el día 06 de abril del 2011, en  las calles Alianza y Costanera, siendo aproximadamente las 22H00 cuando estaba de patrullaje  con el Policía LUIS DAVILA,  se percataron que delante del patrullero iba una motocicleta saliendo en precipitada carrera de un asadero de pollos, y al acercarse al asadero se acercaron varias personas que les dijeron “cójanlos que están robando”, motivo por el que los persiguieron a los de la moto hasta alcanzarlos en el sector del Hotel Royalton en Mapasingue Oeste.  Al momento del registro a los ocupantes de la moto les pidieron los documentos,  y el conductor presentó una carta de venta de la moto, mientras que en el registro  al acompañante del conductor de la moto se le encontró un revólver calibre 0.38 artesanal, el que lo tenía en la cintura, razón por la que les  leyó sus derechos.   Pocos momentos después, será unos cuatro o cinco minutos, y como tenían prendidas las balizas de la patrulla,  llegaron los afectados y los reconocieron como los autores del robo, por lo que fueron llevados a la Policía Judicial ante el Juez y Fiscal de turno. El afectado  era un menor de edad y lo acompañaba un mayor, quien fue el que presentó la respectiva denuncia. Así También, se ha probado la responsabilidad penal de los procesados, con el testimonio del Cabo Segundo de Policía MARCO GEOVANNY BALSECA PEREZ, quien manifestó que elaboró el INFORME INVESTIGATIVO en torno a las detenciones de los procesados JHONNY MARINO MACIAS CRUZ y JUAN CARLOS GALARZA CUZCO. Para el efecto  se trasladó hasta el asadero “María José” que está situado en las calles  Alianza y Costanera en la Ciudadela Quisquis. En el sitio se entrevistó con el señor JAVIER JAIME de 21 años de edad, quien dijo que era mesero, y le comunicó que el día 6 de abril del 2010 siendo las 22H00,  cuando estaba trabajando  en le asadero de pollos,  llegaron dos sujetos en una moto,  y uno de ellos se bajó y apuntó a un joven que estaba en la acera del restaurante, el cual para evitar que le roben,  lanzó el celular al interior del asadero,  por lo que el asaltante entró al asadero y cogió el celular dándose a la fuga, siendo estos vistos por un patrullero policial que pasaba por el lugar,  y luego de varias cuadras de persecución, a la altura del hotel ROYALTON  fueron detenidos. De igual manera se entrevistó con la señora LOURDES MARÍA NEIRA LLERENA, quien dijo que la motocicleta era de su propiedad,  y que el 6 de abril del 2011 se la prestó a su yerno  JUAN CARLOS GALARZA CUZCO. Que acudió a la Policía Judicial y verificó la existencia de un revólver calibre 0.38 de fabricación artesanal, con cacha de madera de color café y dos cartuchos sin percutir del mismo calibre.  De igual manera verificó la presencia de la motocicleta en las bodegas de la Policía Judicial. Que verificó lo antecedentes de los procesados, el señor JHONNY MARINO MACIAS CRUZ registra cinco detenciones anteriores con la actual, de igual manera el señor JUAN CARLOS GALARZA CUZCO  registra tres detenciones anteriores con la actual. NOVENO.- El Tribunal establece, que por la forma en que  se produjo la detención de los procesados, esta fue en  DELITO FLAGRANTE,  la que ocurre cuando los mismos fueron detenidos  inmediatamente después de cometido el delito, en posesión de las evidencias, esto es, un revólver calibre 0.38, el cual fue utilizado para cometer el delito, así como la motocicleta en que huían del lugar del hecho; procesados que por el contenido del testimonio del policía aprehensor, fueron reconocidos por las víctimas del hecho. Que DELITO FLAGRANTE, como lo define el artículo 162 del Código de Procedimiento Penal: “Es el que se comete en presencia de una o más personas o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención,  así como que se le haya encontrado con armas, instrumentos,  el producto del ilícito, huellas o documentos relativos al delito recién cometido.”    En la  especie,    al haberse producido  en delito flagrante  la aprehensión de los procesados,  pues estos fueron  aprehendidos inmediatamente  después de la comisión del hecho punible, con las evidencias descritas en el Parte de detención;  lleva al Tribunal  a determinar de forma cierta,  que los mismos participaron en la comisión del delito acusado por la  Fiscal;  lo que  se ha probado en la audiencia del juicio con el testimonio del agente policial que los aprendió, por lo que  se  determina que se ha probado el NEXO CAUSAL entre la infracción y la conducta de los procesados, quienes actuando con voluntad y conciencia, es decir, por medio de un actuar DOLOSO, cometieron la infracción, utilizando para ello, violencia y amenazas contra la víctima, empleando un arma de fuego, con la que se produjo la sustracción fraudulenta de sus bienes con ánimo de apropiarse, configurándose todos los elementos típicos del delito de robo agravado.  Por lo anterior, el Tribunal  considera que las pruebas aportadas  son suficientes para determinar la responsabilidad penal de los procesados, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. Los procesados  JHONNY MARIÑO MACIAS CRUZ  Y  JUAN CARLOS GALARZA CUZCO, han manifestado que no tiene participación en el  delito que se les acusa, pero sus aseveraciones carecen de cualquier valor probatorio, mucho más cuando no han podido ser corroborados ni verificados en el juicio, siendo insuficientes para desvirtuar y enervar toda la prueba de cargo existente en su contra, que han probado en el juicio que fueron detenidos en delito flagrante,  en poder de un arma de fuego a bordo de una motocicleta en la que huían luego de cometer el robo. El Fiscal  en el debate, al calificar el grado de participación  de los procesados, los acusó como  autores del delito de robo agravado, pero en el grado de tentativa, por cuanto los encausados no fueron detenidos en posesión del celular sustraído.  DECIMO.- Por lo precedentemente expuesto,  este NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS,  por considerar que  se encuentra comprobada conforme a derecho la responsabilidad penal de los procesados, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 312 y 304-A del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a  JHONNY MARINO MACIAS CRUZ,  con cédula de ciudadanía No. 091694188-3, de nacionalidad ecuatoriana, de 36 años de edad, domiciliado Mapasingue Oeste, calle sexta y callejón segundo, de estado civil casado, de oficio electromecánico, de instrucción primaria y de religión católica; RESPONSABLE  en el grado de AUTOR en el estado de TENTATIVA, del delito  de robo agravado, tipificado en el artículo 550 y reprimido en el artículo 551 segunda parte, en concordancia con la agravante segunda del artículo 552, y los artículos 16 y 46, todos del Código Penal,   imponiéndole la pena de CUATRO AÑOS DE RECLUSION MENOR, sin atenuantes que considerar por no existir pluralidad. Y DECLARA A JUAN CARLOS GALARZA CUZCO,  con cédula de ciudadanía No. 0917398224, de nacionalidad ecuatoriana, de 33 años de edad, domiciliado en Cooperativa Sergio Toral, manzana D4 solar 9, de estado civil unión libre, de ocupación  comerciante, de instrucción secundaria, y de religión evangélico, RESPONSABLE  en el grado de AUTOR en el estado de TENTATIVA, del delito  de robo agravado, tipificado en el artículo 550 y reprimido en el artículo 551 segunda parte, en concordancia con la agravante segunda del artículo 552, y los artículos 16 y 46, todos del Código Penal, imponiéndole la pena de TRES AÑOS DE PRISION CORRECCIONAL, por concurrir las atenuantes 6 y 12 del artículo 29, en concordancia con el artículo 72, ambos del Código Penal. La pena la deberán cumplir  los procesados en  el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, de la que se deberá descontar  el tiempo que estuvieron presos por esta misma causa. Ofíciese  con el contenido de este fallo  al Director del referido Centro Penitenciario.  Con costas procesales.  Se  fija en la cantidad de seis remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general los daños y perjuicios  que  los  procesados  deberán pagar al ofendido JOSE LUIS PANIMBOZA RODRIGUEZ. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.- 