EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

	Identificación del Proceso:

	Proceso No.: 09124-2014-0764
	Lugar y Fecha de realización: MIERCOLES 4 DE FEBRERO DE 2015
Hora: 08H00
	Lugar y Fecha de reinstalación: 			
Hora:  
	Presunta Infracción: 
	Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR GUILLERMO VALAREZO COELLO (PONENTE) DRA MARTINA AGUILERA ROMERO ABG BEATRIZ CRUZ AMORES

	Desarrollo de la Audiencia:

	Tipo de audiencia:
	Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
	Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
	Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
	Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
	Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
	Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
	Otra: NULIDAD Y APELACION DE SENTENCIA

	Partes Procesales:

	Fiscal: RENE ASTUDILLO ORELLANA
	Casilla judicial: 
	Acusador Particular: 
	Abogado del Acusador particular: 
	Casilla judicial: 
	Procesado/s: ANGEL RICARDO CELI VALLE
	Abogado defensor: JORGE SOTOMAYOR UNDA
	Casilla judicial: 
	Testigos:
	Peritos:
	Traductores:
	Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

	Solicitudes Planteadas por la Defensa:
 
	Existen vicios de procedibilidad:   SI (   )  NO (     )
	Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
	Existen nulidades procesales:   SI (  )    NO  (     )
	Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
	Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
	Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
RECURSO DE NULIDAD: El tribunal artificiosamente convirtió una omisión en acción, mi defendido fue llamado a juicio por la omisión de un deber del cargo que desempañaba. Ejerció las funciones como gerente de una compañía. Mi defendido se vio precisado a delegar una parte de sus funciones a Angel Rodríguez, lo hizo porque se trataba de una persona de su confianza. Abusó de la confianza en él depositada y no dudó en transferir dinero a su cuenta personal por su propio beneficio pues no consta que se haya transferido dinero a la cuenta personal de mi defendido. Concretamente a lo que se refiere la nulidad, el señor Alex Rodríguez que es el sindicado principal en este juicio, no existen documentos físicos o electrónicos que fijen que recibió el dinero de Angel Celi. la sentencia impugnada no consideró el testimonio del contador. Dentro del procedimiento existen omisiones sustanciales, no se ha obtenido del sistema financiero los informes de los movimientos económicos realizados por el sindicado Alex Rodríguez que fueron debidamente solicitados desde el año 2010, información indispensable para que se llegue a la figura delictiva, se ha violado el Art. 144 CPP en torno a la indivisibilidad del testimonio del defendido. No se han cumplido diligencias fundamentales dentro de la investigación del proceso, lo que afecta el debido proceso. RÉPLICA: Se impugnó la pericia grafológica el 1 de febrero de 2010, no se ha cumplido con la investigación de todos los documentos que debieron ser parte del proceso. 
RECURSO DE APELACION: Los jueces  no entendieron la figura de que se trataba, el señor gerente tenía la obligación de desplazarse de un lado a otro, esto logró que le diera la confianza a Rodríguez, ocasionando que abusara de su confianza. No consta que se haya transferido dinero a la cuenta del recurrente. En el juicio se probó que no se había incumplido con los deberes que tenía con la empresa, a mi defendido se lo juzga por una omisión vulnerando omisiones legales. Este juicio se inició contra Alex Rodríguez Villacis, no existió acusación particular en contra de mi defendido. No existe faltante de ninguna naturaleza. Nadie fue perjudicado en este caso. Quien salió perjudicado fue el recurrente. No existe estafa. No se ha cumplido con la figura legal por la que se lo condena. Pertenece al grupo vulnerable de la tercera edad. Se ha incurrido en una valoración equivocada de los hechos. La clave otorgada por los bancos fue entregada a Rodríguez Villacis para proceder al pago de las facturas. No existe prueba que mi defendido haya recibido dinero de Alex Rodríguez Villacis. Carece de motivación el fallo recurrido. REPLICA: La comisión de una infracción es obtener un beneficio, quien obtuvo el beneficio fue Alex Rodríguez. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

	Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
	Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
	Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
	Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
	Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
	Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros: 
RECURSO DE NULIDAD: El Art. 330 CPP sostiene las causas de nulidad; el tribunal ha actuado con competencia; la sentencia reúne los requisitos del Art. 309 CPP, se determinó mediante testimonio de Irene Valle Salazar, perito documentológica, se pudo establecer que el recurrente coincide en las firmas con unas firmas no autorizadas, respecto a la comprobación del delito y a la responsabilidad del procesado, jamás se refutó la pericia contable ni la pericia documentológica; no se ha alegado ninguna violación al trámite, no se ha vulnerado ninguna garantía constitucional y no se ha coartado el derecho a la defensa. La fiscalía considera que no se ha vulnerado el debido proceso, solicita se rechace el recurso de nulidad interpuesto. 
RECURSO DE APELACION: Este hecho viene en noticia criminis cuando se determina que el presidente no tenía capacidad para tener crédito para comercializar combustible, por ende, un perjuicio enorme a las distribuidoras, comienzan a revisar todas las cuentas del Banco Internacional y del Banco Rumiñahui de la compañía SESECUA, no cuadraba con los estados de cuenta que tenían vía electrónica, había una documentación de soporte donde se sostenía que había solvencia y el banco decía que no. Existieron una auditoría con el banco y un auditor. Se hizo un cotejo de firmas del recurrente y en las órdenes de pago, donde salen positivas para la autoría caligráfica. Los estados de cuenta están escaneados. Al hacer la experticia contable, se tiene que no es una omisión, ya que se falsificaban documentos. Se practicaron todas las pruebas durante toda la etapa de instrucción fiscal, en la audiencia de juzgamiento, llegando a la convicción del Tribunal. La sentencia encuadra en los requisitos del Art. 309 CPP, existe motivación, por lo que la fiscalía considera que debe ratificarse la sentencia condenatoria.

Resolución del Juez: 
RECURSO DE NULIDAD: Escuchadas las alegaciones de las partes, la Sala ha revisado el proceso, el recurso de nulidad es un recurso técnico en base a las causales de nulidad del Art. 330 CPP, el numeral 1 no encuadra en este caso, el numeral 2 versa sobre los requisitos del ARt. 309 CPP, al sentencia cumple con estos requisitos, el numeral 3 no se encuadra existe una motivación razonable, se ha garantizado el debido proceso.
RECURSO DE APELACION: Escuchadas las alegaciones de las partes, se observa que hay una denuncia presentada por el representante legal de la compañía SECUA, en la cual pone en conocimiento de la fiscalía el perjuicio de su representada, en la cual indica como sospechoso a ALEX RODRIGUEZ, en virtud de esto se inician las investigaciones en contra del mencionado señor y del recurrente, el tribunal a quo ha considerado varias elementos para emitir su resolución, entre ellos el testimonio de ALEX RODRIGUEZ, lo que es corroborado por el testimonio de José del Pezo Vera, auditor externo, testimonio de Isabel Vera, del testimonio del perito contable, es decir que la Sala encuentra que existen elementos que demuestran la materialidad de la infracción y la responsabilidad del señor Alex Rodríguez y el hoy recurrente, es decir, tienen una participación directa en el hecho, el tribunal en su resolución únicamente condenó al hoy recurrente, situación que no comparte, sin embargo por el principio non reformatio in pejus no puede pronunciarse al respecto por cuanto la fiscalía no apeló el fallo, con relación al recurrente Angel Celi Valle, de los elementos revisados y lo constante en el procesado se ha demostrado su responsabilidad, dentro del proceso constan atenuantes que no han sido valoradas por el tribunal a quo, del Art. 29 CP, por lo que la Sala declara parcialmente con lugar el recurso de apelación y modifica la pena impuesta en aplicación del Art. 73 CP y le impone una pena de 2 años de prisión, con relación al resto de la sentencia se la ratifica en todas sus partes.

·	RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
ABG. DANIELA MARTINEZ JORDAN
SECRETARIA RELATORA