VISTOS: Este proceso ha subido a conocimiento de esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, integrada por los Jueces: DRA. OLGA AGUILERA ROMERO, DRA. BEATRIZ CRUZ AMORES y AB. GUILLERMO VALAREZO COELLO en calidad de Juez Ponente, en virtud del Recurso de Nulidad y Apelación que oportunamente interpusiera el señor ANGEL RICARDO CELI VALLE, respecto de la Sentencia, dictada por el Sexto Tribunal de Garantías Penales del Guayas; por lo que, habiéndose radicado la competencia en esta Sala, por el sorteo electrónico correspondiente y encontrándose la causa en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA.- La Sala es competente para conocer los recursos planteados, en mérito a las disposiciones constantes en el ordinal 1 del Art. 29, 336 y 345 del Código de Procedimiento Penal, en armonía con lo que determina el ordinal 1 del Art. 208 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: La Sala deja constancia de que no se observa omisión de solemnidad de las determinadas en el cuerpo de Ley, antes mencionado, así como tampoco de ninguna otra solemnidad sustancial que influya en la decisión de la causa o afecte alguna de las Garantías del Debido Proceso, consagradas en la Constitución de la República, por lo que se declara su validez.- TERCERO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO DE NULIDAD.- Cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 335 del Código de Procedimiento Penal, el 4 Febrero del 2015, a las 08H00, se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, en la que la Sala, procedió a conocer y atender en primer lugar el recurso de nulidad interpuesto: a).- Fundamento del Abg. Jorge Sotomayor Unda, en representación del señor ANGEL RICARDO CELI VALLE.- quien manifiesta que el Tribunal artificiosamente convirtió una omisión en acción, mi defendido fue llamado a juicio por la omisión de un deber del cargo que desempeñaba. Ejerció las funciones como gerente de una compañía. Mi defendido se vio precisado a delegar una parte de sus funciones a Ángel Rodríguez, lo hizo porque se trataba de una persona de su confianza. Abusó de la confianza que en el depositaba y no dudo en transferir dinero a su cuenta personal por su propio beneficio pues no consta que se haya transferido dinero a la cuenta personal de mi defendido. Concretamente a lo que se refiere la nulidad, el señor Alex Rodríguez que es el sindicado principal en este juicio, no existen documentos físicos o electrónicos que fijen que recibió el dinero de Ángel Celi la sentencia impugnada no considero el testimonio del contador. Dentro del procedimiento existen omisiones sustanciales, no se ha obtenido del sistema financiero los informes de los movimientos económicos realizados por el sindicado Alex Rodríguez que fueron debidamente solicitados desde el año 2010, información indispensable para que se llegue a la figura delictiva, se ha violado el Art. 144 del Código de Procedimiento Penal en torno a la indivisibilidad del testimonio del defendido. No se han cumplido diligencias fundamentales dentro de la investigación del proceso, lo que afecta al debido proceso. Replica se impugno la pericia grafológica el 1 de febrero del 2010, no se ha cumplido con la investigación de todos los documentos que debieron ser parte del proceso. Intervención del Abogado René Astudillo Orellana en representación de la Fiscalía.- El Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, manifiesta que el tribunal ha actuado con competencia, la sentencia reúne los requisitos del Art. 309, se determinó mediante testimonio de Irene Valle Salazar, perito documentológica, se pudo establecer que el recurrente coincide en las firmas con unas firmas no autorizadas respecto a comprobación del delito y a la responsabilidad del procesado, jamás se refuto la pericia contable ni la pericia documentologica, no se ha alegado ninguna violación al trámite, no se ha vulnerado ninguna garantía constitucional y no se ha coartado el derecho a la defensa. La fiscalía considera que no se ha vulnerado el debido proceso, solicita se rechace el recurso de nulidad interpuesto. CUARTO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA.- Una vez que se escuchó las partes procesales sobre el Recurso de Nulidad  interpuesto, esta sala una vez analizados los recaudos procesales y los argumentos vertidos, considera: A).- Las causas de nulidad en materia penal, se encuentran previstas de manera taxativa en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, es decir, no pueden haber otras causas que las expresamente señaladas en dicho artículo; de tal manera que cuando se omite en la sustanciación del proceso penal cualquiera de las tres formalidades señaladas en el artículo 330 del Código de Procedimiento Penal, se provoca la nulidad total o parcial de un proceso penal. Hay que recordar que la nulidad, es la sanción procesal señalada por el Código de Procedimiento Penal, en su propia defensa o en intereses de sus destinatarios, mediante la cual se invalida jurídicamente actos que ella reglamenta, debiendo recalcar que las causales del Art. 330 del Código de Procedimiento Penal son taxativas, de tal modo que cualquier irregularidad que la ley no conmine su sanción de validez, no produce nulidad, pues son meras formalidades, recordando una vez más que solo las solemnidad es sustanciales, producen nulidades, pues una de las característica del Estado Constitucional de Derechos y Justicia es que la ley sustancial está sobre la ley procesal, de tal modo que el recurso de nulidad, es una severa sanción frente a las irregularidades procesales, que se traducen en ostensibles violaciones de los derechos del procesado. Doctrinariamente la nulidad es definida como la declaración judicial, por medio de la cual se deja sin efecto un acto procesal por violaciones de éste y, fundamentalmente de garantías constitucionales; o sea que es nulo aquello que habiendo nacido con algún vicio tiene existencia jurídica y por lo mismo produce las consecuencias normales que todo acto procesal hasta el momento que se declare ese vicio de nacimiento; es decir, el acto es válido y debe respetarse hasta que el Juez correspondiente llegue a lo contrario; de tal manera que quien invoca la nulidad, debe precisar cuáles son los fundamentos para solicitar la existencia de la irregularidad, las normas que considere han sido vulneradas por la misma; y, de qué manera se han afectado sustancialmente los derechos de quienes la alegan. El sustento legal para el nacimiento del Recurso de Nulidad, está contenido en el interés del Estado en sustanciar procesos, que a la vez que sean firmes, se encuentren libres de vicios que pudieron afectar al ejercicio de derecho de defensa, esto es la justicia; y, el restablecimiento de normas procesales, que tiene por fin esencial obtener la justicia de las decisiones, a través de un procedimiento que garantice el debido proceso; pues recordemos, que las normas de procedimiento, están dirigidas a nosotros los juzgadores, quienes somos los encargados por el Estado para cumplir dichas normas. B).- Las causas de nulidad por ser materia de orden público, no las puede crear el Juez, ni inventar las partes procesales, sino que nacen expresamente de la Ley. Nuestro Código de Procedimiento Penal, menciona expresamente en su Art. 330, las causas de nulidad y establece: “…Habrá lugar a la declaración de nulidad en los siguientes casos; 1.-Cuando el Juez o el Tribunal hubieren actuado sin competencia; 2.- Cuando la sentencia no reúna los requisitos exigidos en el Art. 309 de éste Código; y, 3.- Cuando en la sustanciación del proceso se hubiere violado el trámite previsto en la Ley, siempre que tal violación hubiere influido en la decisión de la causa.”. Respecto a la causal primera, que es la esencia del proceso penal, que el órgano judicial penal que le inicia, sustancie y concluya sea competente; o sea la competencia es un presupuesto del proceso penal, para que este pueda tener eficacia jurídica, pues hay que recalcar que sin competencia no existe proceso penal, por no constituirse la relación procesal penal con uno de los sujetos principales, como lo es el Juez competente. De autos se observa que ha actuado una autoridad judicial competente que avocó conocimiento en virtud del sorteo reglamentario, acorde a la regla Primera del Art. 21 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha del inicio del presente proceso, por lo que la competencia territorial está asegurada. Respecto a la causal segunda, se observa que el Sexto Tribunal de Garantías Penales en su sentencia ha cumplido con todos los requisitos señalados en el Art. 309 del Código de Procedimiento Penal, y de tal manera se encuentra debidamente motivada y cumple con los requisitos establecidos en la ley. Respecto a la tercera causal, la ley exige que un proceso penal debe estar sustanciado siguiendo un procedimiento previamente establecido, y los jueces están obligados a ajustarse a dicho procedimiento, por tal si no lo hace, provoca la nulidad del proceso por parte del juez, esto es una garantía constitucional, que el proceso penal sea sustanciado en la forma indicada por el Código de Procedimiento Penal, recordando que si la violación del procedimiento no influye decisivamente en la resolución definitiva del proceso, el Juez puede abstenerse de declarar la nulidad. La parte recurrente no ha fundamentado su recurso de nulidad, no ha demostrado de que manera se ha violado el procedimiento establecido en la ley; QUINTO: RESOLUCIÓN JUDICIAL.-  En virtud de lo expuesto y que el recurso de nulidad es un recurso técnico en base a las causales de nulidad del Articulo 330 del Código de Procedimiento Penal, el numeral 1 no encuadra en este caso, el numeral 2 versa sobre los requisitos del Articulo 309 del Código de Procedimiento Penal, la sentencia cumple con estos requisitos, el numeral 3 no se encuadra, observando que existe una motivación razonable, se ha garantizado el debido proceso, por lo que ésta SALA ESPECIALIZADA DE LO PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DEL GUAYAS, no considera que dentro del mismo no existen causales de Nulidad ni actuaciones que hayan influido en la decisión de la causa, razón por la cual, se DENIEGA el recurso de nulidad interpuesto, declarando válido lo actuado por el Sexto Tribunal de Garantías Penales; SEXTO.- FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN.- De conformidad con lo dispuesto en el Art. 345 del Código de Procedimiento Penal, se procedió a escuchar los fundamentos del recurso de Apelación de la Sentencia: a).- Fundamento del Abg. Jorge Sotomayor Unda, en representación del señor ANGEL RICARDO CELI VALLE.- manifiesta que los Jueces no entendieron la figura de que se trataba, el señor gerente tenía la obligación de desplazarse de un lado a otro, esto logró que le diera la confianza a Rodríguez, ocasionando que abusara de su confianza. No consta que se haya transferido dinero a la cuenta del recurrente. En el juicio se probó que no se había incumplido con los deberes que tenía con la empresa, a mi defendido se lo juzga por una omisión vulnerando omisiones legales. Este juicio se inició contra Alex Rodríguez Villacis, no existió acusación particular en contra de mi defendido. No existe faltante de ninguna naturaleza. Nadie fue perjudicado en este caso. Quien salió perjudicado fue el recurrente. No existe estafa. No se ha cumplido con la figura legal por lo que se la condena. Pertenece al grupo vulnerable de la tercera edad. Se ha incurrido en una valoración equivocada de los hechos. La clave otorgada por los bancos fue entregada a Rodríguez Villacis para proceder al pago de las facturas. No existe prueba que mi defendido haya recibido dinero de Alex Rodríguez Villacis. Carece de motivación el fallo recurrido. REPLICA.- La comisión de una infracción es obtener un beneficio, quien obtuvo el beneficio fue Alex Rodríguez. b).- Exposición del representante de la Fiscalía, Abg. René Astudillo Orellana (extracto): RECURSO DE APELACION: Manifiesta que este hecho viene en noticia criminis cuando se determina que el presidente no tenía capacidad para tener crédito para comercializar combustible, por ende, un perjuicio enorme a las distribuidoras, comienzan a revisar todas las cuentas del Banco Internacional y del Banco Rumiñahui de la compañía SESECUA, no cuadraba con los estados de cuenta que tenían vía electrónica, había una documentación de soporte donde se sostenía que había solvencia y el banco decía que no. Existieron una auditoria con el banco y un auditor. Se hizo un cotejo de firmas del recurrente y en las órdenes de pago, donde salen positivas para la autoría caligráfica. Los estados de cuenta están escaneados. Al hacer la experticia contable, se tiene que no es una omisión, ya que se falsificaban documentos. Se practicaron todas las pruebas durante toda la etapa de instrucción fiscal, en la audiencia de juzgamiento, llegando a la convicción del tribunal. La sentencia encuadra en los requisitos del Art. 309 del Código de Procedimiento Penal, existe motivación, por lo que la fiscalía considera que debe ratificarse la sentencia condenatoria. SÉPTIMO: CONSIDERACIONES DE LA SALA.- A).- Considera que se ha dado cumplimiento con lo previsto en el Art. 79 del Código de Procedimiento Penal, es decir, que las pruebas deben producirse en el juicio ante el Tribunal de Garantías Penales del Guayas y las investigaciones, pericias y testimonios alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio, como así aconteció, puesto que se ha observado el principio de exhibición, inmediación, oralidad, contradicción y dispositivo de las pruebas de cargo y de descargo aportadas por los sujetos procesales, ésta tiene que ser considerada de tal manera que con exclusión de cualquier otra que no se haya producido en la Audiencia de Juzgamiento. La libertad de valoración no permite al Juez sustituir la prueba practicada por otros elementos, datos o mera opinión con relación a formar su convencimiento sobre la inocencia o responsabilidad del acusado, más allá de toda duda razonable y del  enfoque moderno del Código Penal, se impone tener certeza absoluta respecto a la existencia de la infracción y a la responsabilidad del acusado. El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 250 del Código de Procedimiento Penal señala, que es en la etapa de juicio en donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de los acusados, para condenarlos o absolverlos. Así mismo el art 253 inciso cuarto ibídem, establece: “Los jueces formaran su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. En el caso que nos ocupa la presente Sala Penal luego del respectivo análisis de la actividad probatoria ha podido establecer a nivel de certeza que: A) La materialidad de la infracción se demostró con 1.- Testimonio del señor Luis Alfonso Patiño Burgos, en su calidad de Procurador Judicial del señor Jorge Enrique Chávez Celi, Presidente de la compañía Comercializadora de Combustibles Ecuador S.A., que suscribe la denuncia y manifiesta que, en lo principal: “Puse la denuncia por invitación del señor Jorge Enrique Chávez Celi, presidente de la compañía Comercializadora de Combustibles Ecuador S.A. y por la concurrencia de la Junta que fue fallida, por cuanto el gerente general me invitó que escuchara y ante mi recomendación de que existía un hecho que investigarse. Yo presenté el contrato que mantenía la comercializadora, era una empresa dedicada a la venta de combustible, el convenio de prestación de los Bancos para que en sistema cruzado pasar a Petrocomercial; las empresas mantenían garantías para pedidos de accionistas, se presentaron, el convenio, las copias notariadas de órdenes de pago que entregó el Banco Rumiñahui, luego que se hizo el enlace de Octubre del 2008  a junio del 2009, porque no se encontraba ni por parte del contador, ni la comisaria, ni el auditor interno, los cuales rastreadas por los estados de cuenta que se entregaron alterados, cuando se entregaron los estados de cuenta no concordaban, eran falsos, por así decirlo. Se adjuntó el poder de procuración y estado de cuenta, existen órdenes de cuenta, que dentro de la relación mantenida de autorizar las transferencias, se convierten en cheques, estos fueron dos que no aparecieron al inicio de la investigación; era difícil convocar a los accionistas, el Banco ya no daba combustibles, los cheques reflejaban que en una gasolinera la persona que figura el abastecimiento, está registrada  esa empresa entre el gerente y la hija, converse con el auditor y se comenzó a exigir que entregué el estado de cuentas, comenzaron a revisar con los originales, se revisó con los archivos y no concatenaban con los que tenía el Banco Rumiñahui ; y, al contestar el contra examen formulado por los defensores de los procesados en lo principal dijo:  La plata que a través  de las órdenes se había sacado la trasladaron a otra cuenta, que hasta ese momento se hizo con las órdenes y los valores que fueron a la cuenta de Alex Guillermo Rodríguez Villacís y que lo hizo porque así se lo pidió el Gerente Ángel Ricardo Celi Valle. El Gerente y Presidente tenía firma autorizada. El Banco Rumiñahui sacó a relucir las órdenes de pago a la cuenta del señor Rodríguez. Las órdenes de pago las llevaba el señor Rodríguez, la obtención de pago que se falsificaban las llevó directamente; el gerente de Machala firmaba y se quedaba con una copia. El señor Rodríguez era asistente de gerencia. Ahora no está operando la empresa, se la declaró extinguida, cada quien se fue a otras comercializadoras. 2.- testimonio de la señora Irene Valle Salazar, Perito de Criminalística que suscribe el informe de documentología, y manifiesta que en lo principal me trasladé al Banco Rumiñahui, se trataba de varias órdenes de pago donde están los documentos dubitados y también tuve que obtener los indubitados, se acercaron Jorge Enrique Chávez y el señor Ángel Celi Valle, constan como documentos testigos, uno que dice convocatoria y que dice Chávez Celi y Celi Valle, luego de obtenido los documentos para análisis, mediante utilización del sistema antropométrico y varios pasos detallados en mi informe llegué a la conclusión el dubitado 1 Jorge Enrique Chávez no se correspondía, ni guarda similitud y como conclusión 2 las firmas designadas al señor Ángel Celi Valle ha sido realizada por su misma personalidad gráfica, la orden 565 no corresponde a Jorge  Chávez Celi, y la de Ángel Celi Valle si se corresponde. Tuve 81 órdenes de pago que me proporcionó el banco y en todas es la misma conclusión. B).- En cuánto a la Responsabilidad del acusado: se encuentra demostrada 1.- con el testimonio del señor Simón Nivaldo Miño Cabello, perito contable acreditado por el Consejo de la Judicatura que realizó una pericia en las oficinas de la empresa de combustibles, análisis de los registros contables y la información de los estados bancarios, manifestó que llegué a la conclusión que había información que no cotejaba, no había relación con los débitos bancarios.- Los mismos que fueron desviados de la cuenta de la empresa da a conocer todo este perjuicio cuando se dan cuenta que en la comercializadora de combustible tenían sospecha del señor Rodríguez Villacis, no cuadraban las facturas, estados de cuentas, los únicos que tenían la clave era el señor Gerente, en la auditoría los estados de cuenta que se bajaban de internet, cuando se reunieron los funcionarios es que sale a relucir los números de cuenta, nombres, apellidos y autorizaciones, en la investigación se realiza una serie de diligencias. El señor Alfonso Patiño Burgos, quien indicó con lujo de detalles lo que sucedió, la denuncia que se insertó como prueba, manifestó el señor Rodríguez que tapaba huecos, por orden del señor Celi Valle, el contador recibe los soportes del Gerente. La Economista Isabel Fonseca Hidalgo, indicaba que nadie podía comprar combustible sin garantías, de la experticia todas las firmas eran del señor Celi Valle, el perito llegó a las conclusiones que la firma del Presidente no correspondía, y en cambio las firmas del señor Celi Valle sí correspondía, el contador recibió los soportes de quien era el jefe, el Banco Rumiñahui decía quiénes eran los responsables de manejar esa cuenta, el perito indica que la firma del Presidente no corresponde, técnica y científicamente se pudo determinar en el acápite de conclusiones que todas las firmas correspondían al señor Celi, se pudo determinar un faltante $353.346.37 dólares, el perito Simón Miño Cabello, perito Manuel Zambrano Alcívar, quien hizo el reconocimiento del lugar, el dinero se desviaba a la cuenta de Rodríguez Villacis, el señor Mero Anchundia, indicó que las transacciones en el Banco Rumiñahui era autorizado el señor Celi Valle.- Se me indicó que en los estados de cuenta salía el nombre de Alex Rodríguez Villacis. 2.- También se encuentra el Testimonio del Ingeniero Alfredo Zambrano Alcívar que suscribe el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, y manifiesta que en lo principal que para efectuar la pericia, me trasladé hasta las calles Quito 2135 y Capitán Nájera, esquina Nor–Este, se asienta la edificación y nos dirigimos a la oficina 202, donde funciona la empresa Comercializadora de Combustibles Ecuador S.A. (CCECUA), se dedica a la venta de combustibles. Nos manifiesta el gerente que todas las computadoras funcionan en red. 3.- Testimonio del señor ALEX GUILLERMO RODRIGUEZ VILLACIS, quien manifestó que “yo entré a trabajar el uno de Julio del 2013 como conserje, yo soy bachiller, sacaron por medio de mi cuenta y yo les transfería a los empleados, yo le comenté que ya no quería porque no era mi responsabilidad, pero no hicieron nada y se siguió haciendo las transferencias, las claves yo se la entregue al señor Celi en sobre cerrado, más adelante el señor Celi empezó a coger créditos, pero yo no podía hacer nada sin su autorización, todo se manejaba a través de mi cuenta los pagos, seguro, etc., y ya era normal para mí, las transferencias que se hacía me daban la órdenes de pago y yo la ejecutaba, y para mí ya era algo rutinario, él me decía que cuando iba la Comisaria la información que él me decía, me tocó decirle a la economista todo, y ahí se supo lo del déficit, yo no soy contador solo me gradué del bachillerato, al contador no se le daba la clave, los estados de cuenta yo los imprimía y se lo daba al contador, en el Banco se podía hacer la compra sin cheque, yo tenía una firma para hacer los pagos a Petrocomercial, que con eso nos daban las garantías, y ellos me despidieron en febrero del 2009, mediante una carta que lamentablemente no la traje, al momento que empecé a trabajar yo tenía 19 años, actualmente tengo 28 años, yo sólo firmaba los de Petrocomercial, al principio estaba de conserje estuve como tres meses, de ahí de mensajero y asistente contable, me llevo a la compañía el señor Ángel Ricardo Celi Valle, la relación que yo tenía con él es que era mi padrastro, también hice un curso contable, él mantuvo esa relación de afinidad hasta el año 2009, el Ing. Celi me abrió la cuenta, mi cuenta se abrió para pagarle a todos los trabajadores, yo tenía una cuenta aparte en el Banco Internacional, las órdenes de pago eran firmadas por el señor Presidente y Gerente, quienes iban a recogerle la firma eran los choferes, quien llenaba las órdenes de pago las hacía yo, para que fueran  recibidas por el contador, de ahí firmadas por el Gerente y se iban a Santa Rosa, y cuando volvían yo solo las ejecutaba, la deuda que adquirió la hija del señor Celi fue por postergación de cheques, yo tenía que cubrir lo que él hacía, y se sentaba conmigo a modificar los estados de cuenta y se lo entregaba al contador, poníamos los valores; a fines de enero del 2009, recibí la carta de agradecimiento, yo cubría las espaldas del Ing. Celi, yo trataba de tapar las cosas que hacía, como las transferencias, luego hubo una reunión y él acepto las cosas. C).- De todo lo expuesto, la sala encuentra que existen elementos que demuestran la materialidad de la infracción y la responsabilidad del señor Alex Rodríguez y el hoy recurrente, es decir tienen una participación directa en el delito de abuso de confianza, al haber causado un faltante de USD. $353.346.37 dólares a la Comercializadora de Combustibles Ecuador S.A., aprovechando la condición de asistente contable y de Gerente que respectivamente desempeñaban, mediante movimientos de fondos de la compañía a cuentas particulares, alteraron estados de cuenta, órdenes de pago en los que constaba la firma del Señor Ángel Ricardo Celi Valle, como Gerente y otra firma que no correspondía al Presidente, adecuando por lo tanto su conducta al tipo penal contemplado en el Art. 560 del Código Penal que textualmente señala: “El que fraudulentamente hubiere distraído o disipado en perjuicio de otro, efectos, dinero, mercancías, billetes, finiquitos, escritos de cualquier especie, que contengan obligación o descargo, y que le hubieren sido entregados con la condición de restituirlos, o hacer de ellos un uso o empleo determinado, será reprimido con prisión de uno a cinco años y multa de ocho a dieciséis dólares de los Estados Unidos de Norte América.”; D).-  El Tribunal en su resolución únicamente condenó al hoy recurrente, situación que no compartimos, sin embargo por el principio Nom Reformatio In Pejus y por cuanto la fiscalía no apeló el fallo, la Sala no puede pronunciarse al respecto del Señor Rodríguez; E).- Con relación al recurrente Ángel Celi Valle, de los elementos revisados y lo constante en el procesado se ha demostrado su responsabilidad, pero dentro del proceso constan atenuantes del Artículo 29 numerales 2 y 7  Del Código Penal que no han sido valoradas por el Tribunal a quo;  OCTAVO.-RESOLUCION.- Por todo lo expuesto, ésta Sala Especializada Penal De La Corte Provincial De Justicia Del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA  REPÚBLICA, declara parcialmente con lugar el recurso de apelación interpuesto por el recurrente, ANGEL RICARDO CELI  VALLE, y modifica la pena impuesta en aplicación del Art. 29 numerales 2 y 7, en concordancia con el Art. 73 todos del Código Penal, y se le impone DOS AÑOS de pena privativa de libertad, con relación al resto de la sentencia se la ratifica en todas sus partes. Una vez ejecutoriada la presente sentencia devuélvase el proceso al Tribunal de Garantías Penales de origen para los fines legales pertinentes.- Cúmplase y Notifíquese.-