VISTO. Habiéndose señalado para la realización de la audiencia de procedimiento directo,  para el  día 17 de Abril del 2017 a las 10h30, estando presente el Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2, Dr. Henry Washington Jaya Jaramillo mediante acción de personal 7216-UPTH-2015-KZF emitida por el Consejo de la Judicatura y la secretaria de la Unidad Judicial Penal abogada Geanella Minchala Santos, quien constato la presencia de los sujetos procesales indispensables para la realización de la presente audiencia, estuvo presente Fiscal Abg. Maribel Haro Haro,  el señor procesado Kleber Yimi Villamar Chavez, acompañado por su abogado particular de confianza Abg. Víctor Manuel Estrella Armijos. Habiéndose constatado que se encuentran presente los sujetos procesales indispensable para la realización de la presente audiencia declaró de conformidad al artículo 612 del Código Orgánico Integral Penal, instalada la audiencia del  Juicio de Procedimiento Directo y concluida los alegatos finales correspondió realizar la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba actuada por las partes procesales, se declaró culpable en el gado de autor  al procesado Kleber Yimi Villamar Chavez, por adecuar su conducta a lo previsto en el inciso 1 del  Art. 379 en concordancia con el numeral 3 del Art. 152 del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto corresponde fundamentar en legal y debida forma la decisión tomada, tal como lo exige el artículo 76 numeral 7, literal L, de la Constitución de la República del Ecuador, para hacerlo se considera: PRIMERO: La competencia de esta autoridad se ha radicado en legal y debida forma acorde a lo establecido en el artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil;  Art. 402 y 640  del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 7, Art. 225 numeral 5  y Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; por lo tanto este Juzgador es competente para sustanciar la presente causa, así como para analizar si el presente proceso, como tal, es válido hasta la presente, y, no habiéndose observado que haya existido vulneración a la preceptos constitucionales o legales, ni la existencia de cuestiones prejudiciales, ni de procedibilidad, ni tampoco violación de trámite, es decir, no se encuentra ninguna circunstancia que podría afectar al proceso o que haya influido en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado, según lo establecido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; aplicando siempre los principios universales de inmediación, contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales.- SEGUNDO: El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. TERCERO: El acusado responde a los nombres y apellidos Kleber Yimi Villamar Chavez de nacionalidad Ecuatoriana, portador de la cedula de ciudadanía N. 0911344877, domiciliado en esta  ciudad de Guayaquil.- CUARTO: En la audiencia, oral y pública de juzgamiento la Fiscalía expuso la relación precisa y circunstanciada del hecho punible el mismo que indico Que el día 02 de Abril del 2017en circunstancia que la Motocicleta NN (No se encontraba en el lugar del accidente), conducido por el Sr. Alex Guillermo Yépez Consuegra,  quien circulaba por la Calle Manuel Díaz (34) en sentido Sur-Norte carril Central, y al llegar a la intersección conformada por la Calle San Martin impactaron su parte frontal con la parte lateral izquierda tercio medio del vehículo Chevrolet Aveo Activo color Vino de placas GRS-0623, de servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. Kleber Yimi Villamar Chávez con licencia de conducir ?0911344877 tipo B de la ANT, quien circulaba por la Calle San Martin en sentido Este-Oeste carril derecho..- LA DEFENSA  DEL PROCESADO ÍNDICO como teoría que la Fiscalía  tiene que probar  los hechos ya que su defendido tiene el estado de inocente.--  QUINTO.-Las consideraciones  en mérito de las pruebas realizadas por las partes procesales  en probar la materialidad de la infracción y la responsabilidad del  procesado como también así como las pruebas de descargo o de atenuación de la responsabilidad. Durante la eta probatoria  por parte de la Fiscalía  realizo las siguientes pruebas: Las partes procesales  realizaron el acuerdo probatorio para demostrar la materialidad de infracción,  al amparo del numeral 4 literal D del Art. 604 del COIP se aprobó e incorporo como prueba; a).-  El Parte Policial de accidente de tránsito N. 00-00008089  de fecha 2 de Abril del 2017   suscrito por el Agente Civil de Transito  con Código N. 00144 Kevin Zabala Nuñez, en  que describe las circunstancias del accidente de tránsito.- B.- El informe de reconocimiento médico legal practicado al ciudadano Alex Guillermo Yepez Consuegra que determina una incapacidad de 31 a 90 días de incapacidad.-  C.- Los informe técnico periciales de avalúos y daños materiales  realizados por los peritos OIAT- CTE    y por último el informe  de Investigaciones de accidentes de tránsito del perito OIAT  CTE Cabo Luis Buñay Guanga, pruebas que fueron incorporadas por parte de la Fiscalía.-   Las pruebas por parte de la defensa del procesado Kleber Yimi Villamar Chavez   quien  incorporo como prueba el acta de acuerdo Mutuo  en cuanto a la reparación integral de la víctima,  Declaración juramentada del Domicilio, firmas de respaldo  y planillas de servicios básicos de la vivienda y concluye con el testimonio de forma libre y voluntario del procesado Villamar Chávez Kleber Yimi, con cédula 091134487-7 quien indico que el día  domingo 02 de abril del 2017- 14H35, aproximadamente en que conducía el auto de placas GRS-0623 de mi propiedad y lo hacía en compañía de mi esposa y dos menores de edad, al circular por la calle. San Martin observo que antes de ingresar hacia la calle. 34 Ava- esta vía se encontraba señalizada con una señal PARE, deteniendo la marcha del vehículo ya que por sobre el costado izquierdo había un bus que no permitía visualizar a los vehículos que circulan por la calle. 34 Ava- ingresando hacia la calle. 34 Ava- y al estar por la mitad del cruce de las intersecciones, aparece una moto cuyo conductor venía a exceso de velocidad e impacta la parte de delante de la moto contra la parte lateral izquierda del auto que yo conducía (del lado del conductor), acto seguido el conductor se cae y yo estaciono el vehículo que conducía prestando el auxilio al herido pero es en esos instantes que personas desconocidas se llevan la moto y solo se queda el herido, llegando una ambulancia que traslada al herido hacia el (hospital Guayaquil), posterior llegan los Agentes de la ATM concluyendo la prueba.- SEXTO.-: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No se podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas ¨penales en el presente caso¨, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a lo establecido en los Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generará y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines. - Para Luigi Ferrajoli, en su texto Derecho y Razón, página 856-859 el término “Estado de Derecho” (...) es sinónimo de “garantismo”. De esta forma, el Estado democrático debe guardar un equilibrio entre la protección de las libertades fundamentales del ciudadano y el ejercicio del poder punitivo estatal”. Precisamente el artículo 1 de nuestra Constitución establece que el Estado Ecuatoriano es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, por lo que los operadores de justicia no pueden apartarse del mandato constitucional y deben hacer respetar ese estado de derechos, que no es otra cosa que garantizar los derechos fundamentales y constitucionales de ser humano, por tanto respetar el debido proceso del Art. 76 de la Carta Magna.- SÉPTIMO: La doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo  se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.  OCTAVO.-  - CRITERIOS DE VALORACIÓN: Que el desarrollo de la prueba  en su verdadera concepción, podemos concluir, que coincidimos doctrinariamente, con el jurista MICHELLE TARUFFO, al afirmar que, no siendo el proceso judicial una empresa científica, no resulta necesario establecer verdades absolutas, siendo suficiente establecer verdades relativas que permitan ofrecer una base razonablemente fundada a la decisión. En ese orden de ideas resulta obvio que en el proceso judicial sólo es posible establecer una verdad relativa en dos sentidos: Relativa a los medios de conocimiento, pues ellos no son ilimitados y se hallan regulados por el propio sistema legal; y Relativa al contexto, pues es dependiente de presuposiciones, conceptos y reglas de ese ámbito. Por lo tanto nos queda claro que el proceso no sólo pretende producir decisiones, sino también decisiones justas, de tal forma que una decisión sólo puede ser justa si se funda en una determinación verdadera de los hechos del caso, además de derivar de un proceso correcto y de la justa interpretación y aplicación de las normas. Entonces el verdadero problema no es, si se debe o no buscar la verdad de los hechos en el proceso y tampoco, si la verdad puede o no ser alcanzada en abstracto, sino comprender cuál es la verdad de los hechos, que puede y debe ser establecida por el juez para que constituya el fundamento de la decisión. NOVENO.- LA DETERMINACIÓN  TANTO EN LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN COMO LA DETERMINACIÓN DE LA PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO  EN EL DELITO Y LA PENA APLICABLE AL CASO.-  Tenemos  que los hechos materia del juzgamiento son los suscitados  en el día 02 de Abril del 2017 a las 14h35 aproximadamente  se produce un accidente  en circunstancias  que la Motocicleta NN  conducido por el Sr. Alex Guillermo Yépez Consuegra,  quien circulaba por la Calle Manuel Díaz (34) en sentido Sur-Norte carril Central, y al llegar a la intersección conformada por la Calle San Martin impactaron su parte frontal con la parte lateral izquierda tercio medio del vehículo Chevrolet Aveo Activo color Vino de placas GRS-0623, conducido por el Sr. Kleber Yimi Villamar Chávez quien circulaba por la Calle San Martin en sentido Este-Oeste carril derecho.- y que en base de las diligencias practicadas y sustentada, de conformidad a lo estatuido en el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador y Art. 411 del COIP correspondió  a la fiscalía probar en derecho la existencia material de la infracción como la responsabilidad  del procesado Kleber Yimi Villamar Chávez  conducía el vehículo de Placas GRS0623  en cuanto a la materialidad de la infracción la Fiscalía demostró con las siguientes pruebas  el parte policial de accidentes de tránsito  N. 0008089  que señala que el día 2 de abril del 2017 a las 14h35  el agente de Tránsito Kevin Zabala Nuñez tomo procedimiento  en la aprensión del ciudadano Kleber Yimi Villamar Chávez  por encontrase inmerso en el accidente de tránsito el informe médico legal practicado por el Dr. Mario Ramirez Molina y concluye que el ciudadano Alex Guillermo Yepez Consuegra sexo MASCULINO De 33 años, padeció accidente de tránsito, sufriendo TRAUMATISMO CRANEOENCEFALICO MODERADO, MAS TRAUMATISMO FACIAL MODERADO CON FRACTURA DE HUESOS MALAR DERECHO Lesiones que le determinan una enfermedad e incapacidad física para el trabajo personal DE 31A 90 DÍAS, a contarse desde la fecha de su producción, salvo complicaciones o secuelas que pudieran presentarse. NUEVA VALORACIÓN MEDICOLEGAL EN 24 HORA con ello la fiscalía ha demostrado la existencia de la infracción  ahora bien corresponde  observar la conducta del procesado  Kleber Yimi Villamar Chávez,   si infringió  el deber objetivo de cuidado  del informe  de investigaciones sustentado por el Perito de la OIAT Sr. Luís Buñay Guanga,  quien indica la dinámica del accidente de tránsito señalando que El participante (1) en estado normal conduce el móvil (1), sobre la calzada de la calle. San Martín sentido Oeste-Este carril derecho, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos que permitan su cálculo. Él participante (2) en estado normal conduce el móvil (2), sobre la calzada de la calle. 34 Ava- sentido Sur-Norte carril derecho, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos que permitan su cálculo. En las condiciones antes descritas él participante! (1) con su móvil no cede el derecho preferente ole vía al participante (2), a lo que estaba obligado hacerlo al enfrentar la señal reglamentaria PARE, impactando la parte frontal del móvil (2), contra la parte lateral izquierda del móvil (1), hecho acontecido en la zona de impacto "A" Ocurrido lo anterior y producto del Impacto "A" él participante (2) resulta con lesiones siendo auxiliado y trasladado hacia una casa de salud por el personal. Por su parte el participante (1) se queda en el lugar del accidente y presta el auxilio al herido posterior es trasladado hacia la Unidad Judicial Florida Norte, el móvil (2) es remolcado por una grúa y trasladado hacia el canchón de la CTE, siendo esta la posición final. CAUSA CONCURRENTE.- La poca pericia al conducir este tipo de vehículo (moto) él participante (2) al no estar debidamente brevetado (no registra credencial de conducción). CAUSA BÁSAL- Él participante (1) con su móvil no respeta la señal reglamentaria PARE, ocurriendo el accidente. Y  el propio testimonio  del acusado lo ubica en espacio y tiempo  y se llega a concluir que irrespeto  lo estatuido en el Art. 270, Art. 271 y Art. 203 del REGLAMENTO A LEY DE TRANSPORTE TERRESTRE TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL “Art. 270.- En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales.”…. “Art. 271.- Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública.”…… “Art. 203.- En las intersecciones reguladas con señales de PARE o CEDA EL PASO, todo conductor que se aproxime a estas señales, debe ceder el paso a los vehículos que se encuentre cruzando o acercándose por la izquierda, derecha o sentido opuesto” con ello  se llega a concluir que el procesado Kleber Yimi Villamar Chavez   adecuado su conducta a lo que establece la acusación fiscal  esto es  el numeral 1 del Art. 379 y numeral 3 del  Art. 152 COIP “  Art. 379.- Lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. Serán sancionadas además con reducción de diez puntos en su licencia..”  “Art. 152.- Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes  reglas: N. 3. Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de treinta y uno a noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años.” .- DËCIMO DECISIÓN.- Luego entonces, todo ello permite determinar al suscrito, que el grado de reproche de la conducta, del procesado, cuando cometió el delito de lesiones en materia de tránsito, en la forma que se ha establecido su responsabilidad, por lo cual se considera justo y procedente condenar al  procesado, Por todas estas consideraciones habiendo llegado al pleno convencimiento de la culpabilidad del señor Kleber Yimi Villamar Chavez  por adecuar su conducta al delito tipificado y reprimido en el inciso 1 del Art. 379, art. 152 numeral 3 Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al Sr. Villamar Chávez Kleber Yimi, con cédula 091134487-7, domiciliado en esta  ciudad de Guayaquil. CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE, del delito tipificado y reprimido en el Art. 379  y Art. 152 numeral 2  del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR, de conformidad a lo establecido en el Art. 42 en su numeral 1 y literal a) del Código Orgánico Integral Penal.  Se le impone la pena previamente de  60 días (2 meses) de pena privativa de libertad por considerar atenuantes a su favor las previstas 3 y 4 del Art. 45 del COIP, es decir presto auxilio a la víctima y reparo el derecho vulnerado con la indemnización, pena que deberá cumplir en el Centro de privación de libertad,  la rebaja de  10 puntos a la licencia de conducir  del particular se oficiara la Agencia Nacional de Transito del Ecuador  y la una multa de UN  salarios básicos unificados del trabajador en general, valor que será depositado en la cuenta corriente No. 750006-8 Sub línea 170499, del Banco del Pacifico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura Guayas, para lo cual la actuaria deberá comunicar a la Dirección del Consejo de la Judicatura, adjuntando la plantilla elaborada para el efecto y el ORDEN DE COBRO, con todos los datos exigidos.- DECIMO TERCERO.-  REPARACIÓN INTEGRAL: Respecto a la reparación integral de las víctimas de la infracción establecidos en el Art. 78 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 77 del Código Orgánico Integral Penal,  en esta audiencia  se ha demostrado  e identificado que  la víctima son el ciudadano: Alex Guillermo Yepez Consuegra  en mérito del acta de acuerdo Mutuo  este juzgador no tiene nada que pronunciarse en consideración del acuerdo de las partes.-DÉCIMO PRIMERO: Habiendo escuchado la resolución oral la defensa del procesado Villamar Chávez Kleber Yimi, solicitó la suspensión condicional de la pena, conforme a lo contemplado en el Art. 630 del COIP. Por ser procedente la petición  se concede la palabra al abogado defensor para que fundamente  su petición: indica señor Juez mi defendido cumple con todos los requisitos que impone el Art. 630  y le impongan las condiciones que su autoridad considere.- Por parte de la Fiscalía indica que no se opone a lo solicitado por la defensa del sentenciado por cumplir los requisitos que establece la Ley.-La Fiscalía No se opone a la pretensión de la defensa.  DECIMO SEGUNDO.- Resolución.-  De la documentación presentada por la defensa del sentenciado se observa el cumplimiento de todos y cada uno de los requisitos contenidos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal; y, por las consideraciones expuestas, al amparo de los principios constitucionales de mínima intervención penal, favorabilidad, in dubio pro reo, economía procesal; y, simplificación de los procesos; y, en atención a los derechos de igualdad formal, igualdad material y no discriminación, este Juez de la Unidad Penal de la Ciudad de Guayaquil, RESUELVE: ACEPTAR LA SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, tomando en consideración el tiempo que la persona sentenciada debe estar privada de su libertad, toda vez que la pena aplicable a su conducta típica, antijurídica y culpable ha sido establecida en  2 meses; por lo que se le impone al ciudadano Villamar Chávez Kleber Yimi, las siguientes condiciones contenidas en el artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal, numerales: 1)  Continuar residiendo en el domicilio que ha justificado en este proceso, e informar cualquier cambio del mismo a este Juzgador; 3) No salir del país sin previa autorización de este Juzgador para lo cual se dispone oficiar al Jefe de Migración y extranjería para que proceda a inscribir la prohibición de salida del país; 5) Continuar ejerciendo el mismo trabajo que ha justificado en el proceso; 8).- Se presentara en esta judicatura la primera semana de cada mes,  que se llevara un registro de las presentaciones siendo dos presentaciones.-  9) No deberá ser reincidente; y, 10) No tener instrucción fiscal por nuevo delito y/o contravención durante el plazo que dure la suspensión condicional de la pena, esto es por 2 meses. Se le advierte al sentenciado que en caso de incumplir una o las condiciones impuestas o transgredir el plazo pactado se procederán conforme determina la ley al cumplimiento de la pena privativa de libertad. Este Juez será el encargado del control del cumplimiento de las condiciones. En caso de incumplimiento a cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, se ordenará inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad;  intervenga la actuaria del despacho quien realizara las solemnidades que la ley establece. NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.