VISTOS: Este proceso ha subido a conocimiento de esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, en virtud de los recursos  de Nulidad y Apelación interpuestos por el procesado NICOLAS AURELIO JARAMILLO PROAÑO, de la sentencia emitida por el Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 1 de Guayaquil, Abogado Wilson Pedro Castillo Guevara, dentro de la presente causa que por el delito tipificado en artículo 132 inciso tercero, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, se sigue en su contra. Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA: La presente Sala Penal, atento a lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República y el Art. 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial, tiene competencia para conocer el recurso de apelación respecto a la sentencia venida en grado, por ello los suscritos Jueces Provinciales, que la conformamos, avocamos conocimiento de dicho recurso. SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO: Los sujetos procesales no han cuestionado ni la competencia, ni la validez del presente proceso; sin embargo, es indispensable que esta Sala que actúa como Tribunal de Alzada de un Tribunal de Garantías Penales, analice la existencia o no de las denominadas “nulidades implícitas” que pueden ser declaradas incluso de oficio, puesto que, como ha señalado la Corte Constitucional en la Sentencia No. 214-12-SEP-CC, dentro del caso No. 1641-10-EP, del 17 de mayo de 2012: “…Las nulidades implícitas se encuentran entonces inherentemente ligadas al debido proceso y por tal motivo podrían inclusive ser declaradas de oficio por el órgano judicial a cargo del juicio donde se produce la misma, dado que: "Las nulidades implícitas que un sector de la doctrina las conoce como nulidades virtuales, reconocen la procedencia de las nulidades aun cuando no estén expresamente sancionadas en la ley, siempre que se verifique la omisión de formalidades esenciales y que violen las garantías fundamentales del proceso... En casos excepcionales no son necesarios la mención y acreditación del perjuicio, como cuando la nulidad se declara de oficio…”.- De lo analizado, no se observa la omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiera influir en la decisión de la causa; ni tampoco se aprecia que en su sustanciación exista violación alguna de las garantías del debido proceso, consagradas en la Constitución de la República, ni en las Leyes Procesales, por lo que, se declara su validez. TERCERO: ANTECEDENTES: Cumpliendo con lo dispuesto en el artículo mandado agregar después del Art. 325 del Código de Procedimiento Penal, y del 345 del mismo cuerpo legal (de la Ley Reformatoria al Código de Procedimiento Penal, publicada en el S.R.O. # 555 del 24 de Marzo del 2009), se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria el día jueves 09 de Julio del 2015, a las 16h24, en donde la presente Sala Especializada, procedió a conocer y resolver los recursos interpuestos. CUARTO:  De conformidad con lo dispuesto en el art. 335 del Código de Procedimiento Penal, corresponde primero, resolver  el recurso de nulidad, y para tal efecto, se considera: a) Procede el recurso de nulidad en los siguientes casos: 1.- Cuando el juez o el Tribunal penal hubieren actuado sin competencia; 2. Cuando la sentencia no reúna los requisitos exigidos en el Art. 309 de este Código; y, 3. Cuando en la sustanciación del proceso se hubiera violado el trámite previsto en la ley, siempre que tal violación  hubiere influido en la decisión de la causa; b) Con relación a la primera causa de nulidad, encontramos que el juez de primer nivel ha actuado con competencia; en cuanto a la segunda causa de nulidad, en el proceso consta la sentencia que reúne los requisitos establecidos en el Art. 309 del Código de Procedimiento Penal; y, finalmente se observa en la tercera causal que: el presente proceso se ha tramitado de conformidad con lo dispuesto en el Código de Procedimiento Penal y demás normas que le son aplicables, sin que se aprecie, cual es la omisión de trámite en que se ha incurrido y como esta, ha influido en la decisión de la causa; por lo que habiéndose dado cumplimiento en la especie a lo dispuesto en e l art. 336 del Código de Procedimiento Penal, esta Sala deja constancia de que no se observa omisión de solemnidad sustancial de las determinadas en el cuerpo de Ley antes mencionado, así como tampoco de ninguna otra solemnidad sustancial que influya en la decisión de la causa o afecte alguna de las Garantías del Debido Proceso, consagradas en la Constitución de la República, por lo que esta Sala Especializada de lo Penal del Guayas, niega el recurso de nulidad, interpuesto por Nicolás Aurelio Jaramillo Proaño QUINTO: ANÁLISIS  FORMAL DEL RECURSO: El recurso de apelación ha sido interpuesto dentro del término legal y reúne los requisitos establecidos en el Art. 343 del Código de Procedimiento Penal, por lo que es admisibles. SEXTO: ANÁLISIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA: La Sala elabora por escrito la resolución en forma fundamentada, la misma que se compone de los siguientes puntos: 1.-) En cumplimiento de lo determinado en el Art. 345 del CPP, se efectuó la Audiencia Oral Pública y Contradictoria, en la presente causa, a en donde intervino el Abogado Nicolás Jaramillo Gonzalez, en calidad de defensor del procesado Nicolás Jaramillo Proaño quien supo manifestarle a la Sala, lo siguiente: “…Señores Jueces esta sentencia es nula de nulidad absoluta por haberse viciado las leyes y la constitución no cumple con los requisitos de la sentencia no existe persona que acuse a mi defendido, me sometí al procedimiento por así haberme aconsejado el fiscal en vista de que venía en zozobra durante tres años…”; Por su parte, la Abogada Miriam Neira Reinoso, en representación de la Fiscalía, quien supo manifestar lo siguiente: “…Señores Jueces la defensa del recurrente no ha fundamentado su recurso, no ha manifestado cual es la norma que se le ha violado por lo que solicitó se deseche el recurso de nulidad…”. 2.-) Así mismo, consta en autos la realización de la Audiencia de Juicio Directo de la presente causa, que tuvo lugar en la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, tal como lo establece el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, en donde intervino el defensor del recurrente Nicolás Aurelio Jaramillo Proaño, y el Fiscal de lo Penal del Guayas, Ab. José Sánchez Vélez los cuales  presentaron las siguientes pruebas: a). Consta el informe del Agente aprehensor Cabo Primero Joel Ricardo Ríos Menéndez, quien en dicho informe manifiesta lo siguiente: “…que el auto de placas  GRY-2648, servicio particular del Guayas, conducido por el señor Jonathan Omar Suarez Ávila, portador de licencia de conducir No. 0916549082 tipo B, del Guayas circulaba por la calle Sixto Duran Borrero en sentido sur norte por el carril derecho y al girar a la izquierda para ingresar a la calle Zamora, impactaron sus partes lateral izquierda tercio posterior con la parte frontal tercio derecho del Jeep de placas GQH-0837 particular del Guayas, conducido por el señor Nicolás Aurelio Jaramillo Proaño, portador de la licencia de conducir No. 0907739209, tipo B del Guayas que circulaba por la misma calle, sentido y carril. ZONA DE IMPACTO.- se encuentra ubicada a dos metros aproximados de la prolongación imaginaria del bordillo de la acera sur de la calle Zamora y a dos metros de la prolongación imaginaria del bordillo de la acera oeste de la calle Sixto Duran Borren; b). Consta el informe de Avalúos de Daños Materiales elaborado por el Teniente de la C.T.E. Ing. Carlos Rojas Murillo y Sub. Teniente de la C.T.E. Rolando Sepa Palacios, quienes en dicho informe manifiesta lo siguiente: “…al vehículos de placas GRY-2647, QUE SE REGISTRA A NOMBRE DE Ávila Gómez Isabel, que establecen los daños del vehículo en un valor de mil ochocientos dólares. Informe…”; c). Consta el informe Investigativo elaborado por el señor Marcos Troncoso Ferín, quien en dicho informe supo manifestar la Causa Basal del cometimiento de esta contravención, transcribiendo lo siguiente: “…el participante (1), (en este caso se refiere al señor Nicolás Aurelio Jaramillo Proaño), realiza una maniobra de rebasamiento por el carril izquierdo invadiendo carril contrario de circunvalación, por lo cual se originó el accidente de tránsito…”. SEPTIMO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS DE LA RESOLUCIÓN: El Art. 169 de la Constitución de la República, prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. Así mismo el art 253 del Código de Procedimiento Penal, establece: “Los jueces formaran su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. De lo observado en los recaudos procesales que constan en los autos y tomando en cuenta todos los elementos recabados dentro del proceso, se observa que existen suficientes elementos que determinan la adecuación de la conducta del infractor con el tipo penal investigado, que está establecido en el Art. 132 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, el cual determina: “…Cuando por defecto de un accidente de tránsito resulten solamente daños materiales cuyo costo de reparación no exceda de seis remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, el responsable será sancionado con multa de dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, y reducción de 11 puntos en su licencia de conducir; sin perjuicio de la responsabilidad civil para con terceros a que queda sujeto por causa del delito…”. Así mismo el artículo 29 numeral 5 y 10, determina que: “…Art. 29. Son circunstancias atenuantes todas las que, refiriéndose a las causas impulsivas de la infracción, al estado y capacidad física e intelectual del delincuente, a su conducta con respecto al acto y sus consecuencias, disminuyen la gravedad de infracción, o la alarma ocasionada en la sociedad, o dan a conocer la poca o ninguna peligrosidad del autor, como en los casos siguientes: 5. Presentarse voluntariamente a la justicia, pudiendo haber eludido su acción con la fuga o el ocultamiento; 10. La confesión espontánea, cuando es verdadera…”. Respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del acusado se ha valorado en forma razonada, lógica y técnica conforme a las reglas de la sana critica, y se ha llegado a la certeza de que está debidamente justificada la materialidad del delito tránsito con los informes emitidos por los agentes de la C.T.E., Agente aprehensor Cabo Primero Joel Ricardo Ríos Menéndez, donde detalla el lugar del accidente y la zona de impacto de los vehículos, de la misma manera consta el Informe de Avalúos de Daños Materiales elaborado por el Teniente de la C.T.E. Ing. Carlos Rojas Murillo y Sub. Teniente de la C.T.E. Rolando Sepa Palacios, en el que detallan el costo de los daños ocasionados por el hoy procesado, así mismo la sala puede constatar que en el informe Investigativo elaborado por el señor Marcos Troncoso Ferín, detalla quien fue el accionante del accidente materia del hoy enjuiciamiento; así mismo, está plenamente probada la responsabilidad del sentenciado Nicolás Aurelio Jaramillo Proaño, ya que de los medios probatorios existentes, se ha llegado a la conclusión que existe pruebas de la infracción, así como el nexo causal, De esta forma queda  plenamente probada la responsabilidad del acusado, ya que existe la certeza de haberse comprobado conforme a derecho la infracción y la responsabilidad del procesado Nicolás Aurelio Jaramillo Proaño, en el accidente materia del hoy enjuiciamiento, además este tribunal de alzada, determina que en virtud que no consta en autos que se haya tomado en consideración las atenuantes previstas en el artículo 29 numerales 5 y 10, en concordancia con el artículo 73 de Código Penal vigente a la época, que si están debidamente acreditada en autos, y en cuanto a la fijación de daños y perjuicios, la cual no sometió a debate conforme lo establece la ley, sino que fijo una cantidad teniendo como antecedente un informe pericial que obra de autos, el cual fue debidamente impugnado; por lo tanto, esta Sala Especializada  Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÙBLICA, ACEPTA parcialmente el recurso de apelación interpuesto por el procesado; consecuentemente, se modifica la sentencia de primer nivel, únicamente en lo que hace relación a la sanción impuesto al procesado, ya que la Sala en aplicación de las atenuantes previstas en el numerales 5 y 10 del artículo 29, en concordancia con el artículo 73, ambos del Código Penal vigente a la época, le impone al procesado NICOLAS AURELIO JARAMILLO PROAÑO, en calidad de autor de la infracción tipificada y sancionada en el Art. 132 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, la pena atenuada de 12 dólares de Estados Unidos de Norteamérica; Por cuanto, en la audiencia de prueba no se debatió daños y perjuicios, conforme lo determina el Art. 169 ibídem, se considera que estos valores deberán ser determinados por la vía judicial correspondiente. Una vez ejecutoriada esta sentencia, remítase el proceso al Juzgado de origen, para los fines de ley pertinentes.- CUMPLASE y NOTIFIQUESE.-