HABEAS CORPUS No 661-2014
SALA ESPECIALIZADA DE LO CIVIL Y MERCANTIL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS.-
Ponencia del Abogado Alfonso E. Ordeñana Romero
RELACIÓN: En esta fecha y ante los doctores José Villagrán Cepeda, Hugo González Alarcón y Ab. Alfonso Ordeñana Romero, como jueces de la Sala Especializada de lo Civil y Mercantil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas con la intervención de la suscrita secretaria relatora Ab. Marta Elizalde Cueva, s Acción de Personal No. 2269-URAH-AMS, del 12 de marzo del 2014, se hizo el estudio en relación con la presente causa. Guayaquil, 22 de septiembre de 2014.-



Guayaquil, 22 de septiembre del 2014; a las 11h30.-
VISTOS: Los suscritos Ab. Alfonso E. Ordeñana Romero, Dr. José Villagrán Cepeda y Dr. Hugo Manuel González Cepeda, quedando conformado el Tribunal para resolver la acción en la que comparece la señora Lucia Felicita Romero Coque, madre del señor Jorge Raúl Saldaña Romero, deduciendo acción constitucional de habeas corpus que en su apartado PRIMERO, manifiesta: “Como vendrá a su conocimiento, señores Jueces, mi hijo Jorge Raúl Saldaña Romero, fue detenido el 8 de junio del 2013, a las 15h30, acusado del delito de tenencia ilegal de arma. Es decir que, desde el 8 de junio del 2013, mi hijo Jorge Raúl Saldaña Romero, se encuentra privado de libertad en la Penitenciaría, por lo tanto, tiene más de un año, con orden de prisión preventiva, la misma que en la actualidad se encuentra caducada.” Prosiguiendo con el texto de su petición en el apartado TERCERO, expresa que con estos antecedentes, amparado en los artículos 89, en el numeral 9 del artículo 77 de la Constitución y el artículo 169 del Código Adjetivo Penal, solicita que se sirvan dar trámite a la presente acción de habeas corpus, por la caducidad de la prisión preventiva que pesa contra su referido hijo, por haber quedado sin efecto legal y en audiencia oral, pública y contradictoria, se sirvan disponer la libertad de su hijo Jorge Raúl Saldaña Romero  y continúa manifestando en los siguientes términos: “Si es verdad, que dentro del juicio 611-2013, existe una sentencia dictada por los jueces del Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, pero, es contra NELSON GENARO SANCHEZ RAMÍREZ, no contra mi hijo Raúl Saldaña Romero.” Siendo el estado de la causa para resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: Por su parte, la Sala con competencia Constitucional, en franco cumplimiento al procedimiento o trámite de la garantía jurisdiccional de Habeas Corpus, se constituyó en audiencia celebrada el 22 de septiembre del 2014, conforme obra en el resumen del acta suscrita por la secretaria relatoría, Ab. Marta Elizalde Cueva que se encuentra incorporada a fojas 29.- SEGUNDO: La acción de habeas corpus planteada puesta a conocimiento de los Jueces Constitucionales, constituye una garantía jurisdiccional consagrada en nuestra Constitución y por lo tanto, esta tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegítima, por orden de autoridad pública o de cualquier persona, así como proteger la vida y la integridad física de las personas privadas de libertad; TERCERO: Es deber de las Juezas y Jueces, conforme lo prescribe el Art. 426  de la Constitución del Ecuador, aplicar directamente las normas constitucionales y las previstas en los instrumentos internacionales de derechos humanos siempre que sean más favorables a las establecidas en la Constitución, aunque las partes no las invoquen expresamente. Por ello, en el caso sub-judice, los jueces constitucionales han revisado y observado si en efecto, se ha producido uno o algunos de los casos en los que se presumirá la privación ilegítima o arbitraria, de conformidad con el numeral 2 del Art. 45 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales, en franca armonía con lo que consagra la Constitución de la República, en su artículo 89, que reza: “La acción de habeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegítima, por orden de autoridad pública o de cualquier persona, así como proteger la vida y la integridad física de las personas privadas de la libertad.” En el día y hora señalados para la audiencia, se presentó el detenido y su abogado defensor, no asistieron los jueces del Tribunal Penal. En la exposición del abogado patrocinador se ratificó en el pedido formulado por la accionante. De la simple revisión y lectura del informe remitido por los miembros del Tribunal Noveno de Garantías Penales del Guayas, resulta evidente e irrefutable que el hoy accionante fue juzgado ante el Tribunal Noveno de Garantías Penales, en audiencia Penal, en audiencia celebrada el 13 de mayo del 2014, a las 14h30, conforme obra en las copias certificadas remitidas y que constan de fojas 17 y 18 del cuaderno, en donde claramente y sin duda puede apreciarse que: 1.- La audiencia se celebró dentro del juicio penal No 611-2013; 2.- El único procesado en el proceso No 611-2013, es el acusado, Jorge Raúl Saldaña Romero; y, 3.-En el extracto de  audiencia consta correctamente los nombres del accionante y en la parte resolutiva, el Tribunal se pronuncia y emite su fallo oralmente, declarando a Jorge Raúl Saldaña Romero, culpable e indicando que la sentencia la notificará en los respectivos casilleros. Por otra parte, de la documentación remitida a éste Tribunal, bien puede observarse que  posteriormente dentro del mismo juicio No 611-2013 (proceso seguido únicamente contra el ciudadano Jorge Raúl Saldaña Romero) se dictó la sentencia, pero de su lectura prolija y detallada se desprende que por un lapsus calami, se han deslizado errores  en algunas partes de su texto, ya que en lugar de consignarse de forma correcta y como corresponde el nombre del procesado, Jorge Raúl Saldaña Romero, se hace mención del nombre de otra persona que ninguna relación guarda con la acción penal iniciada. Por lo tanto, los jueces con competencia constitucional, al apreciar y valorar las circunstancias que se ha suscitado, constatan también que el expediente se encuentra en la Corte Provincial de Justicia del Guayas, en razón del recurso de apelación que ha interpuesto el propio señor Jorge Raúl Saldaña Romero, según lo indican en el informe recibido por este Tribunal. Por lo demás, es indudable que en el caso sub-judice, existe ya una sentencia dictada dentro de un proceso penal que se ha seguido en contra del accionante, habiéndose para ello observado las etapas procesales que debieron preceder conforme nuestra legislación procesal penal, por lo que no se evidencia que se haya vulnerado el debido proceso o el derecho a la legítima defensa. Con ello, esta Sala tiene el convencimiento que, efectivamente, respetando los derechos y principios constitucionales, es más, cumpliendo también con ese rol garantista les corresponde examinar y determinar si se ha vulnerado el derecho de libertad, sin embargo, se colige con absoluta claridad, que no se ha configurado una ilegal, ilegítima o arbitraria privación de libertad y la causa se encuentra en la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas. El artículo 45 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, determina las reglas de aplicación y preceptúa que la privación arbitraria e ilegítima se presumirá en los casos siguientes: a) Cuando la persona no fuera presentada en la audiencia; b) Cuando no se exhiba la orden de privación de libertad; y c) Cuando la orden de libertad de privación no cumpla los requisitos legales o constitucionales. En el análisis propio del  caso, se observa que el accionante fue detenido por delito flagrante y posteriormente en audiencia de formulación de cargos celebrada ante el juez de garantías penales, a pedido de la fiscalía dio inicio a la instrucción fiscal, quien a su vez  dictó la prisión preventiva por haberse cumplido con los presupuestos del artículo 167 del Código de Procedimiento Penal. No les compete a la jueces constitucionales pronunciarse por aspectos del proceso que pudieran ameritar la interposición de recursos que la ley franquea en defensa de sus derechos, por no ser competente para ello.- Por tales razones, el Tribunal llega a la convicción absoluta (certeza) que, efectivamente no concurren los presupuestos necesarios para la concesión de un habeas corpus. Además, de la lectura de los autos se evidencia que se han respetado los derechos y principios constitucionales. Es pertinente abonar a este pronunciamiento, lo que señala la doctrina: “El habeas corpus no procede si la privación de la libertad se originó en una causa seguida ante Juez competente y los cuestionamientos tendientes a demostrar lo injustificado de la detención por esa autoridad o las falencias en el procedimiento son ajenas a ese remedio procesal e incumben a los jueces de la causa, respecto de cuyas resoluciones, en caso de existir agravio, deberán hacerse valer los recursos legales correspondientes.” (Alejandro D. Carrió, Garantías Constitucionales en el proceso Penal Quinta edición, 2da Reimpresión, Depalma, Buenos Aires, 2008, pág 217) Por las consideraciones expuestas y justificado en las argumentaciones previas y amparado en los numerales 3, 4, 6 y 9 del Art. 11 de la Constitución del Ecuador, Artículos 76, numeral 1, 7 literal l, artículos 86, 89, 426, de la Constitución del Ecuador, concordante con lo normado en los artículos 43, 44 y 45 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, sin más consideraciones, ni análisis que realizar, esta Sala Especializada  de lo Civil y Mercantil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas “administrando justicia, en nombre del pueblo soberano del ecuador y por autoridad de la constitución y las leyes de la república”, resuelve declarar sin lugar la ACCIÓN DE HABEAS CORPUS propuesta por la señora Lucía Felicita Romero Coque, en representación de su hijo, señor JORGE RAÚL SALDAÑA ROMERO, en los términos de este fallo.- Dése cumplimiento establecido en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-