EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRÁNSITO
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2017-04609
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 31 de octubre del 2017 
Hora de Inicio: 22h39
Hora de Finalización: 23h33
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: MUERTE CULPOSA
Jueza (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG. MARIA LORENA JARAMILLO HIDALGO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( X   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  ( X   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  X  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  ( X   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   X )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  X  )
Otra: (Especifique cual)
_________________________________________________________________

Partes Procesales:
Fiscal: ABG. DIEGO CHANGO LLERENA
Casilla judicial: 3130
Correo: changod@fiscalia.gob.ec 
Víctima: 
Abogado de la víctima: 
Casilla judicial: 
Correo: 
Sospechoso:  BAZURTO QUINTERO ANGEL ANTONIO
Defensor Particular: ABG. FELIPE DIONICIO ALVARADO BARRE
Casilla: 4791
Correo: falvaradb@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (  X    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO ( X    )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (  X    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   ( X    )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (  X    )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
SOSPECHOSO BAZURTO QUINTERO ANGEL ANTONIO, quien expresa: Si señorita.-
DEFENSOR PARTICULAR, ABG. FELIPE DIONICIO ALVARADO BARRE, en representación del sospechoso BAZURTO QUINTERO ANGEL ANTONIO, quien expresa: LEGALIDAD DE LA APREHENSION: Señora Jueza de acuerdo a lo establecido en el Art. 601 en esta primera parte ya que se ha puesto en su conocimiento el parte No. 11056 de fecha 31 de octubre del 2017, aproximadamente a las 07h25 elaborado por el Agente de Tránsito Bueno Moran Adinson se puede corroborar señora Juez que nos encontramos dentro de las 24 horas tal como lo establece la Constitución junto al parte policial se encuentra una lámina en la misma que consta la firma del señor Ángel Antonio Bazurto Quintero quien  manifiesta que se le han leído y respetado sus derechos, motivo por el cual ha estampado su firma en sus actos públicos y privados que nos atañe en esto es un arrollamiento con consecuencia de una persona  fallecida y en esta primera parte se ha dado cumplimiento a la normal legal.- ALEGATO INICIAL: La Fiscalía ha solicitado el inicio de la instrucción fiscal y en esta primera parte a nombre de mi representada Consorcio Metro Express y a nombres del señor Ángel Antonio Bazurto Quintero pedimos disculpa a Usted como encargada de administrar justicia y a través suyo a la sociedad el hecho factico puesto a su conocimiento, el mismo que ha sido desarrollado en el pleno ejercicio de un derecho constitucional tal como lo establece la Constitución de la Republica en el Art. 424 en el desarrollo de una actividad lícita y personal.- Señora Jueza continuando con mi intervención en esta primera parte el señor Fiscal ha manifestado el delito está tipificado en el Art. 377 primer inciso cuya pena privativa de libertad es de 1 a 3 años, además  nos encontramos en un delito que por su naturaleza es culposa.- Señora Jueza le presento el certificado del señor Bazurto Quintero Ángel Antonio quien labora en el Consorcio Metro Express en calidad de conductor desde el 03 de junio del 2013 hasta la actualidad, suscrito por la Gerente de Talento Humano, Ing. Dalila Rodríguez Paredes.- Documento que se encuentra en original del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social que ha sido bajada en línea el mismo que está firmado, un contrato de trabajo que se encuentra certificado por la Fundación que es copia de la original de la persona que está a cargo del manejo, se encuentra documento anexado al mismo roles de pagos originales de los meses de agosto, septiembre y octubre del 2017 para lo cual se justifica la relación de dependencia,  el cual tiene un trabajo fijo y que está totalmente justificado.- Señora Jueza en este hecho por la responsabilidad de este tipo de servicio cuyo objetivo es garantizar este tipo de eventualidad y el carro, motivo por el cual la Empresa tiene el Seguro Liberty de los datos de los vehículos y la cobertura en este tipo de hecho señora Jueza y es importante manifestar que el señor Bazurto Quintero Angel Antonio quien  esta domicilio en la Cooperativa Valle Geranios manzana 304D, solar 26 que comparte con la señora Macías Parrales Glenda Pilar conviviente del señor quien adjunta la planilla que esta anexada en las Notaria Quincuagésima en documento en original  con lo cual se garantiza el arraigo social y laboral y con los antecedentes de la documentación presentada le solicito se le sustituya la prisión la prisión preventiva por una de las medidas establecidas en el Art. 522 numerales 1 y 2 salvo mejor criterio de la Fiscalía y de su autoridad.- 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (  X  )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   ( X     )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (  X    )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (   X    )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  ( X   )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (   X   )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
FISCAL, ABG. DIEGO CHANGO LLERENA, quien expresa: LEGALIDAD DE LA DETENCIÓN: En esta primera parte de la audiencia señora Jueza y en virtud de su petición y una vez que se ha escuchado al abogado de la defensa no tiene ninguna objeción  de la flagrancia de la aprehensión y la Fiscalía tiene que indicar que efectivamente existe un parte policial de accidente de tránsito No. 11056, el cual es suscrito y elaborado por el Agente Civil de Transito Bueno Moran Adinson quien se encuentra legalmente notificado para tomar procedimiento y realizar este parte de accidente de tránsito según lo determina el Art. 460 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal.- Este tipo de accidente de tránsito es un atropello con arrollamiento que ocurre en la calle sin nombre a la altura de EFOT de la ciudad de Guayaquil y en cuanto al territorio usted es la competente para conocer la presente causa un accidente de tránsito el 31 de octubre del 2017, a las 07h25 aproximadamente.- Por lo cual estanos dentro de las 24 horas a fin de que se resuelva la situación jurídica de la persona que consta como aprehendida el señor Bazurto Quintero Ángel Antonio identificado como el conductor del alimentador de la metrovia T2-0238 producto de este accidente de tránsito resulta con el fallecimiento de quien en vida fue  José Enrique Ricaurte Espinoza el cual se encuentra justificado con el acta de cadáver suscrito por el Agente Segundo Vera Méndez en el cual se puede verificar el fallecimiento de esta persona por lo cual estamos frente a unas presunciones de un accidente de tránsito como consecuencia la muerte del fallecimiento de una persona establecida en el Código Orgánico Integral Penal.- Con estos antecedentes y por el cual estamos frente a una conducta penalmente relevante la Fiscalía solicita a su autoridad se sirva calificar la flagrancia y la legalidad de la aprehensión después de su cometimiento según lo establece el Art. 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal.- ALEGATO INICIAL: Toda vez que la Fiscalía ha revisado el expediente de manera íntegra en base al principio de objetividad contemplado en el numera 21 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y considera que cuenta con los suficientes elementos para deducir instrucción fiscal en contra del ciudadano que responde  a los nombres de Ángel Antonio Bazurto Quintero al tenor de lo que dispone el Art. 591 y 595 ambos del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 195 de la Constitución de la Republica.- Llega a conocimiento de la Fiscalía el parte de accidente de tránsito 11056, suscrito y elaborado por el Agente Civil Bueno Moran Adinson identificado con el No. 0408 el cual pone en conocimiento este tipo de accidente de tránsito atropello con arrollamiento como consecuencia 01 conductor aprehendido, 01 peatón fallecido y 01 vehículo retenido, ocurre en la calle sin nombre  a la altura de la EFOF el día  31 de octubre del 2017,  a las 07h25 aproximadamente y los participantes de este accidente el hoy procesado Ángel Antonio Bazurto Quintero como conductor de la metrovia T2-0238  y por otro lado el señor peatón que responde a los nombres de José Enrique Ricaurte Espinoza.- Producto d oeste accidente se solito que se haga las pruebas de alcoholemia del conductor como del peatón y salió negativo en la prueba de alcohol, adicionalmente a este accidente de transito resulta el deceso del señor  José Enrique Ricaurte Espinoza esto es del señor peatón y el vehículo alimentado fue ingreso al centro de retención vehicular con el respectivo inventario.- El parte adicionalmente manifiesta que testigos presenciales del hecho y  este refiere lo siguiente ante el agente de tránsito se acercó la señora Maira Tobar Rivera, la misma que manifestó que viajaba como pasajera del bus sobre el lado derecho y pudo ver una persona que estaba parada en la esquina al girar el bus se había resbalado y se había caído y por otra parte el señor Darwin Peñafiel Cotera quien corroboro lo señalado por la señora Maira Tobar Rivera con lo referente de como ocurrió el hecho.-   Adicionalmente a este parte de accidente de tránsito adjunta la lectura de derechos constitucionales del hoy ya procesado.- Consecuentemente el tipo penal por el cual la Fiscalía va a iniciar la presente instrucción fiscal  que se encuentra establecido en el Art 377 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal.- La Fiscalía cuenta con el parte de accidente de tránsito11056, el cual es elaborado por el Agente Civil de Transito Bueno Moran Adinson, el cual narra las formas y las circunstancias del accidente de tránsito.- Tenemos dentro el expediente el acta de levantamiento de cadáver suscrito por Sgto. Segundo Vera Méndez, el cual pone en conocimiento los nombres de la persona fallecida que responde a los nombres de  José Enrique Ricaurte Espinoza.- De igual manera dentro del expediente consta la informe de la prueba de alcoholtest realizado al señor Ángel Antonio Bazurto Quintero en el aspecto psicosomático sale negativo y la prueba de alcohol sale negativo 0.00G/L.- De igual manera consta la versión libre y voluntaria del agente civil de tránsito quien se ratifica en su parte de accidente de tránsito.- De igual manera la Fiscalía dispuso que se haga la prueba de alcoholemia del señor José Enrique Ricaurte Espinoza, la misma que estuvo a cargo del Dr. Bernardo Arias Campuzano el cual sale como resultado negativo.- De igual manera dentro del expediente consta el informe técnico ocular de accidente de tránsito, el cual es suscrito y elaborado por el Cabo Adrián Flores Mosquera, perito debidamente acreditado por el Consejo de la Judicatura el cual pueda hacer el reconocimiento de lugar del accidente e identificar los participantes de este accidente de tránsito y el móvil identificado disco T2-0238.- Por lo cual la Fiscalía considera que se encuentran reunidos los elementos en el Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal el cual solicita la medida cautelar de la prisión preventiva.- Adicionalmente  la Fiscalía solicita como medida cautelar sobre los bienes la prohibición de enajenar del alimentador metro vía T2-0238 al tenor de lo que dispone el Art. 549 Numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal.- En cuanto a la duración de la presente instrucción fiscal y el procedimiento señora Jueza la Fiscalía será un procedimiento ordinario que tendrá duración de 30 días al tenor de lo que dispone el Art. 592 Numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal y con estos antecedentes la Fiscalía que vuestra autoridad se sirva notificar al procesado con el inicio de la instrucción fiscal y las medidas cautelares a través de su abogado de la defensa  a fin de que tenga conocimiento el pronunciamiento de la Fiscalía y también se le pone en conocimiento el expediente integro para que haga el uso legítimo de la defensa en esta audiencia.- 
Resolución de la Jueza:   (Resumen en 200 caracteres)
La suscrita Juzgadora acoge lo peticionado en cuanto a la Formulación de cargos y la instrucción fiscal lo cual la suscrita notifica a los sujetos procesales al procesado Bazurto Quintero Ángel Antonio a través de su Abogado defensor del inicio de la instrucción fiscal de acuerdo al Art 377 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal se impone a medida establecida en el Art. 549 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal esto es la prohibición de enajenar del vehículo alimentador Metrovia disco No. T2-0238.- En cuanto a la medida solicitada por el señor Fiscal y por el Abogado de la defensa por cuanto se cumple con los requisitos establecido en el Art.  534 del Código Orgánico Integral Penal y a fin de asegurar la comparecencia a un eventual juicio.- La suscrita no acoge por no justificar un arraigo, si bien es cierto tiene un arraigo laboral no se considera haber probado en esta  audiencia con la documentación que tenga un arraigo social.- Consecuentemente por reunir los requisitos del Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal el delito por el cual el titular de la acción penal publica a tipificado se sanciona con una pena privativa de libertad superior a un año.- Consecuentemente la suscrita juzgadora impone la medida establecida en el Art. 522 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, esto es la prisión preventiva para lo cual deberá elaborase la correspondiente boleta de encarcelación y de igual forma por reunir los requisitos establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal y de acuerdo al Art.  2 del Registro Oficial R.O. 894 del 01 de diciembre del 2016 el proceso que debe tramitarse en este proceso es de acuerdo a lo establecido Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal para lo cual se señala día y hora para la audiencia que se lleve a cabo audiencia oral,  publica, contradictoria de juzgamiento de delito de transito parta el día 17 de noviembre del 2017, a las 10h30, para lo cual las partes deberán presentar hasta 3 días antes de la audiencia el anuncio de pruebas por escrito.- 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
AB. REYNA PARRA JARA
SECRETARIA