Guayaquil, domingo 20 de mayo del 2018, las 14h59, VISTOS: Puesto el presente expediente, en esta fecha, a fin de reducir a escrito la resolución dictada de forma oral y motivada dentro de la audiencia practicada en este proceso, revisando el expediente, esta juzgadora procede a dictar sentencia en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO.-ANTECEDENTES: La suscrita toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1.1) Esta Juzgadora acepta la formulación de cargos e inicio de la instrucción fiscal realizada en contra del señor BAZURTO QUINTERO ANGEL ANTONIO el 31 de octubre del 2017 a las 22h39, por el delito tipificado en el Art. 377 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, esta juzgadora establece como medidas cautelares de carácter personal las contempladas en el Art. 522 numeral 6 del COIP, esto es la prisión preventiva, y la prohibición de enajenar del vehículo alimentador Metro vía disco No. T2-0238 tal como lo establece el art. 549 # 4 del COIP.- Adicionalmente, esta juzgadora resuelve sustanciar la presente causa acorde al procedimiento directo debido que reúne los requisitos de procedencia determinados en el Art. 640 del COIP. En efecto, esta juzgadora convoca a Audiencia de Juzgamiento el 17 de enero del 2018 a las 09h00, en unas de las salas de audiencia de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 y su reinstalación se lleva a cabo el 31 de enero del 2018 a las 15h00 y 07 de marzo del 2018 a las 11h00.- 1.2) Mediante providencia emitida el 26 de diciembre del 2017, las 12h03, esta juzgadora despacha las pruebas anunciadas por la Fiscalía y el procesado y ordena la notificación de los testigos solicitados por el titular de la acción penal publica.- 1.3) Luego de la convocatoria para la realización de la audiencia de juzgamiento, esta se realizó. 1.4) La suscrita instala la Audiencia de Juzgamiento el 17 de enero del 2018 y su reinstalación el 31 de enero del 2018 y concluye el 07 de marzo del 2018 a las 11h00.- SEGUNDO.- COMPETENCIA: Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.  Adicionalmente, esta juzgadora es competente para resolver la presente causa en razón del territorio debido que la suscrita era la Jueza de Garantías Penales designada en el turno de flagrancia, autoridad judicial que era competente para resolver todas las infracciones de tránsito flagrante que ocurrieron en la ciudad de Guayaquil y que fueron puestas a conocimiento de esta juzgadora.- TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO:  Se ha garantizado y respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador y las garantías básicas dentro de todo proceso Penal determinadas en el Art. 77 de Constitución de la República del Ecuador; se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento directo; se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial; se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen estado indefensión, se ha preguntado a la defensa del procesado y a la Fiscalía, si ha existido vicios de procedimiento que impidan del desenvolvimiento de esta audiencia y han manifestado que no existen vicios que pueden interferir en el desarrollo de esta causa, por lo tanto, se declara el proceso valido.- CUARTO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO.- En la ciudad de Guayaquil, a los 31 de enero del 2018, a las 15h00 y reinstalación con fecha 07 de marzo del 2018 a las 11h00 con la presencia de los sujetos procesales se INSTALÓ la audiencia de juicio, las mismas que actuaron bajo las reglas generales determinadas en el Art. 614, 615, 616, 618 y 619 del COIP, y en los siguientes términos:  4.1.- ALEGATOS DE APERTURA: 4.1.1.- ALEGATO INICIAL DEL FISCAL AB. FREDDY TOALA CAÑARTE: Señora Jueza, atento a lo establecido en el art. 640 y 614 del COIP la  Fiscalía en esta audiencia va a demostrar que la persona procesada Angel Antonio Bazurto Quintero adecuó su conducta a lo establecido en el art. 377 del Código Orgánico Integral Penal existiendo las pruebas pertinentes que demostraran su nexo causal. Las circunstancias del hecho es que el alimentador Metro vía disco T2-0238 de servicio público conducido por el señor Angel Antonio Bazurto Quintero quién circulaba por la calle sin nombre (que está paralela a la entrada de los vehículos particulares al parqueo del terminal terrestre de Guayaquil), en sentido Norte-Sur por el carril izquierdo y al llegar a la bifurcación formada por la calle sin nombre antes a la entrada de la Escuela de formación de oficiales y tropa de la CTE, en circunstancias que realiza la maniobra de viraje hacia la derecha para circular en sentido este-oeste de dicha calle atropella y arrolla su parte lateral derecha tercio posterior (neumático) contra la humanidad del señor Enrique Ricaurte Espinoza el mismo que intentaba cruzar desde la acera norte hacia la acera sur de la calle sin nombre.- El señor José Enrique Espinoza (peatón) fue trasladado por la ambulancia No. 13 del cuerpo de bomberos hasta el hospital Omni hospital pero lamentablemente en el traslado dejó de existir, el aprehendido Angel Antonio Bazurto Quintero se le realizó la respectiva prueba del alcotest dando como resultado negativo.- el alimentador fue trasladado al centro de retención vehicular.-Además el investigado tiene 82 infracciones de tránsito.- ALEGATO INICIAL DEL AB. JUAN CARLOS ITURRALDE HIDALGO, EN REPRESENTACIÓN DE LA VÍCTIMA, EL ACUSADOR PARTICULAR JOSE ENRIQUE RICAURTE ESPINOZA: Señora Jueza, efectivamente el Sr. Fiscal ha manifestado como sucedió el accidente de tránsito en el que lamentablemente resultó fallecido el Sr. José Enrique Ricaurte Espinoza, me adhiero a lo dicho por el Sr. Fiscal. La acusación particular coadyuvará al esclarecimiento de los hechos y demostrará que el procesado no tomó las medidas para evitar el accidente de tránsito en donde lamentablemente falleció José Enrique Ricaurte Espinoza.- En la etapa de prueba solicitaré el testimonio de una testigo presencial la conyugue del fallecido.- ALEGATO INICIAL DEL AB. FELIPE DIONISIO ALVARADO BARRE, EN REPRESENTACIÓN DEL PROCESADO BAZURTO QUINTERO ANGEL ANTONIO: Señora Jueza, dando cumplimiento al art. 614 del COIP, señora jueza: la defensa basa la misma que una vez que se practiquen las pericias y pruebas, deberá usted ratificar el estado de inocencia de mi defendido.- PRUEBA TESTIMONIAL: 1) TESTIMONIO DEL AGENTE DE TRANSITO BUENO MORÁN ADINSON FERNANDO, quién realizó el parte de aprehensión de accidente de tránsito, quién una vez juramentado en esta audiencia señaló: ser agente de tránsito, domiciliado en Bastión popular de esta ciudad de Guayaquil.-Preguntas Fiscalía.- P/ recuerda en donde fue el accidente, que sucedió R/ me encontraba a 60 metros y escuche los gritos de las personas quienes me manifestaron que el carro lo había arrollado P/como encontró a la víctima R/ estaba al lado de la acera tendido al pie de la calzada.-P/ tomó contacto con algún morador del sector. R/en el parte se encuentran los nombres de los testigos.- P/ En qué posición estaba el cadáver. R/ estaba acostado entre la acera y el neumático, no estaba bajo el neumático.- P/ el momento que usted llegó los moradores le indicaron que había movido el cadáver. R/ desconozco si lo han movido.- Los señores María Tobar Rivera y Darwin Peñafiel Cotera señalaron que venían en el alimentador.- el señor Peñafiel Cotera señaló que el señor de la metro vía no tenía la culpa y que él venía en el bus.- P/ cuantos pasajeros estaban en el bus. R/ unos 45 a 50.-P/ el momento que usted llegó al bus los pasajeros en donde estaban R/ algunos pasajeros si se encontraban en el bus, también habían agentes de tránsito.- P/la acera en donde caminaba la víctima se percató si era ancha o angosta. R/ era ancha, tiene aproximadamente metro y medio.- P/se percató si la víctima venía con otras personas. R/no me percaté.- P/que le manifestó el chofer del bus. R/ que el no vio nada solamente paró porque la gente.-  gritaba.- PREGUNTAS DEL AB ITURRALDE.- P/ Que manifestaron las personas en el momento del accidente las personas usted habla de muchas personas que decían lo arrollaron lo arrollaron.- R/ yo solo escuche que las personas decían lo arrollaron lo arrollaron. P/ usted les preguntó a los testigos en qué lugar del alimentador iban sentados para ver el accidente.- R/ los señores me indicaron que iban en el interior.- P/los señores me indicar que iban en el interior del alimentador.-R/se ratifica en que el procesado no vio al peatón. R/así me lo manifestó él, yo no estaba lejos estaba cerca y escuche que decían lo arrollaron, lo arrollaron, yo estaba cerca sacando los vehículos y llegué cuando el señor estaba allí en el accidente. P/Diga a esta sala si pudo constatar por medio de las taquilla si esos testigos estaban dentro de la metro vía. R/ en el momento no, solo me dijeron que estaban dentro del bus, pero anote los números de cédulas. P/ la calzada estaba mojada. R/no.-PREGUNTAS DEL ABOGADO DEL PROCESADO.- P/ específicamente en donde estaba el peatón. R/estaba al lado del bus, estaban personas ayudándole al señor.-  se ratifica en el parte de aprehensión No. 00-000011056.- 2).- TESTIMONIO DEL DR. HUGO ROSANINO TORRES MATAMOROS con CC 0906522412 autor de la pericia médico legal, quién una vez juramentado manifestó ser médico legista de la CTE, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. PREGUNTAS DE LA FISCALÍA: P/cuales fueron las causas de la autopsia.- R/ realice el examen a José Enrique Ricaurte y la descripción del fallecimiento por: colapso pulmonar, traumatismo de pulmón; fractura de esternón, fractura múltiple de costillas; al examen externo se observó escoriaciones a nivel del tórax, lesiones en el hombro derecho en el interno de la cabeza hemorragia, a nivel del tórax se observó Y los pulmones se encontraban colapsados, en la columna dorsal, entre la columna vertical y dorsal, luego traumatismo del pulmón y fractura múltiple de costillas.- P/ en la parte de la cabeza R/ en el examen externo R/ es una contusión a un golpe.- el golpe fue a los dos lados R/ si, fue a los dos lados.- P/la muerte la provocó el golpe o la hemorragia R/esto es por fuera del cráneo.- P/estas lesiones a que se deben, al paso de un bus R/   P/lo que usted dice es el externon, pasó un vehículo encima R/no podría asegurar aquello porque externamente no hay huellas de llantas, son lesiones por muerte por contusión es una fuerza externa.- P/Un golpe puede causar la muerte R/ si, es un accidente.- Se ratifica en este parte R. Si I  De acuerdo a lo manifestado por usted en las lesiones del fallecido, producto de un resbalón o caída puede tener esas lesiones. R/no, es una fuerza externa, por el golpe del mismo vehículo.- P/con las lesiones pudo haber sobrevivido R/ eran pocas, tenía lesiones al pulmón.- PREGUNTAS DEL ABOGADO ITURRALDE.- P/producto de un resbalón o una caída podía provocar esas lesiones R/ no, es una fuerza externa.- PREGUNTAS DEL ABOGADO FELIPE BARRE.- P/la autopsia médico legal como se llamaba el paciente.- R. José Enrique Ricaurte Espinoza.- P/pudo observar la edad.- R 80 años de edad.- 3).- TESTIMONIO DEL AGENTE SEGUNDO ISAIAS VERA MENDEZ con CC 120232283-8, autor del acta de levantamiento de cadáver.- a quién una vez juramentado señaló ser agente de tránsito de la CTE, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. Preguntas del señor Fiscal: El 31 de octubre la central de radio me comunicó de una persona fallecida en el omni hospital por lo que me trasladé a verificar esta novedad y se le informó al fiscal de turno Alvaro Romero Castro el mismo que dispuso el levantamiento del cadáver del señor José Enrique Ricaurte Espinoza para que sea trasladado hasta el Instituto de ciencias forenses.- me ratifico en el acta.- 4).- TESTIMONIO DEL AGENTE FLORES MOSQUERA ADRIAN ANDRÉ con CC 092848462-5, autor del informe investigativo, quién una vez juramentado señaló ser ecuatoriano, mayor de edad, de profesión agente de tránsito, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil.- Preguntas del señor Fiscal. P/Cual fue su experticia, su investigación R/realice el informe técnico investigativo de un accidente de tránsito cuya tipología es atípico el día 31 de octubre del 2017, fui comunicado por el Ecu 911, cuando llegue al lugar tomé contacto con el señor Bazurto y con el agente que elaboró el parte, luego procedí a informar las novedades encontradas.-existen testigos que observaron el accidente y están registrados en el accidente de tránsito. La señora Betty Isabel Vivero quien vende bollos en el lugar del accidente, encontré huellas de origen biológico, cabello del participante 1, se lo encontró a 4 metros de la acera oeste de la calle sin nombre y a un metro de la calle sin nombre, es un ingreso a la escuela de formación. Señala la dinámica general del accidente y la causa basal el participante 1 (José Enrique Ricaurte Espinoza)pierde el equilibrio y cae a la calzada ante la presencia y proximidad del móvil 2 (Bazurto Quintero Angel Antonio) ocurriendo el accidente- P/porque dice que el participante 1(José Enrique Ricaurte Espinoza) pierde el equilibrio R/ por las versiones de los testigos, y la inspección técnica ocular, el señor Drwin Peñafiel que yo me trasladé al lugar del trabajo a verificar sus datos.- P/Darwin Peñafiel era pasajero R/sí, indicó que venía de pié.-P/investigó si venía lleno la metrovía R/en las horas del accidente vienen lleno.- P/en que parte del bus venía R/atrás y de pié.- P/La señora Betty Isabel Vivero Izquierdo R/es la señora que vende bollos en el lugar del accidente.- P/esa señora a que distancia se encontraba del lugar R/ella manifestó que se encontraba caminando cruzando y que observó que el peatón se cayó delante de la llanta derecha y allí gritó la gente que le dé para atrás porque el conductor no se había percatado de nada.-P/usted observó que en la parte del peatón había grasa R/se encuentra el bordillo de la acera norte en donde es la intersección está falta de cemento, eso es en la curva. P/donde fue la zona de impacto R/a un metro del bordillo, cuatro metros y un metro del otro bordillo por donde está el cuerpo de bomberos.- P/la parte de la esquina está partida, no está formada la acera, la metro vía se subió a la acera R/no subió a la acera. La posición final si la metro vía se hubiese subido el ángulo de inclinación no quedaría a la distancia de un metro de la llanta o del vehículo.- si el bus realiza la maniobra de subirse al bordillo lo hubiese enviado para el otro lado y las lesiones serían en las piernas y las lesiones son del lado derecho externón, costillas, dos vértebras P/con lo que usted dice que con esas lesiones son producto de la caída R/son producto del neumático, según las entrevistas el peatón se cayó., no encontré huella de neumático.- P/a qué velocidad iba la metro vía R/no se ha podido establecer una velocidad no existe una cámara de velocidad exacta solo debemos tomar en cuenta que cualquier bus no puede realizar una maniobra a más de 40 km, porque la configuración de esa vía no es muy ancha, P/como fue el giro del alimentador R/lo realiza de manera cóncava.- Yo realizo mi informe de acuerdo a las diligencias realizadas.- P/que se encontraba haciendo el señor testigo Darwin Peñafiel R/iba para el trabajo señaló.- PREGUNTAS DEL AB ITURRALDE.- P/los testigos que menciona usted dicen que vieron el hecho, en que sitio iban ellos en la metro vía.- R/Darwin Peñafiel dijo que venía de pié; la señora que vende bollos cruzaba la calle, la señora Marisol Alexandra Portilla Villota señaló que venía dentro de la metro vía.- P/como investigador puede valorar si lo que el testigo es real o no R/el día en el lugar del accidente manifestaban igual a lo que señala los testigos.- P/ conoce que Darwin fue sentenciado por una sentencia de tránsito a 15 días de prisión.- R/desconozco.- 5).- TESTIMONIO DEL CIUDANO DARWIN XAVIER PEÑAFIEL COTERA con CC 0923038475, quién señaló que viajaba en el bus de la metro vía como pasajero y pudo ver que la persona estaba parada y que se había resbalado de la vereda porque incluso la metro vía ya había pasado un poco más de la mitad de donde estaba el señor, el estaba un pie arriba de la vereda, el señor lo que hizo fue golpearse con la metro vía, y el señor de avanzada edad estaba solo, la esposa fue después. P/ Cómo se resbaló el señor que murió R/ yo vi al señor con un pie arriba de la vereda, yo vi cuando se golpeó con la metro vía hasta se escuchó el golpe. P/vio que se resbaló R/no le digo que no lo vi, el cuerpo se le venció a la metro vía.  6).- TESTIMONIO DEL AGENTE DE TRÁNSITO MIGUEL ANGEL MALDONADO VINUEZA: autor de la pericia del avalúo de daños materiales.- Una vez juramentado señaló ser ecuatoriano, mayor de edad, agente de tránsito, domiciliado en Sauces 4 de esta ciudad de Guayaquil.- PREGUNTAS DEL SEÑOR FISCAL: P/recuerda que pericia realizó al bus marca mercedes Benz R/mi función fue realizar el avalúo técnico mecánico de vehículo, la tipología es un atropello y arrollamiento, no observé ninguna avería.- el neumático es contaminado, ninguna huella en el vehículo.- P/usted se ratifica en el parte P/si.- PRGUNTA DEL ABOGADO FELIPE ALVARADO BARRE.- P/ cuando se refiere a huella R/ a sangre a grasa, a una parte de la humanidad de alguna persona.- P usted inspeccionó el vehículo por fuera y por dentro R/ esta con sellos de seguridad.- PRUEBA DE FISCALÍA: DOCUMENTAL: Parte de accidente de tránsito No. 00-000011056, suscrito por el agente de tránsito Bueno Morán Adinson y alcance a dicho parte policial 2) Protocolo de autopsia realizado a Jose Enrique Ricaurte Espinoza, Dr. Hugo Torres Matamoros, examen externo presenta signos de hotorragia derecho, colapso pulmonar, fractura esternón y costillas, 3) formulario de defunción general al occiso por parte del Dr. Hugo  Torres Matamoros, 4)acta de levantamiento de cadáver al occiso José Enrique Ricaurte Espinoza )acta de posesión de perito por el cabo Adrián Flores Mosquera, consta imágenes del lugar de los hechos, informe técnico investigativo realizado por Adrián Flores Mosquera.- 5) entrevistas varias y el record de infracciones cometidas por el procesado en la que tiene 82 infracciones 6) informe técnico pericial de avalúos de daños del vehículo de placas T2-0238 del consorcio metro vía sin valor monetario 7) prueba de alcohotest realizada por la Dra. Angélica Ruiz Moncayo, al procesado que le da negativo, así como la prueba de alcohotest realizada al occiso Enrique Ricaurte Espinoza con resultado negativo.- 8).- acta de identificación de cadáver en donde dos personas manifiestan que la persona se llamaba Jose Enrique Ricaurte Espinoza, judicializando la prueba.- PRUEBA TESTIMONIAL DEL ABOGADO ITURRALDE.- Son las mismas de la fiscalía.- además tal como lo establece el art. 617 Código Orgánico Integral Penal, solicita el TESTIMONIO DE LA SEÑORA SANCHEZ PANTOJA FABIOLA MARIA EUGENIA. P/ que sucedió el día 31 de octubre del 2017 a las 07h25 R/cogimos un carro para ir al terminal y no nos dejó en el terminal, nos dejó al lado del terminal, señaló que el occiso caminaba a dos metros y medio atrás de ella y que escucho un golpe y pudo observar a su esposo debajo de la llanta del vehículo, no había nadie y comenzó a gritar que la ayuden.-P/caminaba en la acera o en la vereda R/en la vereda que era chiquita.- P/la calzada estaba mojada R/no, no estaba mojada.-   TESTIMONIO DE LA BETTY ELIZABETH VIVERO IZQUIERDO.- dijo ser ecuatoriana y que se dedica a vender bollos en el terminal, vive en bastión popular bloque 10 y de religión católica. P/cuantos años trabaja en el terminal R/ 9 años, P/conoce la vía R/si, la vía tiene como 7 metros es estrecha. P/en qué lugar específico está usted vendiendo bollos R/ en la curva. P/en ese lugar hay un vigilante acostado R/hay un muro acostado bien ancho. P/usted vio el accidente R/ese día había tráfico y vi al señor solo caminando y el cuerpo se le fue y cayo. P/puede reconocer al conductor. Señor Bazurto parece por favor R/es el mismo señor. P/a qué hora llega a su trabajo R/llego a las seis de la mañana. P/ese día que observó al señor que edad tiene R/ aproximadamente 81 años. P/el momento que el señor caminaba estaba solo o acompañado R/estaba solo, a los cinco minutos llego una señora de 60 años aproximadamente, lloraba intensamente. P/el señor del bus abandono el lugar del accidente R/no. P/que tiempo lleva vendiendo bollos R/no sé. P/usted tiene RUC R/no tengo permiso. P/hace que tiempo conoce al señor Bazurto R/no lo conozco P/que es eso que se le venció el cuerpo R/se cayó, el cuerpo se le venció. TESTIMONIO DE PORTILLA VILLOTA MARISOL ALEXANDRA.-quién dijo ser colombiana, mayor de edad, domiciliada en sauces 6.-  P/el día 31 de octubre del 2017 a donde se encontraba, aproximadamente a las 07h25 R/ viajaba en el alimentador y lo tomo en sauces 6 y me deja en el terminal de la metro vía. P/En qué lugar del vehículo se encontraba usted viajando ese día. R/ yo voy sentada en el último asiento del lado derecho.- P/usted observó un accidente de tránsito R/ si, observé a un señor mayor de edad que iba al borde de la vereda, el bus iba lento por el tráfico, a un metro de la vereda y el señor estaba al borde de la vereda solo y se venció hacia el lado del bus, golpeó al bus con la cabeza, P/cuando se refiere a una vereda, esta es la calle que realiza el giro R/no estaba en toda la esquina, había una distancia entre el bus y la vereda. P/con qué frecuencia circula por esa vía R/todos los días. P/a qué velocidad iba el bus R/no sé pero iba lento. P/ Que tiempo permaneció en el lugar del accidente R/unos 10 minutos. P/usted vio al occiso, a que distancia lo vio R/vi que estaba en la vereda parado. P/cuando lo vio parado la metro vía iba rodando R/en movimiento lento. P/se percató que por allí hay vendedoras en dicho lugar R/si, hay agua aromáticas, sanduches, bollos. P/en qué lugar se encuentra la que vende bollos R/en la virada. P/rindió alguna entrevista verbal con el agente de tránsito R/yo me acerque y le dije que el señor no tenía la culpa. P/porta la cartilla de hacer uso de la metrovía R/si, la adquirí hace un año. P/de donde venía ese día R/de mi casa, vivo en sauces. P/se percató en donde se encontraba el señor que falleció R/en la vereda. TESTIMONIO DEL PROCESADO BAZURTO QUINTERO ANGEL ANTONIO. P/que sucedió el día 31 de octubre a las 07h25. R/yo conducía el bus de la metro vía disco O238 por la calle sin nombres, al llegar a la escuela de formación hay un muro, un rompe velocidad, todos los vehículos se detienen allí antes de girar, siempre me abro un metro más o menos para calcular bien y calculo con el tubo con el retrovisor del lado izquierdo para continuar la marcha en eso escucho un golpe por la parte posterior del lado derecho inmediatamente detuve la marcha y me baje a mirar y veo que el señor está extendido sobre el vehículo, me baje para colaborar y el agente me indico que me quede allí P/al momento que dice existe un rompe velocidad a que distancia esta R/más o menos a un metro y medio dos metros. P/cuanto tiempo labora en metro expres R/ entre a trabajar el lunes 3 de junio del 2013 P/Que vehículo opera R/conduzco vehículos pesados. P/ qué tipo de vehículos pesado R/de seis llantas P/el del accidente R/era el disco 217, pesado de seis llantas. P/Que capacidad de pasajeros de pie y sentados R/de 27 sentado y 50 parados. P/ese día cuantos tenía /R tenía como sesenta pasajeros entre sentados y parados. P/luego del accidente se entrevistó con alguna persona para que le sirva de testigos R/ si cuatro personas, una que trabaja en el banco de Guayaquil y un periodista que se ofreció a dar su testimonio P/usted conoce la parte en donde sucedió el accidente de tránsito R/si conozco P/a qué velocidad iba R/a 10 km por hora existe rompe velocidades, ningún vehículo puede circular a alta velocidad.- R/que ancho tiene la vereda del lado derecho R/unos 4 o 5 metros no tiene más de ancho P/al lado izquierdo que existe una pared hay vereda para circulación de los peatones R/no hay.-P/usted observó la presencia del peatón R/en ningún momento.-P/usted tiene 80 infracciones de tránsito a que se debe R/son cuando trabajaba en la cooperativa y son por cinturón y puerta abierta y en una ocasión por usar el teléfono indebidamente.-P.-usted tiene aproximadamente 5 años n el consorcio metro expres R/el 3 de junio de este año cumplo cuatro años. P/cuales son los requisitos para trabajar allí R/me pidieron la hoja de vida y me hicieron pruebas en los andenes.-P/ha recibido cursos de educación vial R/si, en el 2013 de primeros auxilios y cada 6 meses nos dan charlas de como portarnos con los usuarios.-P/usa lentes para conducir R/no, señor fiscal. P/si ha hecho cursos le dan certificados R/no, pero hay un registro de las personas que asisten al curso P/escuchó un golpe por donde R/por la llanta inmediatamente detuve la marcha. P/el consorcio le permite llevar personas paradas R/no nos han dicho que solo llevemos sentados. P/conoce a la señora Marisol Portilla R/no la conozco. P/las personas que declararon usted sabe si su abogado los cito para que rindan su versión R/no.- P/cuales son los requisitos para ingresar como chofer a laborar en la metrovía R/licencia al día, cédula, votación, certificado de primaria, record policial, dos recomendaciones, número de teléfono convencional, cuando uno ingresa le hacen las pruebas.- P/le exigen certificado de infracciones R/solo certificado de cero deudas.- P/tenía infracciones antes de entrar al consorcio metrovia R/no las había cancelado.- ALEGATO FINAL FISCALÍA: Fiscalía como alegato inicial manifestó que iba a probar la materialidad y la responsabilidad de BAZURTO por la muerte de José Enrique Ricaurte Espinoza, cuando él se encontraba con su esposa, la misma que se ha probado conforme a derecho con los testimonios rendidos en esta audiencia, así como con las pruebas periciales entregadas a usia, en las que se ha demostrado claramente que el señor Bazurto como ya es costumbre infringir las leyes de tránsito con 83 infracciones de tránsito, infringió el deber objetivo de cuidado, tal como lo establece el art 27 del COIP; infringió la ley orgánica de transporte terrestre en su art 270 en la que manifiesta que todo conductor son responsables de la seguridad de él y de todos los pasajeros, y del resto y que los conductores estarán en todo momento en condición de controlar su vehículo y adoptar las precauciones para su seguridad y más ususarios de las vías.- Aquí se ha demostrado que Bazurto  Quintero Angel Antonio el 31 de octubre del 2017 por una maniobra no permitida al virar a la calle sin nombre se apega mucho a la vereda y como se encontraba allí el occiso lo golpea y lo envía debajo de la rueda posterior derecha. El señor Bazurto le pasa la rueda por la parte derecha, le aprisiona la cabeza es por eso que en el momento de la autopsia sale en el examen externo signos de otorrogia, es decir el ojo; la fractura, el colapso pulmonar, traumatismo de externon, fractura de externon y fractura multiple de costilla por la maniobra no adecuada por el señor Bazurto que más allá que dice que no usa lentes en su licencia, sale que está usando lentes, ese día andaba sin lentes y no odía distinguir a las personas, ese día fue una sola persona muerta, se ha demostrado la existencia material de la infracción, se ha demostrado la materialidad de la infracción con el informe médico legal, el acta de levantamiento de cadáver, la responsabilidad con el testimonio de la señora victima sobreviviente Fabiola Sánchez Pantoja, manifestando que se encontraba a unos dos metros y medio, que iba a viajar a Ballenita. Hoy he constatado que no existe ningún hueco, siendo no concordante con la testigo presentada; el rompe velocidades no se encuentra a la distancia que manifestó el procesado, el vira a una velocidad no prudente. Con todos las pruebas se ha demostrado la materialidad y al responsabilidad del procesado.-La testigo Betty Vivero manifestó que vende bollo, hoy estuve en el lugar y no la encontré además esa testigo mintió descaradamente.-hablo del accidente que había ocurrido el 30 de octubre y el accidente ocurrió el 31 de octubre del 2017, otra falacia más, la otra testigo Marisol Portilla manifestó que tiene años cogiendo el alimentador, manifestó que lo había visto con un portafolio y solo, la viuda señaló que iba con un bolsito.- lo más increíble lo había visto al occiso parado y que luego sintió el golpe.- el procesado manifestó que el rompe velocidades está a un metro y medio, también ha mentido, señaló que está prohibido que los taxis dejen pasajeros en dicho lugar y no es verdad.- Darwin Peñafiel Cotera manifestó que iba parado sin embargo en el informe de la OIAT manifiesta que se encontraba sentado, en su testimonio manifestó que iba parado, se han traído testimonios falsos.- Fiscalía ha demostrado en forma contundente univoca, certera, la existencia materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado Angel Antonio Basurto, al haber demostrado el art 455 el nexo causal, el art 618, el art 27 Código Orgánico Integral Penal, fiscalía lo acusa en calidad de autor, tipificado en el art 42 # 1 literal a) COIP  por haber adecuado su conducta al art. 377 del COIP, solicita se le imponga la pena de tres años, suspensión de la licencia de conducir y en cuanto al art 78#3 del COIP.- INTERVENCION DEL ACUSADOR PARTICULAR.- alegato final, hace suya lo acotado por el fiscal, se ha destruido el estado de inocencia pues por la imprudencia cometida por Bazurto Quintero, realizó una maniobra peligrosa en donde falleció el señor Ricaurte Espinoza, presentó testimonios no idóneos.- la señora Betsy no posee Ruc, su testimonio fue contradictorio, dijo que se le venció el cuerpo, luego dijo que se cayó porque había un hueco. No existe tal hueco. Testigo de la contravía él ha sido sentenciado por un juez de tránsito.- queremos dejar en claro que el consorcio de la metro vía también es responsable solidariamente.- El procesado es una persona peligrosa para conducir un vehículo. En este caso ha ido de infracción menor hasta llegar a una infracción mayor.- la defensa en vista de la acusación particular exigimos como reparación integral la cantidad de $ 80.000.00 dólares. ALEGATO FINAL DEL PROCESADO.- El fiscal titular de la acción penal pública tiene la obligación de probar la responsabilidad con pericias realizadas, el parte policial es claro y preciso, el examen de alcoholemia tiene resultado negativo; el informe técnico pericial señaló que en el vehículo no existe ningún daño o impacto.-El protocolo de autopsia la causa de muerte está plenamente determinada, no hay arrollamiento, está plenamente demostrado que no hay un arrollamiento, con el informe técnico pericial de daños materiales se demuestra que no hay daño, el informe técnico investigativo señala la causa basal, la fiscalía sin fundamento acusa como responsable.- el art. 198 del reglamento de la ley de tránsito es clara. Se expone al peligro el señor. La ley del anciano es clara en su art. 11, no pueden transitar solos, porque se exponen al peligro.- la señora manifestó que ella caminaba adelante del fallecido, un vehículo pesado jamás puede ir a altas velocidades. Las pericias lo dicen por si solos, la fiscalía no ha logrado destruir el estado de inocencia de mi defendido. Los testigos presentados, sus testimonios han sido coherentes y han relatado los hechos.- Señora juez en aplicación a la norma para que exista culpa se tiene que demostrar.- ha tenido una participación y no se ha destruido el estado de inocencia, con elementos que ha cometido el delito, solicito ratifique el estado de inocencia.-QUINTO.- CUARTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 4.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de transito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. “La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDUCTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- QUINTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: “la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- SEXTO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION: Con todo el análisis de las pruebas de cargo y de descargo  judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, esta juzgadora puede verificar de forma objetiva que LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION tipificada en el Art. 377, inciso primero, muerte culposa, está debidamente probado con: “…Protocolo de autopsia de quien en vida se llamó JOSE ENRIQUE RICAURTE ESPINOZA, suscrito por el Dr. Hugo Torres Matamoros, Médico Legista de la CTE, parte policial accidente de tránsito No. 00-11056 suscrito por el agente Civil de tránsito Adinson Bueno Morán;  informe de daños materiales, suscrito por el  Teniente Oficial perito de la CTE Miguel Maldonado Vinueza; informe técnico ocular de tránsito, suscrito por el Sargento de la OIAT-CTE-GUAYAQUIL suscrito por el cabo Adrián Flores Mosquera Perito de la OIAT-CTE..- SEPTIMO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO EN LA INFRACCION ACUSADA: Dentro de la audiencia se reprodujeron las pruebas de cargo y de descargo, del análisis tanto individual como en su conjunto de las mismas no se pudo colegir el nexo de causalidad entre la materialidad de la infracción y la conducta penalmente relevante derivada de la falta del deber objetivo de cuidado, bajo la apreciación de las analizadas de forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; que se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia material de la infracción, puesto que de autos obran los informes técnico investigativo, realizados por el Agente de Tránsito-Perito que realizo, el informe técnico ocular de accidente de tránsito, se puede establecer que el punto de impacto es la parte lateral derecha tercio posterior contra la humanidad del peatón. el informe de investigación en base a la causa basal y la dinámica del accidente señala la causa basal que el participante 1 pierde el equilibrio y cae a la calzada ante la presencia y proximidad del móvil 2 ocurriendo el accidente.- Informes periciales que fueron sustentados y judicializados en esta diligencia, cumpliéndose así lo establecido en el Art. 511 No. 7 del Código Orgánico Integral Penal.- Pero en cuanto a la responsabilidad penal del acusada, hay varios puntos que analizar, puesto que de las pruebas practicadas en la audiencia de juicio, no se ha logrado determinar la responsabilidad del hoy acusado, lo que, no permite a esta autoridad dilucidar de forma clara-precisa, la manera y circunstancias, que tornaron al presente hecho, que se juzga. OCTAVO: MOTIVACIÓN Y FUNDAMENTOS. La Constitución de la República en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”, principios y reglas contempladas en el Art.610 Ibídem. Por otro lado el artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentados y valorados en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 457 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la suscrita Jueza para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio; y que éstas, lleguen a tener valor solamente, si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Artículo Art. 615 del CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL. El tratadista italiano LUIGI FERRAJOLI, sobre la duda razonable dice: “La certeza del Derecho Penal Mínimo sobre que ningún inocente sea castigado, viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías;  y expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, es decir, la certidumbre aunque sea subjetiva,  no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE: “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario, de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable (...) El peso de la prueba le corresponde a la Fiscalía General del Estado, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable. Si existe esa duda en el ánimo de jurado, deberán absolverlo”. Sostiene ENRIQUE PAILLAS: “Si la prueba es insuficiente y por ende, existe la duda ella aprovecha al acusado, pues, como decía el Digesto del emperador Justiniano: “Tampoco ha de ser condenado alguno por sospechas como respondió el mismo emperador Trajano Asiduo Severo, porque es mejor dejar sin castigo el delito del culpado que condenar al que es inocente”. Es la idea que expresa el conocido axioma  In-Dubio Pro reo. En este punto JAIME VEGAS TORRES afirma: “El problema de la incertidumbre se plantea cuando el Juzgador (...) en orden a determinar la certeza de la culpabilidad del acusado y considerando que falta alguna de ellas- no hay prueba en la causa, o las que existe no está rodeada de todas las garantías procesales, o, aunque lo éste, no pueden considerarse de cargo. Aunque se den las condiciones anteriores, a la prueba no acreditada suficientemente la culpabilidad del acusado, llega a la conclusión de que no puede considerar fijada dicha culpabilidad, y así lo refleja en el acto fáctico de la sentencia. GERMÁN PAVÓN GÓMEZ, al respecto refiere: Históricamente ha llamado a la razón y a la conciencia de los juzgadores del mundo, para que cuando existan vacíos, lagunas o dubitaciones acerca de las consideraciones probatorias (…) y adecuación culpabilista: dicha ausencia, incertidumbre o duda en sí deben, resolverse a favor del procesado, (lo subrayado es de la suscrita). NOVENO.- RESOLUCIÓN.-  El Derecho Penal es un derecho normativo, valorativo y de una esencia conservadora del orden social y jurídico, que tiene una naturaleza eminentemente sancionadora. Pero un Estado que se fundamente en la dignidad humana tiene que tener como objeto principal, y con más razón cuando se trata de la utilización del Derecho Penal, la protección del individuo: no sólo de aquel cuyos bienes jurídicos han sido vulnerados, sino también de quien ha llevado a cabo el acto delictivo. Por tanto, el Derecho Penal no sólo debe defender a las personas contra los delitos, sino que tiene también que garantizar los derechos individuales, que son entonces límites al poder punitivo. En conclusión, con toda la prueba aportada y de las consideraciones a la luz de la imputación objetiva se verifica un resultado lesivo a un bien jurídicamente protegido en este caso la integridad física de la víctima, y que el resultado material de la infracción no se ha verificado  de forma objetiva, el nexo de causalidad entre la materialidad y la conducta penalmente relevante de naturaleza culposa, del procesado. En tal virtud, en base a las razones antes expuestas y con fundamento en los artículos 75, 76 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos  1, 2, 3, 7, 8, 10, 11 de la Declaración Universal sobre Derechos Humanos, artículos 4, 5, 7, 8, 9, 24 y 25 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; artículos 14, 15, 16 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, artículos 2, 18 de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, artículos  1, 2, 4, 5, 619 y 621 del Código Orgánico Integral Penal habiendo esta Juzgadora resuelto sobre cada una de las cuestiones planteadas, fundada en los motivos fácticos y jurídicos anteriormente expresados, y  habiéndose  probado conforme a derecho la existencia del delito y pero no la responsabilidad del acusado, y, no teniendo el convencimiento total, de haya infringido el deber objetivo de cuidado; la suscrita Jueza, de la Unidad Judicial Penal No. 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RATIFICA el estado de INOCENCIA de BAZURTO QUINTERO ANGEL ANTONIO, ecuatoriano, con cedula de ciudadanía 0800739146 en razón que ni la fiscalía ni la acusación particular han demostrado en esta audiencia de juzgamiento la responsabilidad o participación del ahora procesado tanto más así que el agente de la Unidad de Tránsito Municipal Adinson Bueno Morán al rendir su testimonio bajo juramento se ha ratificado en el parte policial de accidente de tránsito No. 11056 al haber tomado procedimiento y en cuyo acto entrevistó a los testigos presenciales Mayra Tobar Rivera y Darwin Peñafiel Cotera, situación que ha sido corroborada con los testimonios de los agentes de tránsito  Adrian Flores Mosquera  quién así mismo al ratificarse en los informes técnicos investigativos indica que el ahora occiso identificado como el participante 1 pierde el equilibrio  y cae a la calzada ante la presencia y proximidad  del bus ocurriendo el accidente lo cual ha sido plenamente corroborado con los testimonios de Betty Isabel Vivero Izquierdo y Marisol Alexandra Portilla Villota. Destacándose además el hecho que la persona procesada no solamente se mantuvo presente en el momento de los hechos pudiendo darse a la fuga sino que ha colaborado en el esclarecimiento de los hechos conforme obra de los informes investigativos.- en consecuencia se ordena su inmediata excarcelación del procesado, girándose en el día la correspondiente boleta de libertad. Se Deja constancia y aclarado que la acusación particular no ha sido ni maliciosa ni temeraria y no hay nada que declarar al respecto.- Actúe el ab. Mauricio Véjar Freire como secretario del despacho.-CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-