VISTOS: Ha subido la presente causa a esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, para conocer y resolver la Consulta y el Recurso de Apelación respecto de la sentencia expedida por el OCTAVO TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS, en la que dictan sentencia condenatoria en contra de FREDDY RAÚL MURILLO MEJÍA, imponiéndole la pena modificada de OCHO AÑOS DE RECLUSIÓN MAYOR ORDINARIA Y UNA MULTA DE CUARENTA SALARIOS MÍNIMOS VITALES GENERALES. Siendo el estado del trámite el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: Mediante la Resolución No.- 037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo de la Judicatura, en el Art. 12 crea la Sala (Única) Especializada de lo Penal, integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los Arts. 16 y 17 de la resolución indicada, suprimen las Salas penales que venían funcionando en esta provincia, por tanto, la competencia de la Sala está radicada confirme a lo previsto en el Art. 208 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por el sorteo electrónico de ley, y por lo establecido en el Art. 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas.- SEGUNDO: No se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido el proceso.- TERCERO: Consta la consulta elevada al Dr. Paul Ponce Quiroz, Fiscal Provincial del Guayas Encargado, en cumplimiento a lo establecido en el Art 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas.- CUARTO: Cumpliendo con lo dispuesto en el artículo mandado agregar después del Art. 325 del Código de Procedimiento Penal, y del 345 del mismo cuerpo legal (de la Ley Reformatoria al Código de Procedimiento Penal, publicada en el S.R.O. #555 del 24 de Marzo del 2009), se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria el 27 de agosto del 2014, a las 15H00, en donde la Sala, procedió a conocer y atender el recurso interpuesto.- QUINTO: De conformidad con lo dispuesto en el Art. 345 del Código de Procedimiento Penal,  en primer término se procedió a escuchar los fundamentos del recurso de apelación interpuesto por el recurrente: El Abg. Gabriel Hernández Manrique en representación del procesado FREDDY RAÚL MURILLO MEJÍA, manifestó lo siguiente (extracto de la exposición y réplica): “…alega que su defendido es un consumidor desde hace 15 años; hay testigos de que es un persona honrada, que es un hombre trabajador, que su único problema es ser consumidor, consta los exámenes de que es un consumidor. Solicita que de acuerdo a la Constitución se extinga la pena; de conformidad con la Constitución de la República; Solicita se pondere la rebaja de la pena se le encontró 61.5 gramos de cocaína. RÉPLICA:	 Pregunto la prueba está valorada? aquí lo que ha habido es desproporcionalidad y la inobservancia de la Constitución…”.- Exposición del representante de la Fiscalía Abg. Michael Jhonross Uriguen Uriguen, quien manifestó (extracto): “…El hecho es conocido por la fiscalía conforme un parte, se le encontró 79 gramos en peso bruto y 61.5 neto en el parte se describe como dan con la droga encontrada en el allanamiento; los jueces del Tribunal escucharon las partes y respetaron todos los principios y el derecho a la defensa, en audiencia se presentaron los testimonios de los agentes de policías, el Tribunal valoro una las pruebas, y lo señala responsable en el grado de autor; la fiscalía no busca sancionar la farmacodependencia; me ratifico en la posición señalando se ratifique la sentencia; sin embargo no puedo dejar de enunciar el nuevo código que señala  una pena inferior a la sentenciada en su artículo 220…”.- SEXTO: La Sala para resolver la presente Consulta y el Recurso de Apelación interpuesto, toma en consideración los siguientes antecedentes: 1).- PRUEBA PRESENTADA POR LA FISCALÍA: a) Testimonio del Subteniente de Policía Nacional GALO JAVIER BORBOR MENDOZA, quien dijo al tribunal que dirigió el operativo de allanamiento a tres viviendas del sector de la C y Guerrero Valenzuela, donde se decía que expendían droga; la evidencia la encontró el Policía Jorge Zamora Morán.- b) Testimonio del Policía Nacional JORGE MESIAS ZAMORA MORAN, expresó que ingresó al domicilio del ahora acusado y debajo de una cama encontró un canguro color azul en cuyo interior estaba la droga, la que a la prueba preliminar de campo dio positivo a cocaína; y, reconoció al acusado presente en la sala de audiencia como la persona a la que se detuvo por haber estado en ese domicilio.- c) Testimonio del Cabo Primero de Policía Nacional HERNAN FABIAN CHILLAGANA SALAZAR, expresó que el allanamiento se efectuó a tres viviendas de las calles C y Nicolás Segovia, a eso de las 14h00 del día 01 de noviembre del 2013; fue el policía Zamora quien encontró la droga en la casa del acusado.- d) Testimonio del Policía Nacional JONATHAN ISRAEL CAÑARTE DIAZ, manifestó que le tocó brindar seguridad al inmueble allanado en donde se encontró la droga.- e) Testimonio  del Ing. GONZALO ENRIQUE ALMEIDA MURILLO, sostuvo que realizó el análisis químico de la muestra remitida por cadena de custodia, la que dio positivo a base de cocaína.- f) Testimonio  del Cabo Primero de Policía Nacional JAIRO PATRICIO RUIZ MANTUANO, dijo haber efectuado las investigaciones del caso; reconoció el lugar de los allanamientos y receptó versiones, todo lo cual se hace constar en el informe que remitió a la fiscalía.- g) Testimonio del Sargento Segundo de Policía Nacional ALBERTO ZAPATA BALCAZAR, refirió que es suscriptor del acta de verificación, pesaje y toma de muestra de la droga encontrada e ingresada con el N° 1.845- 2013; se trataba de 11 fundas plásticas transparentes, 1 funda color verde y 5 sobres envueltos en papel de revista, con un peso total bruto de 79 gramos de cocaína.- h).- Parte de detención e informes periciales, sobre los cuales depusieron los testigos.- 2).- PRUEBA PRESENTADA POR LA DEFENSA DEL PROCESADO: a) Testimonio del procesado FREDDY RAUL MURILLO MEJIA, quien manifestó: “…ese día 01 de noviembre del 2013 tenía en su casa esa droga para consumirla con unos amigos, por el feriado; se produjo el allanamiento y luego su captura; no se dedica al expendio de droga; la cantidad es poca para lo que él consume; trabaja a órdenes del Ingeniero Jorge Orlando Bueno Navarro; es consumidor de droga desde hace quince años; la casa donde vive es de su madre que tiene 65 años de edad.- b) Testimonios de SEGUNDO ALEJANDRO SANTELICES TORRES y OSWALDO ENRIQUE ALVARADO SOLORZANO, quienes dijeron conocer al acusado Freddy Raúl Murillo Mejía desde hace muchos años, por ser vecinos; se trata de una persona honrada, que nunca ha tenido problemas con la justicia, que trabaja con el Ing. Orlando Bueno y con  sus ingresos mantiene a su madre; que su único problema es que consume droga cuando se emborracha.- c) Copia fotostática simple el oficio N° 078-SG-inspi, suscrito por la Dra. Alexa Zambrano Vera, Directora Ejecutiva del Instituto de Investigaciones en Salud Pública- INSPI, al que se adjunta –en copia simple también– el resultado del examen toxicológico del acusado Freddy Raúl Murillo Mejía que da positivo a cocaína; así mismo, copia simple del examen psicosomático practicado por el Dr. Alberto Ramírez Mazzini,  que  determina que Freddy Raúl Murillo Mejía es adicto a la droga (marihuana y cocaína) y sugiere valoración y tratamiento médico en un centro especializado en adicciones.- SÉPTIMO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA.- De conformidad a lo que establecido en  el Art. 76 numeral 7, literal L) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. Innumerado después del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal y lo estatuido en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones razón por la cual se observa lo siguiente: I).- En cuanto al TIPO PENAL en que ha incurrido la procesada, el Tribunal considera: Examinados los elementos que han servido para la realización del presente fallo, toca hacer una exégesis y una fundamentación razonada del TIPO en que ha incurrido el encausado. Desde que fue incorporado el tipo como uno de los elementos del delito por Ernest Von Beling, en 1906, se lo integró a la acción, la antijuridicidad y la culpabilidad para construir la teoría del delito, que fuera elaborada por Von Liszt. El Tipo ha tenido diversas definiciones, pero en lo que coinciden todos los autores es que: “…el Tipo es encuadramiento del hecho en el acto punible”. Es como el marco a la puerta, como figurativamente se dice. En el Diccionario Conceptual de Derecho Penal de Fernando Quiceno Álvarez, sobre la tipicidad en la pág. 680 se dice: “La tipicidad es el primer paso en el análisis deontológico del hecho, en el obedecimiento del apotegma “nullum crimen, nulla pena sine lege””. En esta instancia se enfrentan directamente el hecho y la ley, de este resultado solo se puede llegar a dos conclusiones: 1.- Los contenidos ontológicos del hecho no quedan comprendidos en el concepto abstracto e hipotético de ningún precepto penal, en cuyo caso el hecho no es típico, y 2.- A la inversa, aquellos contenidos cumplen con las exigencias de la descripción legal y, por ende, el hecho es típico. El procedimiento en virtud del cual se compara el hecho y el tipo para establecer si el primero cabe dentro del segundo, se llama de SUBSUNCIÓN. Empero, el proceso de la subsunción está más bien referido a un suceso ocurrido en la vida real, en que en efecto el Juez debe comenzar por la tarea de averiguar si el hecho se subsume dentro de un tipo delictivo,  y no está referido al concepto abstracto general, dentro de la misión generalizadora que corresponde al jurista. II).- Entendido por tanto los contenidos y alcances de los elementos del tipo, toca establecer si el acto cometido por el procesado FREDDY RAÚL MURILLO MEJÍA, se encuadra en la descripción típica descrita en el artículo 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas. El artículo referido dice textualmente: << Art. 62.- Sanciones para la tenencia y posesión ilícitas.- Quienes sin autorización legal o despacho de receta médica previa, posean o tengan, con su consentimiento expreso o tácito, deducible de una o más circunstancias, sustancias estupefacientes o psicotrópicas, en sus personas, ropas, valijas, muebles, en su domicilio, lugar de trabajo o cualquier otro sitio del que sean propietarios, arrendatarios, tenedores u ocupantes a cualquier título, o que esté bajo su dependencia o control, serán sancionados con la pena de doce a diez y seis años de reclusión mayor extraordinaria y multa de sesenta a ocho mil salarios mínimos vitales generales >>. El Código Civil en su Título Preliminar, artículo 18, trae las reglas de interpretación de la ley, que son generalmente aplicables para todas las leyes. En el numeral segundo de este artículo dice: “Las palabras de la ley se entenderán en su sentido natural y obvio, según el uso general de las mismas palabras…”. III).- L. Ferrajoli en su Obra “Derecho y Razón” Teoría del Garantismo Penal (1989), establece que la teoría jurídica del Garantismo parte de la base de que, en el Estado Constitucional de Derecho, no solo el “ser” sino también el “deber ser” de las normas se halla positivizado; el ordenamiento positiviza no solo las condiciones de existencia o legitimidad formal de las normas (“quien” y “como debe decidir”) sino también las condiciones de su validez o legitimidad sustancial (“que” se puede o debe decidir); positiviza, en suma, no solo las condiciones del “ser” de las normas sino también su “deber ser”; La Constitución de la República del Ecuador en su artículo 75, establece: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión…”; el artículo 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, expresa: “Principios dispositivo, de inmediación y concentración.- Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley. Sin embargo, en los procesos que versen sobre garantías jurisdiccionales, en caso de constatarse la vulneración de derechos que no fuera expresamente invocada por los afectados, las juezas y jueces podrán pronunciarse sobre tal cuestión en la resolución que expidieren, sin que pueda acusarse al fallo de incongruencia por este motivo…”. IV).- Sin embargo de aquello, es necesario indicar que a partir del día 10 de agosto del 2014, en nuestro País, entró en vigencia el Código Orgánico Integral Penal, que en su Art. 220, establece: <>. El CONSEP, mediante Resolución No. 002 CONSEP-CD-2014, de fecha Quito 09 de julio del 2014, resolvió expedir “Las siguientes tablas de cantidades de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas para sancionar el Tráfico Ilícito de Mínima, Mediana, Alta y Gran Escala”, la misma que también entró en vigencia con el  Código Orgánico Integral Penal, a partir del 10 de agosto del 2014. Que, el Art.5 # 2 del COIP, establece: <>. Concordante con esta norma encontramos, lo establecido en el Art. 16 #s 1 y 2 del mismo cuerpo legal, que establecen: <>. V).- En mérito a lo actuado y luego de un análisis técnico-jurídico, esta Sala Especializada de lo Penal, considera que se ha determinado con CERTEZA la responsabilidad del procesado FREDDY RAÚL MURILLO MEJÍA, y al tenor de las reglas de la sana crítica, se determina su culpabilidad en el grado de Autores del delito tipificado y reprimido en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, por cuanto se ha probado la existencia del delito y la responsabilidad penal del procesado con las pruebas presentadas en la Audiencia de Juzgamiento, en aplicación a los principios de inmediación, publicidad, contradicción y oralidad, propias del sistema acusatorio oral y otras normas del debido proceso, siendo las presunciones para dictar esta sentencia, basadas en los indicios probados, graves, precisos y concordantes que obran dentro del proceso tal como lo refiere el Art. 88 del Código de Procedimiento Penal. OCTAVO: RESOLUCIÓN JUDICIAL.- Por todo lo expuesto, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DENIEGA el recurso de apelación interpuesto por el procesado, sin embargo, Absolviendo la Consulta de Ley subida en grado, en estricto cumplimiento a las normas establecidas en la Constitución de la República y en acatamiento a lo dispuesto en el Código Orgánico Integral Penal respecto al Principio de Favorabilidad, Art. 5 numeral 2do, en concordancia con el Art. 16 numeral 2do ibídem, el Tipo Penal al que se encuadra la conducta reprochable del procesado, estaría tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1 literal b) en concordancia con el Art. 42 ambos del COIP, cuya sanción, según la Resolución No. 002 CONSEP-CD-2014, de fecha Quito, D.M. 09 de julio del 2014, sería pena privativa de libertad de 1 a 3 años, ya que según el tipo y cantidad de sustancia estupefaciente estaría dentro del rango de Mediana Escala , motivo por el cual, los miembros de este Tribunal de Alzada declaramos a FREDDY RAÚL MURILLO MEJÍA, responsable de haber adecuado su conducta al Tipo Penal tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1 literal b) del COIP en concordancia con el Art. 42 ibídem, imponiéndole la sanción de UN AÑO DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, de la que se descontará el tiempo que lleva detenido por esta misma causa. Cúmplase con lo establecido en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, remítase el proceso al Tribunal de origen, para los fines de Ley pertinentes.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-