ACTA DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No: 09267-2019-00720
Lugar y Fecha: Naranjal, jueves 28 de Noviembre del 2019; Hora: 13H00
Infracción: HURTO INC. 1 ART. 196 DEL COIP.
Jueza: DRA. SILVIA ROSA ANA MALO TOLEDO

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia
Audiencia Juicio Directo:: SI  (X) NO  (     )  

Partes Procesales:
Fiscal: DR. CARLOS ROBERTO GUERRON REINOSO
Testigos: SBTE. DE POLICIA MARTINEZ ESCOBAR VICTOR HUGO, CABO DE POLICÍA TANIA GISELA GARCES FRANCO, MANUEL JESUS ESCOBAR MEJIA, EDISON MAURICIO JIMENZ GARCIA  

PROCESADO: CEDEÑO VELIZ PEDRO HUMBERTO
Patrocinador: AB. VLADIMIR MONCAYO NUQUEZ 

FISCAL AB. CARLOS ROBERTO GUERRON REINOSO: Fiscalía se presenta a esta audiencia de juicio directo, según el AGENTE DE POLICIA SBTE. MARTINEZ ESCOBAR VICTOR HUGO que elaboro el parte policial No. 2019111706343265108, de fecha 17 DE Noviembre DEL 2019, a las 14H00, en donde se detuvo al ciudadano CEDEÑO VELIZ PEDRO HUMBERTO. Por medio del presente me permito poner en su conocimiento Mi Coronel, que encontrándonos de servicio como Móvil Taura en el vehículo de placas OEA-1329 por disposición del Ecu-911 y en cumplimiento a la orden de servicio Nª- 0714-P3-DNB-SZ-G se avanzó hasta la hacienda Banatel a verificar una novedad, en el punto se tomó contacto con el supervisor de seguridad de nombres Escobar Mejía Manuel de Jesús el mismo que nos manifiesta que mientras se encontraba realizando la ronda diaria se percata de un vehículo tipo camión cabina blanca y estructura negra de placas GKM-457 la misma que no pertenece a la empresa, en cuyo interior había observado a dos ciudadanos en actitud  inusual los mismos que al notar la presencia del supervisor, intentan darse a la fuga emprendido una persecución al interior de la hacienda y posterior siendo detenida la marcha del mismo ha aproximadamente 2km, posterior los traslada hasta la altura de la garita 21 donde aparentemente por versiones del sr. Supervisor le habían ofrecido una cierta cantidad de dinero para dejarlos retirar del lugar y ante la negativa del mismo el conductor procede a bajarse del vehículo e internarse en la maleza logrando darse a la fuga, pero logró retener al ciudadano de nombres CEDEÑO VELIZ PEDRO HUMBERTO CC. 0914339254 mismo que se encontraba como acompañante en el vehículo tipo camión, constituidos en el lugar tomamos contacto con el señor Cedeño Pedro (aprehendido) el mismo que nos supo manifiesta que se encontraba acompañando al ciudadano de nombres Fernando Rodríguez posible conductor del camión, así mismo se pudo verificar en el sitio un camión cabina blanca con estructura negra placas GKM457 en cuyo interior se visualizaba 30 sacos de Urea (con leyenda AGRIPAC MEZLA ESPECIAL FORMULA 41), por tal motivo se toma contacto vía teléf. con el señor fiscal de turno Ab. Kenneth Amaya, quien indica se proceda a la aprehensión del ciudadano por presunto delito de hurto, cabe indicar que al hoy aprehendido se le hizo conocer en forma clara y lenguaje sencillo sus derechos constitucionales que se encuentran establecidos en el Art 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, acto seguido es trasladado hasta el Hospital básico de este cantón para su respectiva valoración médica, de la misma manera queda ingresado en la zona de aseguramiento transitorio del Distrito Naranjal balao, para posterior ser llevado a la respectiva audiencia a fin de que se resuelva su situación jurídica. Cabe mencionar que en todo el procedimiento se respetaron los principios básicos de legalidad, necesidad y proporcionalidad en estricto respeto a los derechos humanos presente en el código de conducta para los funcionarios encargados de hacer cumplirla ley. Así mismo inmediatamente se comunicó de la novedad al Ecu-911 y se colaboró con   Denunciante hasta la PJ Naranjal para presentar la respectiva denuncia.

AB. WLADIMIR MONCAYO NUQUEZ EN REPRESENTACION DEL CIUDADANO DETENIDO CEDEÑO VELIZ PEDRO HUMBERTO, quien expone: Señora Jueza, previo  manifestar alegatos de apertura solicito en mérito del Art. 640 numeral 6 del COIP a petición de mi parte se suspenda la audiencia si bien es cierto fiscalía 21 de noviembre del 2019 mi petición 08h23 puedo poner a la vista SE SOLICITO se me confiera copias certificadas a mis costas para ejercer el derecho a la defensa, sin antes este momento no ha sido proveída, no existe el verbo rector amparado el Art. 76 numeral 7 literal a y b de la CRE, me encuentro en desigualad de armas de derechos, que fiscalía hasta el dia hoy espero las copias certificadas. Dentro de la etapa probatoria se justificara mi defendido pedro Cedeño Veliz no ha participado en el delito del Art. 196 el verbo rector no impera para mi defendido solicitaremos la exclusión de varios medios probatorios fue presentado fuera del término, y probaremos la inocencia de mi representado con las pruebas anunciadas.

SEÑOR FISCAL: Consta el escrito del abogado defensor por un lapso no se le ha proveido fiscalía no se opone a la petición de la defensa del procesado. 

SEÑORA JUEZA: A fin de que no se alegue haber quedado en la indefensión de conformidad con el numeral 6 del Art. 640 del COIP por una sola ocasión se suspende la presente audiencia, se señala para el dia 9 de diciembre del 2019, a las 09h30 para la reinstalación de esta audiencia, las partes deberán comparecer con todas las pruebas anunciadas. Con lo que termina la presente Audiencia.-  
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-



AB. PABLO MONTOYA IBARRA
SECRETARIO