Naranjal, martes 24 de diciembre del 2019, las 14h47, VISTOS: Dra. Silvia Malo Toledo, Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal, dentro del proceso penal No.- 09267-2019-00720, seguido en contra de PEDRO HUMBERTO CEDEÑO VELIZ, por el delito tipificado y sancionado en el Art. 196, Inciso primero del Código Orgánico Integral Penal. Forme parte del proceso el Acta Resumen de la Audiencia de juzgamiento. Por el contenido del parte policial de aprehensión  No.- No. 2019111706343265108, de fecha 17 DE Noviembre DEL 2019, a las 14H00,  suscrito por el AGENTE DE POLICIA SBTE. MARTINEZ ESCOBAR VICTOR HUGO y Otros, se hace de conocimiento de esta autoridad que el día antes mencionado mientras los agentes se encontraban dando cumplimiento a la orden de servicio No.- 0714-P3-DNB-SZ-G, en el vehículo de placas OEA-1329, por disposición del Ecu-911 y en cumplimiento a la orden de servicio se avanzó hasta la hacienda Banatel a verificar una novedad, en el punto se tomó contacto con el supervisor de seguridad de nombres Escobar Mejía Manuel de Jesús, el mismo que les manifestó que mientras se encontraban realizando la ronda diaria se percata de un vehículo tipo camión cabina blanca y estructura negra de placas GKM-457, la misma que no pertenece a la empresa, en cuyo interior había observado a dos ciudadanos en actitud  inusual los mismos que al notar la presencia del supervisor, intentan darse a la fuga emprendiendo una persecución al interior de la hacienda y posterior siendo detenida la marcha del mismo, aproximadamente a 2km, posterior los trasladaron hasta la altura de la garita 21 donde aparentemente por versiones del Sr. Supervisor le habían ofrecido una cierta cantidad de dinero para dejarlos retirar del lugar y ante la negativa del mismo el conductor procede a bajarse del vehículo e internarse en la maleza logrando darse a la fuga, pero logró retener al ciudadano de nombres CEDEÑO VELIZ PEDRO HUMBERTO Con cédula No. 0914339254, mismo que se encontraba como acompañante en el vehículo tipo camión, constituidos en el lugar tomaron contacto con el señor Cedeño Pedro (aprehendido) el mismo que les manifestó que se encontraba acompañando al ciudadano de nombres Fernando Rodríguez, conductor del camión; así mismo se pudo verificar en el sitio un camión cabina blanca con estructura negra placas GKM457, en cuyo interior se visualizaba 30 sacos de Urea (con leyenda AGRIPAC MEZLA ESPECIAL FORMULA 41), por tal motivo se toma contacto vía telefónica con el señor fiscal de turno Ab. Kenneth Amaya, quien les indicó se proceda a la aprehensión del ciudadano por presunto delito de hurto. Indican que al hoy aprehendido  le hicieron conocer en forma clara y lenguaje sencillo sus derechos constitucionales que se encuentran establecidos en el Art 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, acto seguido lo trasladaron hasta el Hospital básico de este cantón para su respectiva valoración médica. Se convocó a audiencia de formulación de cargos y calificación de flagrancia, en la que por la naturaleza de la causa, dio trámite en Procedimiento Directo, por cumplidos los presupuestos del artículo 640 del COIP y se convocó para la Audiencia de Juicio Directo, para resolver la situación jurídica del procesado,  audiencia a la cual fueron convocadas las partes procesales, a la misma que comparecieron Fiscalía representada por el Ab. Carlos Roberto Guerrón Reinoso, el procesado representado por el Ab. Vladimir  Moncayo Nuque, Defensor Particular, audiencia que fue suspendida por petición motivada de la defensa y reinstalada en nueva fecha que fue convocada el mismo día de la suspensión. Reinstalada la  misma, luego de escuchar la intervención de las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción; se adoptó la resolución de manera oral y motivada, correspondiendo reducir la sentencia ha escrito, a fin de cumplir con este presupuesto legal contenido en el artículo 621 del COIP y por ser el estado resolver, para así hacerlo se considera: 
PRIMERO: La suscrita operadora de justicia penal es competente para el conocimiento de este tipo de acciones conforme así expresamente faculta el Art. 245 y 229 numeral del Código Orgánico de la Función judicial, en concordancia con la resolución 171-2015 del Pleno del Consejo de la Judicatura, Art. 640 del COIP. 
SEGUNDO: El trámite dado a la presente causa se enmarca en lo establecido en la ley, sin que durante su tramitación se haya incurrido en violación de solemnidades sustanciales que puedan influir en su decisión, por lo que,  en forma expresa se declara válido todo lo actuado. 
TERCERO: La persona procesada responde a los nombres de PEDRO HUMBERTO CEDEÑO VELIZ, ciudadano de nacionalidad ecuatoriana,  con cédula No.- 091433925-4, de 47 años de edad, de estado civil casado, de ocupación empleado privado, domiciliado en este cantón Naranjal, provincia del Guayas. 
CUARTO.- En la presente audiencia de juicio directo, que se desarrolló atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción, de conformidad con lo que dispone el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la Republica que establece que: La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Instalada la misma, en el alegato inicial, Fiscalía señaló las circunstancias por las cuales se dio inicio a la instrucción fiscal, por el delito de hurto, manifestó que se encuentra radicada su competencia y todas las actuaciones, y que no hay vicios formales ni cuestiones de nulidad, por lo que solicitó declarar valido el proceso. Manifestó que llegó a conocimiento de fiscalía mediante el parte de aprehensión en delito flagrante, No. 2019111706343265108, de fecha 17 DE Noviembre DEL 2019, a las 14H00, en donde se detuvo al ciudadano CEDEÑO VELIZ PEDRO HUMBERTO, en las circunstancias que  se encuentra detallado en la parte expositiva de esta sentencia, manifestando que probará en esta audiencia que la persona procesada era autora del delito de hurto, conforme señala el Art. 196 inciso primero del COIP, con los testimonios, documentos anunciados y las diligencias que constan agregadas al proceso. La defensa por su parte manifestó, que probaría que el procesado  no tiene responsabilidad alguna en el delito acusado por fiscalía, que  él únicamente estuvo acompañando al conductor, pero que no sabía nada de lo que el conductor iba a hacer. PRUEBA DE FISCALIA: Prueba Testimonial: Comparece MANUEL DE JESUS ESCOBAR MEJIA, titular de la cédula de ciudadanía No.- 0907475677, de 59 años de edad, de estado civil casado, domiciliado en la ciudadela Las Orquídeas, cantón Guayaquil, de religión católico, de ocupación  guardia de seguridad.- En su testimonio y en lo más relevante manifiesta: Trabajo para la Hacienda Banatel, desde el año 2003, en la ciudad de La Troncal. El día 17 de noviembre del 2019, me encontraba pasando ronda por las diferentes áreas de lo que es el sector de Banatel, a las 2 de la tarde aproximadamente, alcancé a divisar  un vehículo particular en el sector numero 11,  alcance a divisar que sale dicho vehículo particular, que era de una cabina, color blanco de placas GKM-457, en el cual alcance a ver a dos personas una en el volante y la otra en la parte de atrás, cuando me voy el que iba en la parte de atrás, trato de agacharse para que no lo vea,  llegando a una garita que se encuentra en el punto en el cual se encuentra un agente de alerta de red, de nombre JIMENEZ GARCIA EDISSON, al cual le indique que le solicite la identificación,  el agente procedió a verificar que en el balde llevaba unos sacos de conservantes, total 30 sacos, allí el conductor del vehículo me indico vamos hablemos, mi respuesta fue negativo yo no tengo nada que hablar  y de lo cual yo les dije que se parquee en la derecha y  los señores procedieron a darse a la fuga en la parte interna de la hacienda. El señor  Pedro Cedeño Veliz quien iba de acompañante del conductor no me ofreció nada, procedimos a seguirlo en la camioneta y le dimos alcance a unos 3 km, el conductor  de nuevo me procedió a decir lo mismo  y  yo le dije que no y le dije que me acompañe hasta la garita y de lo cual pude divisar que anteriormente  yo vi una carreta enganchada lo mismo que cuando llegué acá y así mismo se me acercó un señor de apellido Muñoz que es encargado de vaciar a los equipos del fertilizante y me dijo, que le apoye que no le haga daño que tenía 100 dólares, en la actualidad sé que se llama  CRUZ OSWALDO MUÑOZ CASTRO,  tomé el procedimiento a indicarle al agente que estaba en la garita  para que me apoye y le dije a la gente que se mantenga en el camión y divise que el Ing. JHONNY ROBERTO FLORES OCHOA se retiraba del punto con el conductor del camión, me refiero a la persona que estaba conduciendo el camión, tome el procedimiento a llamar  a la central y nos indicaron  que procediéramos  a llamar a la policía y a la patrulla que témenos como contratada como apoyo y a los 20 min se hizo presente los agentes del destacamento  de Taura y detiene al señor Pedro Cedeño Veliz el mismo que manifestó que él no tiene nada que ver que el solo estaba acompañando. FISCALÍA.- ¿Son los sacos que constan en el reconocimiento de evidencias? Sí, esos son los sacos a los que hago referencia. ¿Qué le dijeron ellos? Ellos solo me dijeron vamos hablando, cuando yo le pregunte que hacían con esos sacos, no supieron que decir, se pudo verificar que minutos después se acercó el señor Luis Gorozabel encargado de la fertilización, él nos supo manifestar que hace una hora había ordenado a los señores que dejen los equipos más el fertilizante al grupo Badamel, carreta 438 y se mantenían en el punto AB. PREGUNTAS DE LA DEFENSA.-  Usted entró en diálogo con el procesado? Si, él entro en dialogo conmigo. ¿Qué le dijo? Él me supo manifestar que el solo venia de acompañante que no tenía nada que ver y me dijo míreme estoy limpio. ¿Dónde lo detuvo, dentro o fuera de la hacienda? Dentro de los predios de la empresa se los detuvo, ¿Recuperaron los sacos?, Si. ¿Los sacos se los recupero fuera o dentro de la empresa? Dentro de los predios de la empresa. COMPARECE CRUZ OSWALDO MUÑOZ CASTRO, quien  SE HA PRESENTADO CON la AB. PARTICULAR LASS ORELLANA SONIA INES, LA CUAL LO PATROCINARA DURANTE EL TESTIMONIO.- Fiscalía se opuso a que la abogada patrocine a los testigos, lo que no fue acogido por esta autoridad, debido a que no va en contra de derecho alguno, y a más de ello, el CEGEP permite que los testigos tengan abogado patrocinador.   En su declaración CRUZ OSWALDO MUÑOZ CASTRO manifiesta: Ser portador de la cédula de ciudadanía No.- 091556523-8, de 48 años de edad, domiciliado en el Recinto Reina Del Cisne, parroquia Taura, cantón Naranjal, de ocupación empleado en la empresa COAZUCAR, sin religión.- En relación al caso manifiesta: Que tiene 17 años trabajando en la empresa,  ese día 17 de noviembre del 2019, estaba laborando, que su función es abastecer el fertilizante, abastecedor de los fertilizantes de la carreta, yo me encontraba en la carreta que jala los canguros. ¿Cuál fue el número de la carreta de la que se bajaba la úrea? El número de carreta  no me recuerdo porque yo no reporto, el reporte los hacen los supervisores no recuerdo el número de la carreta. ¿Dentro de los fertilizantes está la urea? Sí se encuentra dentro de los fertilizantes la urea. ¿Qué sabe del caso que se ventila, qué vio usted? En ese momento yo estaba en el rio lineal estaba lavándome, porque ya estaba terminada la jornada de trabajo, yo no me di cuenta de lo que pasaba, porque ya me dirigía a mi casa en mi moto porque ya estaba cumplida la jornada de trabajo. ¿A qué hora salen del trabajo? Salimos nosotros como 10 minutos para la una de la tarde, cuando yo paso por ahí me entere de la sustracción  de  los sacos, ahí me quede parado viendo, lo que sucedía, hay habían los carros de abastecimiento un taquero y también me quede yo parado, yo vi que el carro estaba parqueado, pero no vi quien manejaba el carro. ¿Vio quiénes estaban en el vehículo? No, no vi quienes estaban en el vehículo. ¿Ud. Se bajó a ver lo que sucedía?,No, yo de mi moto no me baje, con nadie hable yo solo vi y me fui a mi casa. ¿Conoce al procesado? No, no lo conozco yo al señor que está siendo procesado. ¿Sabe quién es el dueño del camión? No, no sé quién es dueño de ese camión. Comparece CON LA AB. PARTICULAR LASS SONNIA, COMO PATROCINADORA del testigo de Fiscalía  JHONNY ROBERTO FLORES OCHOA.- El mismo que manifiesta en su testimonio: Ser portador de la cédula No.- 091762855-4, de 42 años de edad, de estado civil UNIÓN LIBRE, domiciliado en el cantón Milagro,  de profesión Ingeniero AGRONOMO, de religión EVANGELICO.- Al interrogatorio contesta: Laboraba en la empresa, desde junio del 2014 hasta el día lunes 09 de diciembre del 2018, mis funciones eran de  supervisor de ingeniería agrícola, mi función eran la de ver germicidas, aplicación de madurantes para la caña y fertilización. ¿Puede aclarar por qué dice que era? Claro, puedo aclarar que fui cesado de mis labores en el mes de febrero, yo hacía base en La Troncal y me enviaron a la hacienda Banatel. ¿Ud. ¿Tenía que ver con fertilizantes, y dentro de esos fertilizantes está la urea? Sí tenía que ver con la urea porque es  fertilizante. ¿Qué hacía el 17 de noviembre del 2019?, El 17 de noviembre del 2019  me dirigía a La Troncal. ¿Por qué no estaba en su puesto de trabajo? No entré a trabajar ese día. ¿Puede justificar por qué no ingresó a laborar ese día?, Para ingresar nos toman la lectura con el biométrico. ¿Con  qué justificó la no asistencia? No justifique porque no tenía que trabajar ese día. ¿Usted no entró a trabajar ese día en la hacienda? No entre a trabajar. ¿Usted se enteró del problema de ese día? Sí,  me enter'e por amistades que trabajan en la empresa. Comparece JOSE LUIS ALMEIDA LLAQUE.- No se recepta el testimonio  de él, porque no coincide con el apellido materno del testigo nominado por fiscalía. Comparece el POLICIA NACIONAL MARTINEZ ESCOBAR VICTOR HUGO.- con cédula No.- 160040188-7, domiciliado en la provincia de Pastaza de estado civil soltero, de profesión Policía Nacional, de religión católica.- En su testimonio manifiesta: Yo me desempeño como jefe del circuito Taura, tengo 1 año 8 meses, el día 17 de noviembre del 2019, por disposición del Ecu-911 y en cumplimiento a la orden de servicio Nª- 0714-P3-DNB-SZ-G se avanzó hasta la hacienda Banatel a verificar una novedad, en el punto se tomó contacto con el supervisor de seguridad de nombres Escobar Mejía Manuel de Jesús el mismo que nos manifiesta que mientras se encontraba realizando la ronda diaria se percata de un vehículo tipo camión cabina blanca y estructura negra de placas GKM-0457 la misma que no pertenece a la empresa, en cuyo interior había observado a dos ciudadanos en actitud  inusual los mismos que al notar la presencia del supervisor, intentan darse a la fuga emprendiendo una persecución al interior de la hacienda y posterior siendo detenida la marcha del mismo ha aproximadamente 2km, posterior los traslada hasta la altura de la garita 21 donde aparentemente por versiones del Sr. Supervisor le habían ofrecido una cierta cantidad de dinero para dejarlos retirar del lugar y ante la negativa del mismo el conductor procede a bajarse del vehículo e internarse en la maleza logrando darse a la fuga, pero logró retener al ciudadano de nombres CEDEÑO VELIZ PEDRO HUMBERTO mismo que se encontraba como acompañante en el vehículo tipo camión, constituidos en el lugar tomamos contacto con el señor Cedeño Pedro (aprehendido) el mismo que nos supo manifestar que se encontraba acompañando al ciudadano de nombres Fernando Rodríguez, posible conductor del camión, así mismo se pudo verificar en el sitio un camión cabina blanca con estructura negra placas GKM457 en cuyo interior se visualizaba 30 sacos de Urea (con leyenda AGRIPAC MEZLA ESPECIAL FORMULA 41), por tal motivo se toma contacto vía telefónica  con el señor fiscal de turno Ab. Kenneth Amaya, quien indica se proceda a la aprehensión del ciudadano por presunto delito de hurto, cabe indicar que al hoy aprehendido se le hizo conocer en forma clara y lenguaje sencillo sus derechos constitucionales que se encuentran establecidos en el Art 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador. Debo indicar señor fiscal que el señor colaboro en todo momento y nos indicio que él estaba acompañando nada más. FISCALÍA.- Son los sacos que constan en la fotografía? Sí, esos son los sacos. ¿Viendo en la fotografía? ¿Era en este sitio donde encontraron el vehículo con la urea? Sí, más o menos esa es la altura esa es la garita y por aquí se encontraban los señores. ¿Usted vio los sacos? Si y realice la cadena de custodia, No.- 2019111706343265108, ese es el número de cadena de custodia.  en este caso pudimos constatar el vehículo tipo camión de placas GKM-0457, los 30 sacos de urea, el ingreso de un celular Samsung, DEFENSA.- ¿El camión, el aprehendido y los sacos de urea se encontraba dentro de la empresa en el interior? Sí, el señor aprendido se encontraba dentro de la empresa, los sacos se encontraban dentro de la empresa y dentro del camión. ¿Usted vio que lo que contenía en los sacos era urea? Es lo que consta en la leyenda donde dice Agripac que se señala UREA. Viendo en la fotografía. ¿Qué se detalla aquí? Fórmula uno con la leyenda de Agripac, y se realizó la cadena de custodia al ingreso con la policía nacional, yo solo detalle lo que indica aquí. ¿Una vez más, usted vio que era urea? No, eso fue lo que nos indicó el señor pero no determinamos si era urea o no, yo ingrese los 30 sacos para la verificación, por eso detallo la leyenda que se encuentra en el saco, no constate si era urea. Fiscalía señala que en este caso la perito investigadora CABO PRIMERO TANIA GARCES FRNACO, quien no pudo comparecer ya que el día viernes en su labor policial ha sufrido un accidente de tránsito. Por lo que solcita que se suspenda la audiencia hasta que dicho testigo pueda comparecer. Petición a la que se opuso la defensa debido a la prohibición expresa del Art. 640 numeral 6 del COIP. En vista que no fue sustentada documentadamente la petición de fiscalía, y teniendo en consideración lo señalado en el numeral 6 del artículo antes indicado, no se dio paso a la misma y se dispuso continuar con la audiencia. PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALÍA: Parte policial, Informe de Reconocimiento del lugar de los hechos, informe preliminar investigativo, informe de reconocimiento y avalúo de evidencia física. La defensa manifestó que se excluya la prueba documental presentada, excepto el parte policial por no haber sido sustentada por la perita, ya que los informes para que hagan prueba deben ser sustentados por el perito. PRUEBA DEL PROCESADO: PRUEBA TESTIMONIAL: Comparece CEDEÑO VELIZ PEDRO HUMBERTO, titular de la cédula No.- 091433925-4, de 47 años de edad, con domicilio  en el km 14 de este cantón Naranjal, de ocupación  operador de un canguro, de religión católico, de estado civil casado.- En su testimonio manifiesta: El día 17 de noviembre del 2019, me encontraba en mi casa y llegó un amigo de nombres Fernando Rodríguez, para que le haga un flete, y yo le dije que ese carro no era mío, pero que me lo habían dejado encargado, pero acepté y le dije que maneje por qué yo no conocía la carretera,  llegamos a la hacienda e ingresamos por la garita y de ahí llego el señor Escobar y de ahí comenzaron hablar él y mi amigo, cuando me preguntó a mi  qué hacía yo le dije que estaba acompañando  a él y el jefe de guardia me dice que no tengo nada que ver ahí y ahí vino la patrulla y le dije lo mismo y de ahí viene el jefe de guardias y me quede ahí y ahí llego la policía y me detuvo, dentro de la empresa me detuvieron yo no he embarcado ningún saco yo no he tocado ni he visto nada, yo estaba al lado derecho de la cabina. ¿Dónde le detuvieron? Dentro de la compañía. ¿Ud. Conoce a JHONNY ROBERTO FLORES OCHOA, JOSE LUIS ALMEIDA LLAQUE Y CRUZ OSWALDO MUÑOZ CASTRO? No, no los conozco. ¿Ud. Colaboró al momento de la aprehensión? Sí si colabore con ellos. ¿Cuánto le iban a pagar? Me dijo que por flete  me iba a  pagar 70 dólares. ¿De quién es el carro? Es de un amigo. FISCALÍA REPREGUNTA.- ¿Quién le fletó el vehículo? Un amigo que se llama Fernando Rodríguez. ¿De quién es el camión? El camión no es de mi propiedad es de un amigo que me dijo que se lo tenga. ¿Si no era suyo por qué fletó el camión? Porque el camión estaba en mi casa y por eso me fueron a buscar. ¿Ud. Ingresó  a la hacienda? No, yo no ingrese, yo fui acompañarlo yo no he conducido solo lo acompañé, el manejo porque yo no conocía el ingreso del lugar. ¿Por dónde ingresaron? Por la parte de la garita de la hacienda. ¿Estaba algún guardia? Sí hay estaba un guardia y el mismo dijo que pasaran y llegamos hasta más adelante. ¿Quién subió los sacos al camión?   Los sacos los subieron unos señores que estaban ahí, ellos los subieron. Eran unas 4 personas, salimos y en ese momento iba pasando el jefe de guardia y los paro.  PRUEBA DOCUMENTAL.- Parte policial. ALEGATOS FINALES.- ALEGATOS FINALES DE FISCALÍA.- En esta audiencia se ha llegado   a demostrar la materialidad de la infracción con  lo manifestado por el señor Agente aprehensor, quien suscribe el formulario de cadena de custodia, en el cual consta como evidencia donde se ingresan 30 sacos de color blanco con urea, con lo manifestado por el señor Escobar Mejía Manuel,  quien indica que vio los 30 sacos de urea, lo que es concordante con el informe de reconocimiento de evidencia, de lo cual también constan las fotografías. La responsabilidad del procesado ha sido justificado  con el testimonio del señor Escobar Manuel de Jesús, el que indica que se encontraba realizando su ronda de trabajo que le corresponde como guardia de seguridad y pudo visualizar un vehículo en donde se encontraba el señor procesado, en el balde del camión, y esto se lo puede corroborar con el testimonio del POLICIA NACIONAL MARTINEZ ESCOBAR VICTOR HUGO, quien fue el que lo aprehendió, además que indicó que estaba acompañando al conductor,  el procesado ha manifestado que era el que tenía en su domicilio el vehículo y fue en ese vehículo  donde se encontraban los 30 sacos de urea por lo que fiscalía lo acusa en calidad de coautor conforme el artículo 196 inciso 1 del COIP, del delito de hurto al señor CEDEÑO VELIZ PEDRO HUMBERTO, por lo que señora jueza fiscalía solicita que se lo sentencie en la calidad antes manifestada de  igual forma que se disponga la multa y la reparación integral a la víctima.  ALEGATOS DE LA DEFENSA.- De la revisión del proceso y de las pruebas presentadas por fiscalía constan 3 peticiones de anuncios probatorios donde se solicita el testimonio de  los 3 policías, de los 3 testigos anunciados solo compare uno, no compareció a rendir testimonio el agente de policía que realizo el informes de investigaciones,  se escuchó el testimonio del señor  testigo o víctima, que compare en calidad de testigo más que de víctima quien no ha justificado si él es víctima o testigo,  se le hizo la pregunta a todos los testigos y todos han coincidido que tanto el procesado, el carro y mercadería, fueron encontradas dentro de la hacienda, la mercadería nunca fue sacada de la hacienda por lo tanto la fiscalía debía haber acusado no por delito de hurto sino por tentativa,  también  es de considerar los aportes probatorios de fiscalía, quien no ha sido objetivo, ya que no solo debe investigar los elementos de cargo, sino de descargo, y ni siquiera pidió escuchar el testimonio del procesado, no lo pidió la Fiscalía, lo pedí yo. Debió considerar lo que señala  el art. 39 del COIP, que establece que la tentativa es la ejecución de actos, pero que se hayan consumado, nunca hubo hurto presumiblemente no nos hemos percatado que hubo una tentativa de hurto.  Por otro lado señoría, voy a señalar algo sobre la pericia. Si es verdad que había urea en los sacos, nadie lo ha demostrado, no hay ni una sola prueba de ello, bien pudo haber sido arena. Fiscalía incluso  presentó una prueba fuera del tiempo que tenía para hacerlo, es claro que lo establece la ley que hasta 3 días antes de la audiencia no considerando ni el 28 ni  el 27 ni el 25 y presenta ese día, fuera de tiempo o plazo unas facturas que lógicamente que ya se  manifestó donde no se ha probado que la presunta víctima sea el dueño de esa mercadería, pero aparece un informe que se lo presentan a usted el cual solicité la exclusión. La ley en su artículo  454 numeral 6 señala de que el documento o la pericia no tendrá eficacia sino viene a rendir el testimonio el perito por lo cual la prueba material  de la infracción no se ha probado. Es decir no se ha probado  la materialidad de la infracción, por lo que solicitó al exclusión de los informes ya que no ha sido sustentado en esta audiencia, nada suple el testimonio del perito, señora jueza y considerando el informe que lo alega fiscalía se puede rescatar  que no existe  descripción si es  de urea, se habla de precio  unitario que el valor de cada saco es de  30 dólares y las prueba de Fiscalía dice que tiene un  valor de 19,30 centavos no coincide ni la factura ni la evidencia, ninguno de los informes tiene conclusiones. No se ha podido probar que fueron 30 sacos de urea. REPLICA DE FISCALÍA.- En cuanto a lo manifestado en torno a la víctima,  es indicar que el Art. 441 señala a quien se considera víctima. En cuanto el señor Escobar  ha sido indirecta. En lo que señala que es tentativa, con el mismo testimonio del señor quien dice que los sacos se encontraban en el vehículo y que por lo tanto salió  ya del ámbito del mismo y que de ahí se perfeccionó ya la sustracción, también se indica la prueba actuada fuera de tiempo, la Fiscalía,  no ha hecho mención a esa prueba señora jueza, el art 467 no exige ninguna factura únicamente en caso de delito flagrante, por ultimo el Agente aprehensor que ingreso la cadena de custodia, indicó  aquí y determino la materialidad de la infracción. Por lo que fiscalía solicita a su autoridad la sentencia respectiva. REPLICA DEL AB. DEL PROCESADO,  Señora Juez, la cadena de custodia no es una prueba, los informes no constituyen prueba aquí  no han venido a rendir testimonio la perito en ningún caso será admitido como prueba, el agente aprehensor no sabía si era urea o no, no se ha podido demostrar que era urea,  no vino la perito, fiscalía se quedó sin pruebas. 
QUINTO.- El Art. 76, numeral 7, literal l señala: l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Por su parte el Art. 82 ibídem dispone: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y a la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. Al respecto, de la seguridad jurídica la Corte Constitucional Corte Constitucional,  en sentencia N.º 016-13-SEP-CC, dentro de la causa N.º 1000-12-EP,  ha señalado que: “Mediante un ejercicio de interpretación integral del texto constitucional se determina que el derecho a la seguridad jurídica, es el pilar sobre el cual se asienta la confianza ciudadana en cuanto a las actuaciones de los distintos poderes públicos; en virtud de aquello, los actos emanados de dichas autoridades públicas deben contener una adecuada argumentación respecto al tema puesto en su conocimiento, debiendo además ser claros y precisos, sujetándose a las atribuciones que le compete a cada órgano”. El artículo 76 de la constitución de la Republica del ecuador establece que “en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho a la legitima defensa…”.-  La Corte Nacional de justicia (Sala de lo Penal), en el juicio No.330-2012 resolviendo sobre un recurso de casación el 02 de enero de 2013 dice que: “… Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial suplemento 602 del 01 de junio de 2009, que: “... En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) ... Hay debido proceso desde un punto de vista materia si se respetan los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad la controversia, la celeridad, la publicidad la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por el mismo hecho etc. “. Todo lo cual se ha precautelado y garantizado en la presente causa; y, sobre el deber de los juzgadores, de sujetarse y garantizar el debido proceso, la Corte Constitucional para el período de transición ha determinado en sentencia de 8 de marzo de 2019, N° 035-12-SEP-CC, del caso 0338-10-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía… Al respecto, el Estado constitucional derechos y justicia Se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas'.-  
SEXTO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales de Derechos Humanos, así como el hecho de que las pruebas deben ser debidamente anunciadas y producidas en el juicio.-  El juicio directo tiene por finalidad concentrar todas las etapas del proceso en una sola audiencia, las cuales se regirán por las reglas previstas en este Código conforme así lo determina el numeral 1 del artículo 640 del COIP; y bajo los principios fundamentales de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos y no autoinculpación, la finalidad de la etapa de juicio determina que “la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevarán a cabo mediante el sistema oral de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo” como lo establece el Art. 168 No. 6 en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador.  Estos principios rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal. Para que exista juicio es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición positiva de cargos en contra del acusado y sobre lo cual éste debe responder según lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; y, en la etapa de juicio tiene lugar la prueba sobre la existencia material de la infracción y la culpabilidad del acusado, para atribuirse o no la comisión de la infracción y determinar con certeza su culpabilidad o inocencia. Se dice que la materialidad de la infracción es el cuerpo del delito, los elementos que constituyen la materialidad del hecho fáctico. En el presente caso, el objeto material y jurídico de la prueba, debía ir encaminado a demostrar que el procesado era autor del ilícito tipificado y sancionado en el Art.196, inciso primero del COIP que señala: “Hurto.- La persona que sin ejercer violencia, amenaza o intimidación en la persona o fuerza en las cosas, se apodere ilegítimamente de cosa mueble ajena, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años.”.-  En este caso, debía establecerse que efectivamente el procesado había hurtado los 30 sacos de urea. Pero durante la fase probatoria fiscalía no ha presentado prueba alguna sobre la materialidad de la infracción, que los sacos encontrados en el vehículo contenían urea, pues la perita que realizó las pericias de reconocimiento del lugar de los hechos, sobre todo el RECONOCIMIENTO DE EVIDENCIA FÍSICA, no compareció a la audiencia a sustentar y señalar qué contenían dichos sacos, pues conforme dispone el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, en su numeral 6, “Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba”. Concordante con lo que señala el Art. 455 del mismo 
Cuerpo legal que señala, “La prueba y os elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones”.  Por lo que el informe de Reconocimiento de evidencia no puede ser considerado prueba, ya que no fue sustentado conforme dispone la ley penal. Es decir en el presente caso la fiscalía no ha podido demostrar conforme a derecho la materialidad de la infracción, y por ende resulta inoficioso tratar o analizar la prueba sobre la responsabilidad de la persona procesada.
SEPTIMO.- El Art. 195 de la Constitución señala.- “La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación preprocesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal. En el presente caso, fiscalía apartándose del principio de objetividad, a pesar de no probar la materialidad de la infracción ha acusado al procesado, pero como ya se analizó anteriormente, si no existe la prueba material de la infracción, mal puede hablarse de la responsabilidad del procesado. El  Código Orgánico de la Función Judicial en su artículo 9 trata del principio de imparcialidad y señala como debe ser el actuar de los operadores de justicia cuando dice “la actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley; debiendo en todos los procesos sometidos a nuestro conocimiento resolver siempre las pretensiones y excepciones deducidas por los litigantes sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por  las partes”. El artículo 27 del mismo cuerpo legal, al fijar el principio de la verdad procesal, de igual forma estipula el deber de quien administra justicia de decidir únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes, cuando señala: “Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes…”. En este contexto, en el caso que nos ocupa, se advierte que, en la audiencia de juzgamiento, en el trámite de juicio directo, el señor fiscal no ha podido demostrar la materialidad de la infracción conforme dispone el Art. 453 del COIP, que señala que la finalidad de la prueba debe llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción, lo que en el caso sub judice no ha ocurrido. Por los antecedentes expuestos y no siendo necesario hacer mayor análisis al caso,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad con lo que dispone el artículo 640 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal, concordante con el artículo 619 numeral 5 Ibídem, Ratifica  el estado constitucional de Inocencia de  PEDRO HUMBERTO CEDEÑO VELIZ, cuya edad y más generales de ley constan en el considerando Tercero.- Se levantan todas las medidas cautelares que pensaban en contra del antes mencionado ciudadano, tanto las de carácter real como personal. Ofíciese en ese sentido. El actuario del despacho tomará nota en los libros correspondientes esta sentencia y oficiará a las autoridades pertinentes para los fines legales consiguientes.- Intervenga el Ab. Pablo Montoya Ibarra, Secretario titular de este Despacho.- NOTIFÍQUESE, OFICIESE Y CUMPLASE.-