EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2015-02451
Lugar y Fecha de realización: 1 de Julio del 2015 
Hora: 01h50
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Contravención Penal  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Juez José Tamayo 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  x  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal:  
Casilla judicial: 
Denunciante:   
Abogado del denunciante: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Simisterra Quiñonez Julio Stalin, Cucalon Silva Cesar Steven y Largo Londoño Miller Andres. 
Abogado defensor: Ab. Mercy Pico Díaz, defensora pública.
Casilla judicial:  5616
Testigos:
Peritos:
Traductores: 
Otros: Agente de policía Ochoa Granda Roger Alexander 

*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
………Comparezco en calidad de defensor de los  hoy detenidos.............……….…….señor juez, mis defendidos no estaban consumiendo ni nada………así mismo conforme a lo que dispone el art. 641 le consulté al agente si podía llegar a una disculpa, cosa que no fue aceptado………debo de dejar en claro lo manifestado en la constitución en el art. 11, ellos podían estar reunidos en un lugar………recordarle y dejar en claro que como defensoría pública aceptaremos lo que usted resuelva……….………

Solicitudes Planteadas por  Agente de Policía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
--Señor Juez…….me encontraba en situación normal, me llamaron del Ecu 911….al momento se les pide que se retire del lugar……………sin embargo uno de ellos manifestó que no se iba a ir…..…le solicite que se ponga de espaldas y me empujo, luego se levantaron más personas a querernos agredir y nosotros nos encontrábamos 4 agentes………..luego se llamó a mas patrullas y llegaron a realizar apoyo…….

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
----Luego de haber escuchado a las partes,……….hay un hecho claro que los agentes de policía no actúan por que ellos quieren, lo hacen por una llamada en este caso del ECU 911……………por los argumentos expuestos   se lo sanciona a los  contraventores Simisterra Quiñonez Julio Stalin, Cucalon Silva Cesar Steven y Largo Londoño Miller Andres.a lo establecido en el art. 394 del COIP.  Numeral 2…Se sanciona con una pena privativa de libertad de 5 días  y la multa de 25 % del salario básico unificado del trabajador …………….…….Las partes quedan legalmente notificadas en la presenta audiencia tal como lo determina la Constitución y la norma procesal penal. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal No. 2 el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO