VISTOS: En mi calidad de juez encargado de este despacho mediante Acción de Personal No 12130-UPTH-2015-KZ. En lo principal.- Continuando con la sustanciación de la presente causa, culminada la audiencia de juzgamiento en procedimiento directo, el suscrito juzgador comunicó motivadamente de manera verbal a los presentes la decisión judicial en la cual se declaró la culpabilidad y la pena disponiendo la reparación integral a la víctima por cuanto fue identificada, siendo el estado de la causa el de reducir ha escrito la sentencia con la inclusión de la motivación completa y suficiente tanto en lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima, para hacerlo se cumple con lo exigido por el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, teniendo como antecedente lo desarrollado en la audiencia. PRIMERA PARTE.- Los sujetos procesales, esto es la persona procesada por medio de su abogado defensor, la víctima asistida de sus abogados y la fiscalía, manifestaron no tener ningún tema que plantear sobre cuestiones referentes a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso, consecuentemente se declaró la validez procesal y se continuó con la audiencia. ALEGATOS DE APERTURA: FISCALIA.- La Fiscalía probará que el vehículo de placas GSL-9187, conducido por el señor Luis Miguel Andrade Salazar, que circulaba por la calle Rumichaca en sentido Sur-Norte, carril izquierdo, y al llegar a la intersección formada con la calle Gómez Rendón impactó con su parte lateral izquierda tercio anterior a la parte lateral derecha de la motocicleta de placas IA-625R, conducido por el señor Cesar Jose Mina Moran, que circulaba por la calle Gómez Rendón, sentido Oeste Este. DEFENSA DEL PROCESADO.- Señor juez en esta audiencia se va a demostrar que mi defendido no es el causante de dicho accidente y además jamás huyó del lugar de los hechos, tanto así que se presentó a la audiencia de flagrancia. PRÁCTICA DE PRUEBAS: TESTIMONIOS DE PERITOS SOLICITADOS POR LA FISCALIA.- TESTIGO JONNIS GUERRERO CAICEDO-ATM, elaboró el parte por accidente de tránsito, contestando al interrogatorio y contrainterrogatorio dijo: Dentro del parte de accidente de tránsito materia de esta audiencia consta mi firma ya que yo lo realizo. El día del accidente yo me encontraba en mis servicios y recibí una llamada de la central indicándome que había un accidente de tránsito en las calles Rumichaca y Gómez Rendón, llegué al lugar de los hechos y pude constatar del accidente el vehículo de placas GSL-9187, conducido por el señor Luis Miguel Andrade Salazar, que circulaba por la calle Rumichaca en sentido Sur-Norte, carril izquierdo, y al llegar a la intersección formada con la calle Gómez Rendón impactó con su parte lateral izquierda tercio anterior a la parte lateral derecha de la motocicleta de placas IA-625R, conducido por el señor Cesar Jose Mina Moran, que circulaba por la calle Gómez Rendón, sentido Oeste Este. TESTIMONIO DE LA DRA. LORENA CECIBEL MONSERRATE COELLO, MEDICO LEGISTA DE LA ATM, contestando al interrogatorio y contrainterrogatorio dijo: Yo soy acreditada por el Consejo de la Judicatura, el señor Cesar Jose Mina Moran, de sexo masculino, padeció un accidente de tránsito, sufriendo POLITRAUMATISMO, traumatismo extremidad inferior derecho, fractura cerrada conminuta de epífisis proximal tibia derecha, contusiones menores, teniendo una incapacidad de 30 días. TESTIGO MIGUEL HERRERA RODRIGUEZ, perito investigador OIAT-CTE, elaboró el informe técnico investigativo, contestando al interrogatorio y contrainterrogatorio dijo: Se realizó el 11 de mayo del 2016, en el informe si identifica como participante 1, al señor Andrade Salazar Luis Miguel, quien conducía el móvil 1, auto de placas GSL-9187, de color verde, como participante 2, se identifica al señor Mina Moran Cesar Jose, quien conducía la motocicleta de placas IA625R, Marca OROMOTO, color rojo. En el lugar del accidente existe una vía de circulación con sentido Sur a Norte, la calzada en buen estado de concreto recubierto de asfalto flexible, con 12 metros de ancho con espacio para 4 carriles de circulación con aceras y bordillos delineados, existen señalizaciones horizontales, línea segmentada continuas que divide los carriles de circulación, señalización vertical, dos señales reglamentarias de transito PARE, que protegen a la calle Gómez Rendón direccionales de una vía, semáforos no existen, el flujo del tránsito es moderado. La dinámica general del accidente, el participante 1, el señor Andrade Salazar Luis Miguel, conduce su móvil en estado normal, por la calle Rumichaca en sentido Sur a Norte y por el carril central a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio que permita su cálculo en este tipo de vía urbana, el participante 2 el señor Mina Moran Cesar Jose, conduce su móvil en estado normal, por la calle Gómez Rendón en sentido Oeste a Este y por el interno izquierdo a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio que permita su cálculo en este tipo de vía urbana, en tales condiciones, el participante 1 ingresa al cruce de vías sin ceder el derecho de vía al participante 2, a lo que se encontraba obligado hacerlo por enfrentar la señal reglamentaria PARE, impactando con la parte frontal tercio izquierdo del móvil 1, contra la parte lateral derecha tercio anterior del móvil 2. La causa basal del accidente, el participante 1, ingresa al cruce de vías sin ceder el derecho de vía al participante 2, a lo que se encontraba obligado hacerlo por enfrentar la señal reglamentaria PARE, ocurriendo el accidente. TESTIGO DANNY RAMIREZ BRAVO, TENIENTE DE CTE, elaboró el informe técnico pericial de avaluó de daños materiales, contestando al interrogatorio y contrainterrogatorio dijo: Me ratifico en los informes realizados, el automóvil de placas GSL-9187, el avalúo de daños es de mil cincuenta dólares ($1050,00), la motocicleta de placas IA625R, el avalúo de daños es de doscientos dólares ($200,00). PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALIA.- a) Parte Policial de accidente de tránsito, de fecha 03 de mayo del 2016 elaborado por el ACT # 254 Jonnis Guerrero Caicedo. b) La experticia técnica investigativa de la OIAT, el mismo que fue realizado por el agente investigador Miguel Herrera Rodriguez; c) La experticia médica realizada por la Dra. Lorena Cecibel Monserrate Coello, médico perito de la ATM. PRUEBAS DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: TESTIMONIO DE LA PERSONA PROCESADA: Una vez advertida por el juzgador sobre su derecho a permanecer en silencio, consultó con su abogado y decidió rendir su testimonio como medio de defensa. EL CIUDADANO, ANDRADE SALAZAR LUIS MIGUEL, quien sin prestar juramento en lo esencial dijo: Señor Juez en el momento que sucedieron los hechos, en todo momento asistí a la víctima, hasta que llegó la ATM y me puse a las ordenes de ellos, he colaborado con la justicia, he comparecido a esta audiencia. SU PRUEBA DOCUMENTAL.- Certificado de no tener otras causas penales en su contra. ALEGATOS FINALES: EXPOSICION DE LA FISCALIA.- “…En esta audiencia con todas las pruebas actuadas por la fiscalía se pudo comprobar que el señor ANDRADE SALAZAR LUIS MIGUEL, fue causante del accidente de tránsito ocurrido el 3 de mayo de 2016, en la cual resultó con lesiones el señor Cesar Jose Mina Moran, que le provocaron una incapacidad de 30 días, adecuado su conducta en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal….”. EXPOSICION DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- En lo principal dijo: “Señor juez impugno el dictamen fiscal porque se ha basado en un parte policial, el mismo que es referencial….”. CONSIDERACIONES Y MOTIVACION DEL JUZGADOR: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA: El suscrito juzgador esta envestido de jurisdicción y competencia de conformidad con los artículos 150 y 156 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO VALIDEZ PROCESAL.- En la sustanciación de la presente causa se han respetado las garantías básicas del debido proceso, la tutela efectiva, y el tramite propio del procedimiento consagradas en el Art. 75 y 76 de la Carta Magna, por lo que no se puede alegar indefensión ni existe causa que vicie el procedimiento, consecuentemente es válido. TERCERO: MOTIVACION.- Dentro de los derechos denominados por la Constitución de la República como de "Protección", se encuentran la tutela judicial efectiva, el debido proceso, el debido proceso penal y la seguridad jurídica, mismos que configuran el ámbito de amparo, al que se sujetarán todos los organismos estatales para garantizar una correcta aplicación y desarrollo de los procedimientos judiciales y administrativos preestablecidos para cada caso. El derecho a la tutela judicial efectiva es aquel por el cual toda persona tiene la posibilidad de acudir a los órganos jurisdiccionales para que a través de los debidos cauces procesales y con unas garantías mínimas, se obtenga una decisión fundada en derecho sobre las pretensiones propuestas. Este derecho constitucional se encuentra estipulado en el artículo 75 de la Constitución de la República, que establece: "Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión" y se establece como un derecho de protección para garantizar a toda persona el cumplimiento de los principios de inmediación y celeridad. El derecho a la tutela judicial efectiva incluye además, la posibilidad de reclamar a los órganos judiciales apertura de un proceso para obtener una resolución motivada y argumentada sobre una petición amparada por la ley. Completando el marco de los derechos constitucionales de protección, se encuentra el derecho a la seguridad jurídica el mismo que se configura como un valor jurídico implícito y explícito en nuestro orden constitucional y legal vigente, en virtud del cual el Estado provee a los individuos del conocimiento previo de las conductas que son permitidas y dentro de cuyo marco las personas pueden actuar. El Art. 82 de la Carta Magna que consagra: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. Lo cual implica, que todas las personas tengan plena certeza y conocimiento de las posibles consecuencias jurídicas, por acción u omisión, de lo dispuesto en las normas que componen el ordenamiento jurídico ecuatoriano, tal es así, que la Corte Constitucional en sentencia No 089-13-SEP-CC, caso No 1203-12-EP, ha precisado en cuanto a la seguridad jurídica lo siguiente: “(…) se relaciona con la idea del Estado de derecho; su relevancia jurídica se traduce en la necesidad social de contar y garantizar con claros y precisos modelos normativos de conducta destinados a otorgar una seguridad de realización de las previsiones normativas. La seguridad jurídica determina las condiciones que debe tener el poder para producir un sistema jurídico capaz de alcanzar sus objetivos, evitando aquellos aspectos del poder que pueden dañar la seguridad del ordenamiento normativo. A través de la seguridad jurídica se garantiza a la persona la certeza y existencia de un operador jurídico competente para que lo defienda, proteja y tutele sus derechos. En este contexto, la seguridad jurídica es el imperio de la Constitución y la ley, el Estado de derechos, donde se regula y se racionaliza el uso de la fuerza por el poder (quien puede usarlo, con que procedimientos, con que contenidos, con que limites); asegura, da certeza y previene sus efectos”. De este criterio podemos deducir, que este derecho va más allá de la existencia de normas jurídicas previas, claras y públicas, sino que también implica la aplicación de estas normas por parte de la autoridad competente; sin embargo, es también necesario recalcar que esta aplicación de las normas por parte del juez dentro de un proceso, en el ejercicio de su potestad de administrar justicia, no es discrecional ni al azar, se fundamenta y depende de los medios probatorios aportados por las partes que intervienen en el proceso judicial, ya que son estas, quienes tienen la obligación de contribuir con los elementos que sustentes sus pretensiones y solo ahí, en base al análisis de la prueba actuada, vinculada a los presupuestos facticos presentados inicialmente por las partes, el juez construye un criterio sobre esa verdad procesal que le permite decidir imparcialmente, aplicando la norma o normas previas y claras que correspondan al caso concreto, sin que la decisión pueda realizarse en base a especulaciones, hechos no demostrados o apartarse de la verdad procesal. En a la audiencia se observó de manera estricta el principio de oralidad, celeridad, contradicción, dispositivo y de inmediación acatando lo previsto en el Art. 168 numeral 6 y 169 de la Carta Magna, con la finalidad de tener contacto directo con las alegaciones de las partes y así tomar una decisión estrictamente en derecho de manera motivada para dar cumplimiento con lo que establece el Art. 76 de la Norma Suprema. La inmediación es un principio cuya finalidad es que el juez tenga un contacto directo con las alegaciones y elementos aportados por las partes y así tomar una decisión justa, estrictamente respectando las normas previstas en nuestro ordenamiento jurídico, al respecto del principio de inmediación la Corte Constitucional para el período de transición Sentencia No. 103-12-SEP-CC, caso No. 0986-l1-EP, publicada en Registro Oficial Suplemento 735 de 29-jun-2012, se ha pronunciado de la siguiente forma: “La sujeción al principio de inmediación y celeridad no es otra cosa que la presencia del juzgador en las diligencias procesales, esto es, está encaminado a la relación directa con los litigantes, que fue la finalidad del juzgador, escuchar las alegaciones de las partes como en efecto ha sucedido en la audiencia, las partes han expuesto sus argumentos de manera amplia y suficiente, escuchados con sujeción al principio de igualdad y legítima defensa. CON RESPECTO A LA VICTIMA.- Tres bienes eminentes de toda sociedad fundamentada sobre las bases de un orden justo y la pacífica convivencia son: la verdad, la justicia y la reparación. Entre estos bienes hay profundas relaciones de conexidad e interdependencia. No es posible lograr justicia sin la verdad. No es posible llegar a la reparación sin la justicia”. 2.- LA VÍCTIMA EN LA CONSTITUCIÓN.- La Victimología en estos últimos tiempos ha comenzado a tener un desarrollo particular e independiente del Derecho Penal y la Criminología, y ha desarrollado su propia dogmática, sin que aquello signifique su completo distanciamiento, pero su importancia y trascendencia es considerada, incorporada y desarrollada dentro del estudio del Derecho Constitucional. El Ecuador se adscribe abiertamente a esta corriente internacional de protección y tutelaje constitucional de los derechos de las víctimas, no sólo desde una perspectiva individual, sino que se preocupa también de las causas y consecuencias de victimización de grupos, comunidades y colectivos, en un afán estatal de protección. La Constitución de Montecristi incorpora, en el capítulo referente a los “Derechos de Protección”, como derecho de toda persona el acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses. En este mismo capítulo, en su artículo 78, extiende su protección a las víctimas de infracciones penales, hace énfasis en que no es cualquier protección, sino que las víctimas gozarán de “protección especial”, seguramente desarrollada esta protección especial en el novísimo Código Orgánico Integral Penal (COIP). La Constitución vigente garantiza también la no re victimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. Se señala, igualmente, en la Constitución que se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado. En sí, la norma constitucional Art. 78, permite identificar un trato preferente a las víctimas y hace énfasis en la obtención y valoración de pruebas, constituyendo a la investigación como un deber de medio o de compartimiento por parte del Estado, de investigar seriamente los hechos, que no se satisface por el solo hecho de investigar, sino que busca producir resultados satisfactorios a través de la realización de un investigación seria, la cual debe tener sentido y ser asumida como un deber jurídico propio, que proporcione información real de los hechos a las víctimas y sus familiares. Es así que la actitud procesal que causa incertidumbre en las víctimas, activa el derecho a la verdad que se fundamenta en los artículos 8 y 25 de la Convención Americana de Derechos Humanos, en la medida que ambos son instrumentales en el establecimiento judicial de los hechos circunstancias que rodean la violación de un derecho fundamental. Así mismo, […] este derecho se enraíza en el artículo 13.1 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, en cuanto reconoce el derecho a buscar y recibir información. Se agrega que en virtud de ese artículo, sobre el estado recae la obligación positiva de generar información esencial para preservar el derecho de las víctimas, asegurar la transparencia de la gestión estatal y la protección de los derechos humanos. La creación de un Estado constitucional de Derechos y Justicia, al incorporar a la verdad como un derecho (Art. 78 Constitución de la República del Ecuador), implica estructuralmente una lucha contra la impunidad. Finalmente, se resalta que el derecho a la verdad consiste a que en el caso concreto se haga justicia, es decir, el derecho a que no haya impunidad. En ese sentido, los llamados a proteger los derechos son los funcionarios públicos y, específicamente, los judiciales; su desprotección constituye incumplimientos de los mandatos constitucionales expresos. Al vulnerar determinados bienes jurídicos llamados a proteger, se lesionan los valores de credibilidad y confianza de la función pública, hecho que justifica que una sanción dirigida un funcionario público deba ser incluso más grave. El Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, expresa: Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad a la ley. Bajo este mandato legal corresponde determinar si la fiscalía con las pruebas actuadas logró destruir la presunción de inocencia de la cual se encuentra envestido el acusado. CUARTO: ESTUDIO DEL CASO CONCRETO.- En la especie la fiscalía en su alegato de apertura da a conocer al juzgador que probaría los siguientes hechos punibles: el vehículo de placas GSL-9187, conducido por el señor Luis Miguel Andrade Salazar, que circulaba por la calle Rumichaca en sentido Sur-Norte, carril izquierdo, y al llegar a la intersección formada con la calle Gómez Rendón impactó con su parte lateral izquierda tercio anterior a la parte lateral derecha de la motocicleta de placas IA-625R, conducido por el señor Cesar Jose Mina Moran, que circulaba por la calle Gómez Rendón, sentido Oeste Este. Por tales hechos acusa al ciudadano Luis Miguel Andrade Salazar, de ser la causante del accidente de tránsito provocando lesiones con incapacidad de 30 días en la persona del señor Cesar Jose Mina Moran, considera que la conducta se adecua en el Art. 379 en relación con el Art. 152 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se dicte sentencia condenatoria en su contra. QUINTO: REGLA BÁSICA SOBRE LA CARGA DE LA PRUEBA.- La presunción de inocencia “se constituye en regla básica sobre la carga de la prueba” de acuerdo con la cual “corresponde siempre a la organización estatal la carga de probar que una persona es responsable de una infracción (…) lo que se conoce como principio onus probandi incumbit actori. La actividad probatoria debe encaminarse a destruir la presunción de inocencia que goza el acusado, a producir una prueba que respete las exigencias legales para su producción, de manera suficiente y racional, en el sentido de acomodarse a la experiencia y la valoración del juzgador. Es decir que la fiscalía tiene la obligación ineludible de probar la existencia jurídica de la infracción y que la conducta de la acusada se adecue de manera precisa y perfecta en el Art. 379 en relación con el Art. 152 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal que dice: Lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. Serán sancionadas además con reducción de diez puntos en su licencia. Art. 152. Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas. Numeral 2.- Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de nueve a treinta días, será sancionada con pena privativa de libertad de dos meses a un año. De las normas transcritas se infiere que esencialmente tres presupuestos deben demostrarse 1) La infracción de tránsito; 2) Las lesiones de 30 días; y, 3) Que el causante de la infracción sea el acusado. SEXTO: RESPECTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION.- Valorando las pruebas actuadas por la fiscalía, en la audiencia rindió su testimonio el agente de la ATM que elaboró el Parte por accidente de tránsito, quien bajo juramento hizo conocer al juzgador del accidente de tránsito suscitado el 03 de mayo de 2016, las 08h40, suscitado en las Calles Rumichaca y Gómez Rendón, que el vehículo de placas GSL-9187, conducido por el señor Luis Miguel Andrade Salazar, que circulaba por la calle Rumichaca en sentido Sur-Norte, carril izquierdo, y al llegar a la intersección formada con la calle Gómez Rendón impactó con su parte lateral izquierda tercio anterior a la parte lateral derecha de la motocicleta de placas IA-625R, conducido por el señor Cesar Jose Mina Moran, que circulaba por la calle Gómez Rendón, sentido Oeste Este, valorando el contexto de toda la declaración rendida y relacionándola con el otro medio de prueba consistente  en el documento que contiene el Parte por accidente de tránsito se infiere que es concordante, con dichas pruebas el suscrito llega al convencimiento de los hechos, es decir, el espacio físico donde se suscitó el accidente existe, dicho en otras palabras el accidente de tránsito ocurrió el 03 de mayo del 2016, a las 08h40, en las calles Rumichaca y Gómez Rendón. SEPTIMO: RESPECTO A LAS LESIONES.- La Dra. Lorena Cecibel Monserrate Coello, MEDICO LEGISTA DE LA ATM, acreditada por el Consejo de la Judicatura, indicó que el 03 de mayo del 2016, le realizó la valoración médica al señor Mina Moran Cesar Jose, como conclusión manifiesta que padeció un accidente de tránsito, sufriendo POLITRAUMATISMO, traumatismo extremidad inferior derecho, fractura cerrada conminuta de epífisis proximal tibia derecha, contusiones menores, teniendo una incapacidad de 30 días, testimonio concordante con el documento practicado como prueba consistente en el Reconocimiento médico legal. En sumas con dichas pruebas se demuestra las lesiones en la persona del señor Mina Moran Cesar Jose, en calidad de víctima del accidente de tránsito suscitado el  03 de mayo del 2016, a las 08h40, en la cual fue impactado por el vehículo de placas GSL-9187, conducido por el señor Luis Miguel Andrade Salazar, existiendo un nexo causal entre la infracción, la persona procesada y las lesiones sufridas por la víctima. OCTAVO: RESPECTO A LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA.- El presente caso versa sobre un accidente de tránsito que por mandato del Art. 371 del Código Orgánico Integral Penal, consiste en las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En decir, el autor no deseó provocar el resultado obtenido, teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. Esto nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa, por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por el otro el resultado típico y, finalmente, que éste haya sido consecuencia de aquella infracción, si falta alguno de estos elementos por mas desgraciada que haya sido el accidente de tránsito, no habrá responsabilidad penal. Otro de los elementos que deberá tenerse en cuenta para determinar si se concreta el primero de los elementos que exige el delito culposo, es la llamada lex artis, ello no es otra cosa que verificar si el agente se comportó conforme lo imponían las circunstancias del caso, es decir, si actuó tal como las practicas usuales desarrolladas para la circulación de vehículos lo indicaban, existen supuestos en los cuales el conductor no comete falta alguna ni infringe el reglamento pero sin embargo, por no haber actuado conforme lo impone la lex artis, en caso de producirse el resultado, responderá penalmente por haber infringido el deber de cuidado. En la especie de las pruebas actuadas en la audiencia el Perito Investigador de la OIAT-CTE, MIGUEL HERRERA RODRIGUEZ, perito investigador OIAT-CTE, elaboró el informe técnico investigativo, contestando al interrogatorio y contrainterrogatorio dijo: Se realizó el 11 de mayo del 2016, en el informe si identifica como participante 1, al señor Andrade Salazar Luis Miguel, quien conducía el móvil 1, auto de placas GSL-9187, de color verde, como participante 2, se identifica al señor Mina Moran Cesar Jose, quien conducía la motocicleta de placas IA625R, Marca OROMOTO, color rojo. En el lugar del accidente existe una vía de circulación con sentido Sur a Norte, la calzada en buen estado de concreto recubierto de asfalto flexible, con 12 metros de ancho con espacio para 4 carriles de circulación con aceras y bordillos delineados, existen señalizaciones horizontales, línea segmentada continuas que divide los carriles de circulación, señalización vertical, dos señales reglamentarias de transito PARE, que protegen a la calle Gómez Rendón direccionales de una vía, semáforos no existen, el flujo del tránsito es moderado. La dinámica general del accidente, el participante 1, el señor Andrade Salazar Luis Miguel, conduce su móvil en estado normal, por la calle Rumichaca en sentido Sur a Norte y por el carril central a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio que permita su cálculo en este tipo de vía urbana, el participante 2 el señor Mina Moran Cesar Jose, conduce su móvil en estado normal, por la calle Gómez Rendón en sentido Oeste a Este y por el interno izquierdo a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio que permita su cálculo en este tipo de vía urbana, en tales condiciones, el participante 1 ingresa al cruce de vías sin ceder el derecho de vía al participante 2, a lo que se encontraba obligado hacerlo por enfrentar la señal reglamentaria PARE, impactando con la parte frontal tercio izquierdo del móvil 1, contra la parte lateral derecha tercio anterior del móvil 2. La causa basal del accidente, el participante 1, ingresa al cruce de vías sin ceder el derecho de vía al participante 2, a lo que se encontraba obligado hacerlo por enfrentar la señal reglamentaria PARE, ocurriendo el accidente. Al respecto el Art. 270 y 203 del Reglamento a Ley de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial que dice: Art. 270.- En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales. Art. 203.- En las intersecciones reguladas con señales de PARE o CEDA EL PASO, todo conductor que se aproxime a estas señales, debe ceder el paso a los vehículos que se encuentre cruzando o acercándose por la izquierda, derecha o sentido opuesto. En el presente caso, valorando el contexto de toda la declaración del testigo Agente Investigador, se infiere de acuerdo a la causa basal el participante 1 el señor Andrade Salazar Luis Miguel, ingresa al cruce de vías sin ceder el derecho de vía al participante 2, a lo que se encontraba obligado hacerlo por enfrentar la señal reglamentaria PARE, ocurriendo el accidente, testimonio concordante con el documento practicado como prueba por la fiscalía consistente en el Informe Técnico Investigativo No 460-MAHR-OIAT-CTE, evidenciando que el deber objetico del cuidado. Existiendo un nexo causal entre la infracción y la procesada basadas en hechos reales introducidos como pruebas en la audiencia de juicio, configurándose de esta manera lo establecido en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto la prueba debidamente actuada por la fiscalía cumplió con la finalidad prevista en el Art. 453 del precitado cuerpo legal, es decir, llevo al convencimiento del juzgador sobre los hechos y la existencia jurídica o material de la infracciona y la responsabilidad de la persona procesada. Por todo lo expuesto ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de Andrade Salazar Luis Miguel, portador de la cédula de ciudadanía No 0919457002, por adecuar su conducta en el Art. 379 en relación con el Art. 152 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena privativa de libertad atenuada de treinta días, que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad No 1, una vez que se encuentre ejecutoriada la sentencia, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y de conformidad con el Art. 70 del precitado cuerpo legal, la multa del veinticinco por ciento de un salario básico unificados del trabajador en general que deberá cancelar en el BANCO PACIFICO, cuenta corriente 750006-8, sub línea 170499, a nombre del Consejo de la Judicatura. RESPECTO A LA REPARACION INTEGRAL, siempre que la víctima haya sido identificada goza de protección especial por mandato del Art. 78 de la Carta Magna. En el presente caso del Reconocimiento médico practicado por la Dra. Lorena Cecibel Monserrate Coello, se advierte que la víctima sufrió lesiones determinándose una incapacidad de 30 días. El Art. 66 numeral 2 de la Carta Magna reconoce y garantiza a las persona el derecho a una vida digna, que asegure la salud, alimentación y nutrición,  agua potable, vivienda, saneamiento ambiental, educación, trabajo, empleo, descanso y ocio, cultura física, vestido, seguridad social y otros servicios sociales necesarios. En su numeral 3 ibídem expresa: El derecho a la integridad personal, que incluye: a) La integridad física, psíquica, moral y sexual. Con la finalidad de garantizar dichos derechos se dispone una reparación económica de dos salarios básicos unificados del trabajador en general a favor de la víctima señor Mina Moran Cesar Jose. Hágase conocer a la ATM sobre la sanción impuesta para los fines de ley. OCTAVO: SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA: Por cuanto la solicitud de suspensión condicional de la pena se la realizó dentro del término establecido en la ley, se convocó a las partes a la audiencia respectiva en la cual se suspendió la pena por cumplir los requisitos previstos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole las condiciones establecidas en el Art. 631 numerales 1.- Residir en el domicilio justificado por medio de la declaración juramentada, informar de cualquier cambio a la fiscalía; 8. Presentarse los días lunes pasando una semana ante el juez de garantías penitenciarias, que comenzará desde el lunes de la siguiente semana que dicha autoridad asuma conocimiento y notifique a las partes, si un día de su presentación corresponde un feriado deberá presentarse el día hábil inmediato posterior.  9. No ser reincidente; 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito. La actuaria del despacho elabore los oficios correspondientes para ser enviados a las autoridades competentes. Se deja expresa constancia que el sentenciado y la victima conciliaron el plazo, monto y medio de pago para la reparación integral, manifestando la victima por medio de su defensa, su entera satisfacción. Ejecutoriada la sentencia la actuaria del despacho envié el proceso a la Sala de Sorteos, con la finalidad que se radique la competencia en uno de los jueces con competencia en garantías penitenciarias para que realice el control de las condiciones que deberá cumplirla por el plazo de tres meses. Se le hace saber al juez que avoque conocimiento que el suscrito actúo como juez de tránsito y que la competencia según la materia se radica por sorteo. Actúe la secretaria encargada del despacho. Notifíquese y Cúmplase.-