66-14
JUEZ PONENTE: DR. FELIPE SARMIENTO POLO. 
JUEZ PONENTE: DR. FELIPE SARMIENTO POLO. 
VISTOS: El Lunes 5 de Mayo del 2014, a las 13h00, el señor Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, Ab. Edgar Delfín Macías Guerra, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de JAMES HUMBERTO HINCAPIÉ LONDOÑO, como presunto autor del delito tipificado y sancionado en el Art. 550 y 551 segunda parte, en concordancia con el numeral 2 del Art. 552, todos del Código Penal, vigente a la fecha de la comisión de la infracción.- Posteriormente, se remitió el proceso a la Oficina de Sorteos de Causas de esta Corte Provincial de Justicia, recayendo la competencia en el Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas; constituyéndose el Tribunal en audiencia oral y pública de juzgamiento del procesado JAMES HUMBERTO HINCAPIÉ LONDOÑO, el día lunes 11 de Junio del 2014, a las 08H30; la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en los capítulos IV y V del Título III del Libro IV del Código de Procedimiento Penal vigente para esa fecha.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 305 ibídem; luego de lo cual emitió su decisión judicial, de conformidad con lo establecido en el Art. 619 ibídem, y declaró al acusado JAMES HUMBERTO HINCAPIÉ LONDOÑO, culpable del delito tipificado en el Art. 550 y sancionado en el Art. 551 primera parte del Código Penal, vigente a la fecha de la comisión de la infracción, en concordancia con el art. 42 del mismo cuerpo legal, considerándose la atenuante trascendental establecida en el numeral 10 del Art. 29 del Código Penal vigente a la fecha de la comisión de la infracción; correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 621 del COIP, para hacerlo se considera: PRIMERO: El Tribunal tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 16, 17, 21 regla 1 y 28 numeral 1 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 220, 221 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.-  SEGUNDO: El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: En la audiencia oral y pública de Juzgamiento, en la exposición inicial, la señora Fiscal Ab. Judith Tutiven Gálvez, en lo principal manifestó: “Fiscal  el día 1 de marzo del  2014  aproximadamente 20h15  en circunstancia  que el hoy denunciante Sr. Pedro Haz Eloy Alvarado,  se encontraba caminando por la calle 9 de octubre entre Pedro moncayo y avenida Quito de forma sorpresiva se le presentaron dos sujetos, uno de los cuales fue plenamente reconocido por el hoy denunciante JAMES HUMBERTO HINCAPIÉ LONDOÑO, el otro sujeto procedió a cogerle el cuello a fin de poderlo amedrentarlo, en ese momento el Sr. JAMES HUMBERTO HINCAPIÉ LONDOÑO  procedió ingresar sus manos al bolsillo del Sr., denunciante y sustraerse su celular marca Samsung Galaxi C3, los dos sujetos proceden a darse a la fuga y en diferentes vías y gracias a la oportuna actuación  de la policía en esos momento pudieron aprender al hoy detenido  y procesado al Sr. JAMES HUMBERTO HINCAPIÉ LONDOÑO al momento de su detención fue  encontrado  en la mano,  posición de el  celular  marca Samsung Galaxi C3, que fue plenamente reconocido por el denunciante como suyo y es  así que el denunciante acudió  hasta el uvc donde lo tenían ya detenido al señor procesado donde lo pudo reconocer tanto al celular como al Sr. como la persona que con otro sujeto el cual no fue detenido como los causantes del hecho delictivo el 1 de marzo del 2014 aproximadamente  a las 20h15. La Fiscalía dejará debidamente comprobados estos hechos relatados con la prueba que va a ser evacuada en el transcurso de  esta audiencia.”.- De su parte al plantear su teoría del caso el Ab. Pablo Bueno Zumba, Defensor Público, en representación del procesado JAMES HUMBERTO HINCAPIÉ LONDOÑO, en lo medular indicó: “Mi representado el Sr. James Humberto Hincapié Londoño desde el primer momento aceptó haber cometido el hecho, por lo que dentro de la audiencia en el momento pertinente hará conocer las  circunstancia precisas como ocurrieron los hechos, desde su punto de vista”.- QUINTO: Para fundamentar su acusación, la señora Fiscal solicitó al Tribunal la comparecencia de los siguientes testigos: 5.1) PEDRO GABRIEL HAZ ALVARADO, quien debidamente juramentado en nombre de la religión Católica que dijo profesar y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo medular expuso: “yo venía justamente  por la calle 9 de octubre, venia caminando hasta al parque y recibí una llamada y aunque  claro conteste la llamada y después de haber hablado cuelgo, bueno yo vivo cerca de ahí en García Moreno y Quiquis entonces bueno fui caminando y al nivel de justamente abajo del Palacio de justicia  me agarran dos individuos, uno de ellos  me hace el famoso chino y comienzan a forcejearme y yo tratando que no me roben el celular  igual  me  dejaron casi asfixiado que tuve que aflojar el celular y se fueron corriendo y me fui persiguiendo a los dos ladrones uno se fue para la calle, hacia el parque centenario uno se metió dentro del parque el otro cogió para la calle Vélez, esa calle estaba oscura, entonces opte por perseguir al que se metió al parque y dentro del parque lo alcance al otro individuo  y le reclame todo, parece que llamaron porque estaban los policías lógicamente el negó todo, estaban con dos mujeres tez negra que parece que eran cómplices porque me estaban acusando que estaba borracho, y de ahí decían que lo lleven al Fiscal de la causa, vino el guardia de la metro vía parece que llamo a la policía y después lo fui siguiendo. Se levantaron y caminaron como si nada había pasado caminaron por la calle de la metro vía cogieron se metieron por la calle que desemboca a la iglesia San Agustín y ahí desapareció el individuo pero quedaron las dos mujeres cuando paso el patrullero lo llamamos porque yo fui con las dos mujeres porque había mucha gente de ahí vino el patrullero y le explicamos lo que había pasado  y embarcaron a las dos mujeres y las llevaron al UPC el que queda en Luis Urdaneta y Rumichaca ahí les indique como había sido, ellas me decían que no, no nos pueden hacer nada porque no tenemos nada, no tenemos ninguna  evidencia, al rato llegó, parece que hicieron un operativo y al rato llegó el cabo motorizado con el individuo que lo detuvieron y me preguntaron a quien le robaron el celular y yo dije  a mí, y que celular era yo le dijo un Samsung  Galaxi C3,de que color era, es blanco o negro y yo le dijo blanco,  me dijo el cabo es éste, si le digo es este, entonces  le enseñe las fotos mías, me dice haa ya muy bien entonces tiene que poner la denuncia”. Pregunta la Fiscal; Me podría decir si puede  reconocer a los dos sujetos que le robaron  el día 1 de marzo del 2014: “bueno, el es uno de ellos el otro se perdió”. Ante el Contra examen de la Defensa; señor testigo el celular estaba en poder de quien para que quede claro ante el tribunal: “en el  poder del Señor” (señala al procesado); porque en la parte que Ud. indica que un  policía le trajo el celular y le pregunto si es suyo, es decir que no le encontraron a él, el  celular esa parte esta confusa acláreme, “el policía aclaró que le quitó el celular a él lógicamente”, ah está claro por otro lado dentro de su testimonio y denuncia  hace notar que el señor aquí presente no tenia ningún tipo de arma. Es eso cierto. “Si es verdad”. Ante aclaración solicitada por el Tribunal: Indíquenos a qué hora era, era “a las ocho de la noche”, y cuantas personas se le acercaron, “dos personas” y Ud. manifestó que lo dejaron sin respiración, “si.”.- 5.2) Cabo Primero de Policía Nacional MANUEL ANDRES TIBAN CAIZA, quien debidamente juramentado en nombre de la religión Católica  que dijo profesar y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo medular expuso: “Me encontraba circulando por las calles Rumichaca y Luque cuando me percató que el ciudadano salía en precipitada carrera, me percaté que el ciudadano ingresó a una iglesia evangélica, además moradores del sector le indicaron que había venido haciendo una maldad, y los mismos moradores le autorizaron el ingreso a la iglesia y al llegar a los baños me pude percatar que el señor aquí presente estaba en un baño escondido, por lo que se le hizo el respectivo cacheo o registro, encontrándole en su poder un teléfono celular marca Samsung, por lo que con la colaboración de un patrullero me trasladé hasta el UPC o cuartel ubicado en Luis Urdaneta y Pedro Moncayo, se le comenzó a tomar los datos para ingresarlos al sistema, y a los pocos minutos llega un ciudadano denunciante, indicándome que exactamente hace unos cinco minutos había sufrido un robo, por lo que se le llevó al señor y lo reconoció plenamente y al teléfono celular como de su propiedad”; que el Parte de Detención que se le pone a la vista fue elaborado por él, pues consta su firma que también la reconoce. Que en la parte de evidencias hace constar que se adjunta un teléfono celular marca Samsung, color plateado, con chip. Al detenido se lo llevó a la Fiscalía de Soluciones Rápidas, donde el señor Fiscal dispuso se le inicie expediente por delito contra la propiedad. Ante el contra examen de la defensa manifestó: Que no se le encontró ningún tipo de arma. Por el principio de contradicción se pone a consideración de la defensa sin que existan alegaciones al respecto. 5.3) Cabo Primero de Policía José Luis Fuentes Guananga, Perito Criminalístico de la Unidad de Inspección Ocular Técnica, quien debidamente juramentado en nombre de la religión Católica  que dijo profesar y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo medular expuso: Que es su firma la que está en el informe y es la que utiliza en los actos públicos y privados; el informe se trata de reconocimiento de evidencias físicas mediante oficio N°807-MFG, de fecha 8 de marzo del 2014,  dentro de la instrucción Fiscal 012-2014, iniciada en contra de James Humberto Hincapié Londoño por un presunto delito de robo, para lo cual se trasladó a las bodegas de evidencias físicas de la Policía Judicial, en el caso 355 C, donde se detalla un teléfono celular marca Samsung Galaxi, color blanco, modelo GT 9300, con chip de la Compañía CNT, con su respectiva tapa, memoria, y con su respectiva batería, con un valor aproximado de $ 360,oo dólares, las mismas que fueron fijadas y se procedieron a tomar las fotografías que constan del informe.- 5.3) Como prueba documental de cargo en contra del procesado JAMES HUMBERTO HINCAPIÉ LONDOÑO, la Fiscalía presentó: a).- La denuncia presentada por el señor Pedro Gabriel Haz Alvarado; b).- El Parte de Detención suscrito por el Cabo Primero de Policía Manuel Andrés Tibán Caiza, del 1 de Marzo del 2014; c).- La diligencia de reconocimiento y avalúo de la evidencia elaborada por el Cabo Segundo de Policía José Luis Fuentes Guananga, respecto del teléfono celular recuperado de poder del ahora procesado. d).- Factura del equipo de teléfono celular con la numeración del mismo teléfono recuperado a nombre del señor denunciante y que fue entregada en Fiscalía. e).- Informe de Investigación realizado por el señor Cabo Primero Alex Quimbita Sinchiguano. f).- Se acepta el Acuerdo Probatorio entre la Fiscalía y la defensa del acusado en cuanto a esta diligencia últimamente señalada. SEXTO: La defensa del procesado JAMES HUMBERTO HINCAPIÉ LONDOÑO  , pidió que se le recepte el testimonio de su defendido: 6.1) Testimonio del señor JAMES HUMBERTO HINCAPIÉ LONDOÑO, quien informado por la Presidenta del Tribunal de sus derechos y garantías constitucionales, entre estos la de acogerse al silencio, manifestó que es su voluntad rendir testimonio, que sus nombres son con los que comparece,  de nacionalidad Colombiana, con cédula de identidad N°9860574 de Pereira Pizaralda, 28 años de edad, de estado civil divorciado, vendedor ambulante, con domicilio en la calle Luque de esta ciudad de Guayaquil, quien en lo principal indicó: “Lo que se dice es correcto porque así sucedieron las cosas”; que ha estado apenas por treinta días en el País.- La defensa solicita que se considere como medio de prueba y de defensa lo testimoniado en esta diligencia. Como prueba documental el abogado defensor del procesado JAMES HUMBERTO HINCAPIÉ LONDOÑO, presentó lo siguiente: a) Versión libre y voluntaria rendida en Fiscalía a los pocos días de haber sido privado de su libertad, lo que demuestra coherencia con lo sostenido en esta audiencia; b) los Certificados de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas, con lo que demuestra que es la primera vez que tiene un problema penal.- SÉPTIMO: De conformidad con lo dispuesto en el Art. 618 del COIP, en el Alegato final, la señora Fiscal hizo una exposición de los hechos imputados al acusado, JAMES HUMBERTO HINCAPIÉ LONDOÑO, por su participación en el delito y de las pruebas rendidas durante la audiencia, indicando en lo principal: 7.1.- ALEGATO DE FISCALÍA: “La Fiscalía considera que de conformidad con los testimonios que fueron oídos el día de hoy en esta audiencia y la prueba material ingresada también a esta audiencia, ha dejado debidamente comprobada la existencia de la infracción con el testimonio del señor denunciante Pedro Haz Alvarado, del señor Agente Aprehensor Manuel Andrés Tiban Caiza y con el Cabo Segundo José Luis Fuentes Guananga, quien realizó el reconocimiento de las evidencias, del celular que constaba en el acápite de bienes; la responsabilidad penal también debidamente comprobada en esta audiencia, puesto que el señor Pedro Haz Alvarado reconoció plenamente al procesado como la persona que junto a otros sujetos le ingresó sus manos en su bolsillo a fin de sustraerle el teléfono de marca Samsung que consta en el acápite de evidencias; así mismo el Cabo Primero de Policía Manuel Andrés Tiban Caiza, que fue el Agente Aprehensor, señaló en su testimonio que él el momento de su detención le encontró el celular que consta en el acápite de evidencias al señor procesado; dicho celular por las investigaciones realizadas por la Fiscalía fue acreditado como de propiedad del señor denunciante, es así que se agregó en esta audiencia la factura debidamente notariada, que es concordante tanto con el número de serie constante en el Parte de Detención, el que relató el señor denunciante, el que consta en la factura y en la diligencia de reconocimiento de evidencias y avalúo realizado por el Perito de Criminalística; la Fiscalía considera que, tanto con la prueba material y documental se ha dejado debidamente comprobada tanto la existencia de la infracción como el nexo causal, esto es de que el señor en efecto fue la persona que junto con otro individuo ocasionó el hecho del uno de Marzo del 2014, aproximadamente a las 20H15, cabe señalar que la Fiscalía tiene que ver los elementos de cargo y de descargo en contra del procesado; en el primero momento en que se le receptó la versión el señor denunciante dentro de la instrucción fiscal él señalo que en efecto él fue el causante del hecho delictivo, que él fue la persona que ingresó las manos en el bolsillo del señor denunciante y que fue el otro sujeto que no pudo ser detenido el que lo apretó al denunciante; la Fiscalía toma en consideración tanto los elementos de cargo y descargo para hacer la acusación pertinente y es así que de conformidad con el Art. 42 del Código Penal, acusa en calidad de autor al señor James Humberto Hincapié Londoño, por haber adecuado su conducta en el Art. 550 y reprimido con la primera parte del Art. 551 del mismo Cuerpo de Leyes últimamente citado; la Fiscalía hace su acusación por el delito de robo”.- 7.2.- ALEGATO DE LA DEFENSA: La defensa del acusado JAMES HUMBERTO HINCAPIÉ LONDOÑO, en el debate expresó: “Efectivamente comparto la exposición de la señorita Fiscal porque lo ha hecho de manera objetiva como así lo dispone nuestra Constitución de la República, por otro lado al haberse demostrado la existencia de la infracción como valientemente acepta su responsabilidad mi representado, es decir, que el dueño de esa acción antijurídica ha ocurrido el primero de Marzo del presente año, también la defensa comparte en cuanto a la tipificación del delito por ser totalmente razonable y coherente en el aspecto jurídico, a esto debo de agregar señores jueces, que el Tribunal al momento de resolver tome en consideración para la modificación de la pena, lo que establece el Art. 29 en sus numerales 7 y 10, confesión espontánea cuando es verdadera y los antecedentes; por otro lado nos habla también en este sentido el Art. 74 del Código de Procedimiento Penal respecto a la atenuante trascendental; otra cosa que se debe tomar en consideración en este sentido, es lo que habla la victimología, en este caso de la víctima provocadora, no estamos eludiendo la responsabilidad, sin embargo debemos de considerar por ejemplo si yo voy para el guasmo, saco mi dinero y me pongo a contar en la calle estoy induciendo a que nazca un propósito en las personas, entonces eso influye bastante, tomando en consideración que la calle Quito, el Parque Centenario ustedes habrán notado por trabajar en ese sector, que es bastante solitario y créanme que muchas veces se me ha erizado la piel cuando paso por ahí a esa hora, entonces la víctima también debió haber tomado sus propias precauciones, tomando en consideración que estamos en una sociedad de riesgo a nivel nacional, diríamos a nivel regional; por eso solicito una vez más tomando en consideración lo que establece el Principio de Proporcionalidad de nuestra legislación y el Art. 76 numeral 6, dice que se impondrá una pena de acuerdo al daño causado y como tenemos en consideración o tomemos en cuenta que el daño no debe ser mayor, si consideramos que el señor andaba con un teléfono de esa clase, de esa categoría, es decir no le ha afectado demasiado o no le habrá quebrado su economía a la víctima y se le imponga como pena el tiempo que está privado de su libertad, también tomen en consideración que el señor es un señor extranjero, que desde que, al estar aquí solo ya era víctima de la sociedad del aislamiento más aún ese es el motivo por el cual solicito que se le imponga como pena el tiempo que está privado de su libertad tomando en consideración todo lo expuesto por la defensa, nada más muchas gracias”.- OCTAVO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. La Disposición Transitoria Primera, del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”, mas lo referente a las audiencias de Juicio, como en el presente caso, se encuentra normado mediante la  Disposición Transitoria Segunda del COIP, que indica: “Las audiencias establecidas en el Libro II, Procedimiento de este Código, entrarán en vigencia de a partir de su publicación en el Registro Oficial”, publicación realizada mediante Registro Oficial # 180, del 10 de febrero del 2014; por lo cual el desarrollo de la audiencia se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- NOVENO: El Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta S.R.L. 1944, 2008, Tomo VII, señala: “el robo integra una figura penal compleja. En primer término atenta contra la propiedad ajena de índole inmobiliaria, por cuanto se produce un adueñamiento unilateral y contra ajena voluntad siempre. Súmase a ello con frecuencia, aun cuando la tipificación lo absorba, algún daño casi siempre por la violencia del arrebato material. Finalmente, al menos por la alarma, representa también un atentado psicológico contra la tranquilidad personal del robado y para la paz social de todos los honrados”; Por otro lado el tratadista Charles Dunlop, define al robo “como la aprehensión material de una cosa ajena sin el consentimiento del propietario” y, en la jurisprudencia existen múltiples fallos relacionados con el delito de robo, como ejemplo la del Prontuario de Resoluciones No. 2 de la Corte Suprema de Justicia, p. 421, P. 89.056, de fecha Febrero 22 de 1989: “Para probar la existencia de la cosa sustraída, como el hecho que se encontraba en el lugar donde se afirma, se admite cualquier clase de prueba con excepción de la declaración instructiva”. Eugenio Florian en su obra De las Pruebas Penales expresa “…que probar significa suministrar en el proceso el conocimiento de cualquier hecho, de manera que se adquiera para sí o se engendre en otros la convicción de la existencia o verdad de ese hecho”.- Con lo expuesto este Tribunal procede a realizar la siguiente disgregación, de conformidad con la decisión judicial según lo dispuesto en el Art. 619 del COIP, en concordancia con el Art. 620 del mismo cuerpo legal: La materialidad de la infracción se encuentra comprobada con el testimonio del Cabo Segundo de Policía Nacional José Luis Fuentes Guananga, quien realizó el informe de reconocimiento de evidencias y avalúo del teléfono celular marca Samsung Galaxi, C 9300, cuyo valor ascendía a la suma de USD $ 360,oo; de cuyo equipo además el perjudicado o agraviado ha presentado la respectiva factura y que fue entregada como prueba documental por parte de Fiscalía, con lo cual además se cumple con la existencia de la comprobación de la propiedad y preexistencia de la cosa sustraída; en audiencia indicó que dicha evidencia guarda relación con la detención el ciudadano James Humberto Hincapié Londoño, y consisten en un teléfono celular marca Samsung Galaxi, con chip y memoria con su respectiva batería, de lo cual constan las fotografías en su informe.- En cuanto a la responsabilidad del acusado James Humberto Hincapié Londoño, tenemos: El testimonio del propio agraviado quien ha relatado como fue sorprendido por el ahora procesado y otro sujeto que logró escapar, para con violencia sujetarlo por atrás, mientras que el hoy procesado tomaba de su bolsillo el referido teléfono celular y luego huir, sin embargo de lo cual se lo logró detener escondido en el baño de una iglesia evangélica, por parte del Cabo Primero de Policía Nacional José Luis Fuentes Guananga, agente aprehensor, quien manifestó que vio al sujeto correr e ingresar a la iglesia, que moradores del sector le avisaron que había cometido un delito, por lo cual y con la propia autorización de dichos moradores ingresó y sacó a dicho sujeto que se escondió en un baño de tal iglesia, que procedió a registrarle en sus pertenencias encontrándole el teléfono celular marca Samsung, por lo que lo llevó al UPC del sector en donde llegó el agraviado reconoció al autor del robo y además identificó su teléfono celular puesto que incluso contenía fotografías suyas; además se realizó un acuerdo probatorio entre la Fiscalía y la defensa del acusado en cuanto al informe de investigación realizado por el señor Cabo Primero de Policía Alex Quimbita Sinchiguano; que concluye respecto de la participación o autoría del hoy procesado; todo lo cual guarda absoluta concordancia con lo expuesto por el perjudicado Pedro Gabriel Haz Alvardo, con la realidad procesal y con la relación de todos los elementos de prueba entre sí.- En lo referente al testimonio del acusado James Humberto Hincapié Londoño, claramente manifestó de forma textual: “Lo que se dice es correcto porque así sucedieron las cosas”; de manera que el acusado aceptó la comisión del delito ante los jueces del tribunal, lo que de conformidad con lo establecido en el Art. 29 numeral 10 del Código Penal vigente a la fecha de la comisión de la infracción, se convierte en una circunstancia atenuante trascendental a su favor.- Por todo lo expuesto y en virtud de las pruebas practicadas en la etapa del juicio, las que han sido valoradas de acuerdo con las reglas de sana crítica, este Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a JAMES HUMBERTO HINCAPIÉ LONDOÑO, de nacionalidad Colombiana, con cédula de identidad N°9860574 de Pereira Pizaralda, 28 años de edad, de estado civil divorciado, vendedor ambulante, con domicilio en la calle Luque de esta ciudad de Guayaquil, CULPABLE, en el grado de AUTOR del delito tipificado en el Art. 550 y sancionado en el Art. 551 primera parte en concordancia con el Art. 42 ibídem del Código Penal vigente a la fecha de la comisión del delito, considerándose a su favor la circunstancia atenuante trascendental establecida en el numeral 10 del Art. 29 como también la de los numerales 6 y 7 del propio artículo citado y del mismo cuerpo legal,  imponiéndosele la pena de SEIS MESES DE PRISION CORRECCIONAL, debiendo descontársele el tiempo que por esta causa, haya estado privado de su libertad, por lo que a la presente fecha la pena se encuentra cumplida y por lo mismo se dispone su inmediata libertad, por lo que al día se girará la respectiva Boleta de Excarcelación en cumplimiento del Art. 12 numeral 15 del Código Orgánico Integral Penal, actualmente en vigencia.- Ejecutoriada esta sentencia se hará conocer a los Directores de los Centro de Privación de Libertad referidos y al Jefe de la Policía Judicial del Guayas. Se declara que ha existido una debida actuación por parte de la señora Fiscal y del defensor público del acusado que intervinieron en la presente causa.- Sin que corresponda determinar reparación integral por no haberse justificado procesalmente.- Intervenga la Ab. Mónica Jaramillo León, como secretaria encargada del despacho según Acción de Personal Nº 11341-UARH-MME.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Cúmplase con lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Cúmplase y Notifíquese.-