VISTOS: Los suscritos Jueces Provinciales de la Sala Única Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas; avocamos conocimiento dentro de la presente causa, la misma que subió en grado en virtud del Recurso de Apelación interpuesto por OSCAR PATRICIO GALLARDO CAMPOVERDE, por estar en desacuerdo con la sentencia condenatoria dictada en su contra por el Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, Ab. Virgilio Matamoros Araque, el 23 de diciembre del 2016, a las 21h50, en el cual se lo declara culpable, en el grado de autor, de la infracción de tránsito tipificada en el inciso primero del Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal, y reprimido en el inciso cuarto del Art. 152 ibídem, con la agravante contenida en el Art. 374, circunstancia primera, del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndosele la pena privativa de libertad de cinco años, la reducción de diez puntos en su licencia de conducir y multa de diez salarios básicos unificados del trabajador en general. Notificada oralmente la resolución a las partes corresponde reducirla a escrito y para el efecto se considera: PRIMERO: COMPETENCIA: La Sala es competente para conocer el recurso interpuesto en virtud del sorteo de ley, así como por lo establecido en el Art. 208, No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO:  El expediente llega a esta sala luego de que el Recurso ha sido solicitado de manera oportuna por los recurrente, en ejercicio de sus derechos consagrados en el artículo 8 numeral 2 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y articulo 76, numeral 7, literal m) de la Constitución de la República del Ecuador, observando y respetando en la presente causa los derechos y garantías constitucionales de las partes, así como, las normas procedimentales que regulan este tipo de procesos, sin que se haya violentado el trámite ni omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa por lo que se declara la validez procesal.- TERCERO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO: La Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia oral, pública y contradictoria el día 29 de agosto del 2017, a las 10h30, de conformidad con  el Art. 654 del Código Orgánico Integral Penal, se efectúo la audiencia oral, publica y contradictoria, de fundamentación del recurso de apelación interpuesto, en donde se le concedió la palabra al abogado Blas Francisco Hernández Mera en representación del procesado y recurrente Oscar Patricio Gallardo Campoverde quien, en fundamentación del recurso de apelación, en lo principal, manifestó: “La sentencia violó expresas disposiciones legales y constitucionales. Que la licencia esté caducada es una formalidad, no se sacrificará la justicia por eso ni se impondrá una sentencia demasiado fuerte. Mi defendido trabaja honradamente, tiene un hijo es casado, se quiso llegar a un arreglo con el señor pero él pedía demasiado. Solicito se tipifique no en el numeral 1, sino 2 o 3 porque no se ha probado que estuviera con alcohol. Pido benevolencia, justicia, y se rebaje la pena impuesta, y si se pueda sustituir se lo haga.” Continuando con la fundamentación del recurso de apelación, éste tribunal de alzada le concedió la palabra al Fiscal actuante en la causa Ab. Linda Lomas Franco, quien indicó: “El reconocimiento médico indica más de 91 días de incapacidad por el accidente de tránsito. La causa basal es que el recurrente desatiende momentáneamente su atención con respecto a la bicicleta donde iba el lesionado. Conducir con licencia caducada merece la pena máxima por el delito. Se demostró el nexo causal entre la infracción y la persona, se probó la responsabilidad se impuso la pena de 5 años. La sentencia se encuentra debidamente motivada, solicito se ratifique la sentencia subida en grado y se deseche el recurso.” Así también, se le dio palabra al Ab. Manuel Jadan Inga, quien, entre otras cosas indicó que: “Solicito ratificar la sentencia, desechar el recurso, son 8 meses que no se le ha reconocido nada de los gastos. Mi defendido hasta el día de hoy gasta en su tratamiento, es un hombre pobre y también.” CUARTO: Para resolver sobre el recurso interpuesto, la Sala considera lo siguiente: Del estudio del cuaderno procesal se observa: 1.-) Que el Fiscal actuante dentro de la audiencia de juzgamiento presentó como pruebas testimoniales de cargo  para desvirtuar la presunción de inocencia del procesado: a) El testimonio del Agente de tránsito Héctor Fabricio Palacios Parrales, quien supo indicar: “P: Indique dónde presta sus servicios? R: En el Distrito Centro. P: Qué funciones desempeña en dicho Distrito?  R: Agente Civil de Tránsito. P: Qué tipo de actividad realiza dentro de sus funciones? R: La circulación y verificar los accidentes que se suscitan dentro de la ciudad. P: Indique cuáles fueron las circunstancias del accidente de tránsito que usted elaboró en el parte policial. R: El accidente fue un choque por alcance suscitado el 23 de diciembre del 2016, en circunstancias en que el vehículo Mazda BT50, color plateado,  de placas GRB 888,  de servicio particular del Guayas,  conducido por el señor Oscar Patricio Gallardo Campoverde, con licencia 0923321566, quien circulaba por la Av. del Ejército, en sentido sur- norte, carril derecho, y a veinticinco metros aproximadamente, pasando la intersección formada de la calle Argentina,  impacta su parte frontal tercio medio con la parte posterior de la bicicleta conducida por el señor  Miguel Angel Ricaurte, quien circulaba por la misma avenida, sentido y carril. P: Indique  si existió alguna persona lesionada? R:  Sí, el conductor de la bicicleta. P: Puede identificar los nombres de la persona lesionada? R: El señor Miguel Angel Ricaurte Márquez. P: Indique  cuántos días le determinaron de incapacidad para el trabajo? R:  El Dr. Mario Ramírez,  indicó mayor a 91 días. P: Indique si  el señor Oscar Patricio Gallardo Campoverde, presentó documento que acredite el permiso  para conducir vehículo a motor? R: Al momento no presentó su credencial de manejo, indicaba que había sido sustraída, pero revisando la base de datos de la ANT, sí registra licencia de conducir. P:  Se percató si dicha licencia se encuentra vigente? R: La licencia se encontraba caducada.  P: Indique  en dónde se suscitó el accidente? R: En la Av. del Ejército, pasando  la intersección de la calle Argentina y San Martín. A las preguntas de la defensora del procesado, contestó principalmente, que diga es esta su firma que está en el parte policial? R: Afirmativo. P: Cómo tomó conocimiento sobre las circunstancias del accidente de tránsito? R:  A través de una llamada que realiza el 911 a la Central de Radio. P: Los hechos indicados en el parte policial, cómo tuvo conocimiento de los mismos? R:  En base a la versión del  conductor  y de los testigos que se encontraban en el lugar. P: Estuvo presente en el momento del accidente de tránsito? R: Al momento uno nunca está presente,  llega después del accidente.”; b) El testimonio del Dr. Mario René Ramírez, quien supo señalar: “P: Qué funciones desempeña? R: Médico Perito Legista. P: Qué tipo de pericia realiza? R:  De tránsito. P: Indique  si la firma y rúbrica que consta al pie del presente informe le corresponde R: Sí.  P: Indique el contenido y  las conclusiones del informe médico realizado. R:  Realicé una valoración médica al señor Ricaurte Márquez Miguel Angel, el 23 de diciembre del 2016,  producto de un accidente de tránsito, encontré una lesión seria en el fémur del lado derecho, una fractura desplazada y fragmentaria, por esta razón se le dio  un  descanso  médico de más de  más de noventa y ún días. P: Indique si dichas lesiones son permanentes o se puede recuperar? R: Una fractura del fémur, es una lesión seria, pero después del tiempo establecido se recupera el paciente con cirugía, con tratamiento.”; c) El testimonio del Sargento Jorge Luis Barragán Vera, quien, entre otras cosas manifestó: “P: Qué tipo de trabaja realiza en dicho departamento? R: Perito investigador en accidentes de tránsito. P: Indique si la firma y rúbrica que consta al pie del presente informe,  le corresponde? R: Sí, es la mía. P: Indique el contenido de su  informe investigativo: R: El día del accidente me encontraba de guardia, el 911 nos comunicó de un accidente en las calles Av. del Ejército y Argentina, en donde pocos minutos de suscitado el accidente llegué en compañía de otro compañero que hace guardia conmigo, encontrando vehículos, a un conductor y a una persona que ya la ambulancia lo trasladaba a una casa asistencial, determinando que fue un accidente tipología choque por alcance con herido y daños materiales. P: Cuáles fueron los participantes en este accidente? R: Como participante 1 el señor Oscar Patricio Gallardo Campoverde, y el participante 2 Miguel Angel Ricaurte Márquez. P: Qué vehículo conducía el participantes  1?  R:  Una camioneta de placas  GRB 888. P: En cuanto al participante 2? R: Circulaba en un vehículo bicicleta, de tracción humana. P: Indique cuál es la dinámica de este accidente de tránsito? R: Se determinó que el participante 1 circulaba por  la calle Av. del Ejército, en sentido sur hacia el norte, por el carril derecho,  a una velocidad no determinada por falta de elemento técnico que permita el cálculo. El participante 2, conducía su bicicleta de tracción humana por la calle Av. del Ejército, en sentido sur hacia el norte, por el carril derecho. En las condiciones antes descritas, el participante 1, desatiende momentáneamente  su atención a la conducción del automotor, por lo que no guarda una distancia prudente y  razonable con el vehículo  que le antecede, sin percatarse de la presencia y aproximación hacia el móvil 2, por lo que impacta la parte frontal tercio medio del móvil 1  con la parte posterior tercio medio  del neumático del móvil 2, como se adjunta el gráfico que le demuestro, aquí hay vehículos estacionados, es una calle de doble sentido, el señor pasa la calle Argentina  y la bicicleta iba adelante, el señor no se percata y no mantiene la distancia prudente de vehículo a vehículo y se origina el accidente. Posterior al accidente, se desplaza  la bicicleta y el vehículo  hacia delante 12, 70 mts. y aquí queda la posición final. Esto es lo que se determinó en base a la diligencia en el lugar, minutos posteriores de suscitado el hecho. P: Indique  si existía algún tipo de señalización en la vía donde  se produjo el accidente. R: Solo por la calle Argentina que hay una  señal regulatoria pare. P: Indique la causa basal. R: En base a la diligencia determino que el participante 1 desatiende momentáneamente su atención a la conducción del automotor, por lo que no guarda una distancia prudente y  razonable con el vehículo  que le antecede, sin percatarse de la presencia y aproximación hacia el móvil 2, por lo que se origina el accidente. P: Ha identificado alguna infracción accesoria? R: El  conductor en nuestra base Axis, conduce con su licencia caducada. P: Existe alguna causa concurrente? R: No. P: Se ratifica en el contenido de su informe? R: Me ratifico. A las preguntas de la defensora del procesado, contesta principalmente,  indica usted que la firma y rúbrica estampada en  este informe es la suya? R: Sí.  P: Cuántos años de experiencia tiene? R: 23 años de servicio en la OIAT. P: Ha cursado seminarios? R: Varios, nacionales. P: Se ratifica en su informe? R: Me ratifico.”  2.-) Que el Fiscal actuante dentro de la audiencia de juzgamiento presentó como pruebas documentales de cargo  para desvirtuar la presunción de inocencia del procesado: a) Parte Policial de Accidente de Tránsito; b) Informe de Reconocimiento Médico Legal; c) Informe de Prueba de Alcotest; d) El Informe Técnico Investigativo. 3.-)  El abogado del procesado  Oscar Patricio Gallardo Campoverdeen defensa de su representado, dentro de la audiencia de juzgamiento, indicó: “El 23 de diciembre del 2016, aproximadamente a las 07h15, en las calles Av. del Ejército  y Argentina, circulaba mi representado conduciendo el vehículo tipo camioneta  Mazda  de placas GRB 888, en sentido sur-norte, lado derecho, bajo los parámetros de velocidad  establecidos en la ley, de forma imprevista sale, sin ser visto por él, el señor Miguel Angel Ricaurte Márquez,  conduciendo una bicicleta, razón por la cual fue impedimento que pudiera evitar tal circunstancia. Por conocimiento y rumores de las personas que se encontraban,  se pudo conocer que el señor en una mala maniobra, de repente hizo un giro y al tratar de tomar la calle contraria, se fue contra su vehículo, lastimosamente, se suscitó el accidente siendo mi cliente el de bajarse y entregarle la ayuda necesaria a la persona que estaba  lesionada, siendo así que llamó al 911 para que sea  visto por las personas para la ayuda.  Solicito la exclusión del informe investigatorio  por estar viciado de nulidad; se han violentado artículos de la Constitución.”  QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA.- Para resolver el recurso de apelación interpuesto, la Sala considera: 1.-) La Constitución de la República del Ecuador en su artículo 76, numeral 7, literal m) señala: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: m. Recurrir el fallo o resolución en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos.” De manera que es un derecho plenamente reconocido para todos los ecuatorianos y ecuatorianas. La Convención Americana sobre Derechos Humanos en su artículo 8.2.h dice: “Derecho a recurrir del fallo ante juez o tribunal superior”; asimismo el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos que en su artículo 14.5 prevé que: “Toda persona declarada culpable de un delito tendrá derecho a que el fallo condenatorio y la pena que se le haya impuesto sean sometidos a un tribunal superior, conforme a lo prescrito por la ley” Constituyéndose estos instrumentos internacionales vinculantes para nuestro Estado, por así disponerlo la Carta Magna de nuestro País en su artículo 425. El nuevo ordenamiento legal penal, que entró en vigencia el 10 de agosto del 2014, esto es, el Código Orgánico Integral Penal también lo señala en su artículo 5 numeral 6 que dice: “Toda persona tiene derecho a recurrir del fallo, resolución o auto definitivo en todo proceso que se decida sobre sus derechos, de conformidad con lo establecido en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales de derechos humanos y este Código.”. De acuerdo al literal l) del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, nos dice que: “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho.”; se entiende por motivación como lo indica el tratadista Fernando Díaz Cantón, citado por Julio B. Maier en su obra Fuentes de Garantías de los Derechos Penales, la motivación es: “la exteriorización por parte del juez o tribunal de la justificación racional de determinada conclusión jurídica” por lo tanto, es obligación de este Tribunal de Alzada motivar, a fin de brindar y garantizar seguridad jurídica a todos los ciudadanos y ciudadanas. 2.-) Respecto a la motivación la Corte Constitucional para el periodo de transición ha expuesto que: “...Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión..." (Sentencia 0144-08-RA, caso 0144-08-RA publicada en el suplemento del Registro Oficial 615 de 18 de junio de 2009). Y, posteriormente ha dicho que "La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión..." Sentencia 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el suplemento del Registro Oficial 372, 27 de enero de 2011. 2).- 3.-) Que la presente causa penal se ha seguido y sustanciado por el delito de tránsito tipificado en el Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal que indica: 
“Lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso.”; en concordancia con el Art. 152 en el que se establece: “La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: 4. Si produce a la víctima una grave enfermedad o una disminución de sus facultades físicas o mentales o una incapacidad o enfermedad, que no siendo permanente, supere los noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.”; con la agravante establecida en el Art. 374, numeral 1, en el que se dispone: “Para la imposición de la pena, en las infracciones de tránsito, se considerarán las siguientes circunstancias: 1. La persona que conduzca un vehículo a motor con licencia de conducir caducada, suspendida temporal o definitivamente y cause una infracción de tránsito, será sancionada con el máximo de la pena correspondiente a la infracción cometida.”.- De la revisión de los recaudos procesales subidos en grado, así como, de las alegaciones realizadas por los sujetos procesales este tribunal de alzada encuentra probada la materialidad de la infracción, así como, la responsabilidad penal del procesado OSCAR PATRICIO GALLARDO CAMPOVERDE, para lo cual se Ha considerado el testimonio que rindiera dentro de la audiencia de juzgamiento el agente de tránsito, quien ratificándose en el parte de accidente de tránsito manifestó que el accidente fue por un choque por alcance, suscitado el 23 de diciembre del 2016, en circunstancias en que el vehículo Mazda BT50, color plateado,  de placas GRB 888,  de servicio particular del Guayas,  conducido por el señor Oscar Patricio Gallardo Campoverde, con licencia 0923321566, la misma que al momento del accidente se encontraba caducada, cuando circulaba por la Av. del Ejército, en sentido sur- norte, carril derecho, y a veinticinco metros aproximadamente, pasando la intersección formada de la calle Argentina,  impacta su parte frontal tercio medio con la parte posterior de la bicicleta conducida por el señor  Miguel Ángel Ricaurte, quien circulaba por la misma avenida, sentido y carril. Testimonio que es concordante con el que rindiera el Sargento Jorge Luis Barragán Vera, quien ratificándose en el contenido íntegro del Informe Investigativo indicó que Oscar Patricio Gallardo Campoverde  conducía la camioneta Mazda de placas  GRB 888  por  la calle Av. del Ejército, en sentido sur hacia el norte, por el carril derecho,  mientras que Miguel Ángel Ricaurte Márquez, conducía su bicicleta de tracción humana por la calle Av. del Ejército, en sentido sur hacia el norte, por el carril derecho, momento en el cual Oscar Patricio Gallardo Campoverdeb desatiende momentáneamente  su atención a la conducción del automotor, por lo que no guarda una distancia prudente y  razonable con el vehículo  que le antecede, y que era conducido por Miguel Ángel Ricaurte Márquez, sin percatarse de la presencia y aproximación de éste, por lo que impacta la parte frontal tercio medio de la camioneta de placas GRB-888 con la parte posterior tercio medio  del neumático de la bicicleta en la que se transportaba la víctima.- Consta además el testimonio del Dr. Mario René Ramírez, quien ratificándose en el contenido del examen médico  practicado a Ricaurte Márquez Miguel Ángel indicó que la evaluación se dio a causa de un accidente de tránsito encontrándosele a la víctima una lesión seria en el fémur del lado derecho,  consistente en una fractura desplazada y fragmentaria, por esta razón se le dio  un  descanso  médico de más de noventa y un días. Con lo que se determina que el hoy sentenciado OSCAR PATRICIO GALLARDO CAMPOVERDE adecuó su conducta a lo tipificado en el inciso primero del Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal, y reprimido en el inciso cuarto del Art. 152 ibídem, con la agravante contenida en el Art. 374circunstancia primera, del Código Orgánico Integral Penal, esto al desatender su atención mientras conducía, con la licencia de conducir caducada, la camioneta de marca Mazda, de placas GRB-888, chocando la parte frontal derecha del automotor con la parte posterior de la bicicleta conducida por Ricaurte Márquez Miguel Ángel ocasionándole, producto del impacto, una fractura a nivel del fémur lo que le significó una incapacidad para el trabajo superior a noventa días.- Por las consideraciones antes realizadas y de un análisis pormenorizado de las actuaciones procesales, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas; ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA resuelve rechazar el recurso de apelación interpuesto por OSCAR PATRICIO GALLARDO CAMPOVERDE y confirmar en todas sus partes la sentencia condenatoria dictada por el Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil.- Sin más consideraciones, esta Sala deja así pronunciada su resolución motivada de conformidad con lo señalado en el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República. Se dispone que una vez ejecutoriada la presente sentencia se devuelva el expediente a la Unidad Judicial de Origen para los fines legales pertinentes.- Notifíquese y Cúmplase.- 