EXTRACTO DE AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO
	
Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez/Jueza/Jueces: Ab. RUTH RONQUILLO ALVARADO

Nombre del Secretario/a  Ab. Yuner Ulpiano Galarza Galarza
Identificación del Proceso: 09281-2017-01052
Lugar y Fecha de Realización/


Reinstalación de la Audiencia Guayaquil, 14 de Marzo del 2017
Hora de Inicio:13H00 
	

Presunta Infracción: ROBO.-ART. 189 INC. 2 DEL  COIP

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( )
Audiencia de Formulación de Cargos: ( )
Audiencia Preparatoria :  (  )
Audiencia de Juicio Directo: ( x )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. GEOVANNY ZAMBRANO B - FISCAL DE LO PENAL- DE LA UNIDAD 8 DE FLAGRANCIA 	3130

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		

Procesado/s:	Nombre del Ab. Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
BATIOJA CASTILLO JORGE ALBERTO	AB.  ANDREA ORDOÑEZ RIERA( Defensora Publica)	
5621-5616


Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		 (  )   
Medidas Sustitutivas:  	            (  )   
Solicita Pericia:  		           (   )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Directo:  	 ( x )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (   )

AB. ANDREA ORDOÑEZ RIERA  (DEFENSOR PUBLICO), en representación del  señor BATIOJA CASTILLO JORGE ALBERTO: La defensa manifiesta que debe de indicar que el documento que se me ha puesta a la vista están cerficadas,  han sido realizado el 08 de marzo del 2017, este documento pese a que no reúne o indica que no se ha podido realizar la explotación de estos video en virtud que carece de nitidez, salvo su mayor criterio,  parte la defensa solicita la exclusión en virtud de que la pericia se ha realizado fue de la etapa correspondiente tal como lo dispone el art. 592 ultimo inc. del COIP., además que se deje constancia que no se ha podido realizar la pericia respectiva por cuanto carece de nitidez .-  ALEGATO FINAL:  La defensa manifiesta que su defendido se encuentra revestido de la disposición constitucional de la presunción de inocencia, esto es que la fiscalía debe de demostrar tanto la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad,   en esta audiencia hemos recibido testimonio de personas que no estuvieron en el lugar de los hechos, la fiscalía no ha demostrado ni siquiera la materialidad de la infracción en este caso, este tipo de delito, por el cual ha acusado el señor fiscal, esto es el robo, tipificado en el art. 189  inc. 2 del COIP, el mismo que tiene como bien jurídico, de proteger a la propiedad, el denunciante indico que ingreso a su negocio y que se percató que no se encontraba ciertos artefactos tales como una laptop, una impresora y un cilindro de gas, en esta audiencia no se ha presentado ningún tipo de factura, que corrobore la persistencia de estos bienes presuntamente sustraídos, aquí no sea presentado ninguna factura, en el testimonio del señor agente aprehensor el señor Carmona, indica que visualizo un video, el mismo que no ha sido reproducido en esta audiencia, y tampoco ha sido periciado, e indico que mi defendido entraba en el local  en ningún momento indico que mi defendido salía del local comercial con algún objeto en posesión o en su mano, en el testimonio del denunciante indico que mi defendido presuntamente había ingresado al local y había salido con un cilindro de gas, y en el contra examen indicó cuanto valía el cilindro de gas y dijo que $ 50 dólares presumiblemente, a mi defendido no se le ha encontrado con ningún objeto el día de su aprehensión, por lo tanto seria inoficioso analizar una responsabilidad, puesto que la fiscalía no ha demostrado la preexistencia de estos bienes presuntamente sustraídos, señora Jueza usted no tiene la certeza que allá existido esta laptop, esta impresora y cilindro de gas, en cuanto a la responsabilidad  aquí se ha escuchado al señor Carmona agente aprehensor quien no estuvo en el lugar de los hechos, quien no presencio y no es un testigo que pueda certificar que mi defendido fue la persona que entro  y que efectivamente sustrajo las cosa, el solo indica que simplemente vio un video que aquí no se lo ha mostrado que no ha sido ingresado como una prueba, no ha sido periciado, es mas en el certificado que la defensa excluyo indica que no se puede visualizar bien, que no es nítido e incluso el señor agentes aprehensor, en el referido parte indica que presuntamente son de igual la característica de mi defendido con la persona que ingreso al local, e incluso en el contra examen que se le realizo al agente aprehensor se le pregunto si alguna vez o antes había visto en persona a mi defendido, quien indica que simplemente por foto que tenía en el PAI, que era un vigilante seguro y que nunca antes no había visto, señora jueza aquí no se puede tomar un testimonio sin haber analizado las pruebas que aquí se practicaron el Art. 502 numeral 1 del COI¨P., que dice “ REGLA DEL TESTIMONIO”, aquí no se ha demostrado que las imágenes del video coinciden con las características física de mi defendido,    en virtud que no se ha demostrado la  materialidad, peor aún se podría hablar de una responsabilidad y más aún persona que no estuvieron presente en el lugar de los hechos, por lo que solicito que se ratifique el estado de inocencia de mi representado.-

BATIOJA CASTILLO JORGE ALBERTO: Que se acoge al derecho al silencio.-


Actuaciones de Fiscalía:	
Acusa:  					 (  )
Solicita Prisión Preventiva:  		 (   )
Solicita Pericia:  			             (   )
Dictamen Acusatorio:			 (   )
Dictamen Abstentivo:		            (   )
Acepta Procedimiento Directo:  	            (x )
Solicita Procedimiento Simplificado:        (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 	   	  (  )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	  (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales   (  )
FISCALIA: En efecto la fiscalía solicitó la suspensión de esta audiencia, por cuanto el día de la Audiencia de Flagrancia y Formulación de cargo,  su autoridad dispuso que se realice una explotación del video incorporada en la Audiencia, la fiscalía habiendo acogotado toda su gestión, ha logrado el día de hoy obtener un documento, en el que consta en la parte pertinente del mismo, y  este oficio lo suscribe el  Tnl. WILSON SANCHEZ BOCANCHE  con No.  Oficio 2017-504-AVA-LCCF-Z8, dirigido al fiscal  investigador donde se hace referencia al oficio que envió la fiscalía, donde se requeríamos que remitan el expediente de audios,  imágenes y video, la respuesta que dice el perito de criminalística, manifiesta que fue designado perito para analizar lo solicitado y que procedido a realizar el contenido de la evidencia ingresada con el número 419-2017, donde consta una CD Marza IMATION serie No. LD661…12100374, el mismo que contiene un archivo de video titulado  Wahtsapp video 2017-03-01, con una duración de dos minutos con cincuenta y un segundo aprox., donde manifiesta que se trata de una sobre grabación, los archivos de los videos carecen de nitidez (pixeles) y que existen sobreexposición de la imágenes razón por la cual salvo mayor criterio no son nítidas estas imágenes, este documento lo voy a ingresar por secretaria para que repose en el expediente.-  La fiscalía entrega la Prueba documental entre ellos: PARTE DE APREHENSION, DENUNCIA, INFORME DEL RECONOCIMIENTO  DE LUGAR DE LOS HECHOS, INFORME INVESTIGATIVO, VERSIÓN DEL AGENTE APREHENSOR ( 26 FOJAS).- ALEGATO FINAL: Conforme el art. 618 del COIP, la fiscalía manifiesta, que dentro del desarrollo de esta audiencia la fiscalía solicito pruebas testimoniales que han estado presente en la sala correspondientes por el proceso penal que se sigue en contra del señor  BATIOJA CASTILLO JORGE ALBERTO, asignado con el No. 2017-01052, dentro de los testigos que trajo la fiscalía, fue la del agente aprehensor CARMONA LLANO DANNY ALEXANDER, quien suscribió este parte en la que relata de manera clara y precisa que atreves de  álbum fotográfico, el denunciante pudo identificar al procesado, que por la denuncia presentada por el señor MASTINEZ BAQUE HENRY, se trasladó al lugar de los hechos, quien relato los hechos, ubicado en TOMAS MARTINEZ Y CORDOVA, en donde al decir del denunciante a través del documento que ingreso a la fiscalía, fue sujeto de robo de bienes tales como un cilindro de gas, una impresora, y una laptop, que tiene en su negocio, el día 1 de marzo del 2017,  aproximadamente a las 04h00, a partir de esa hora que se pone en conocimiento al sector policial, empezaron la búsqueda, utilizando álbum fotográfico, y la persona circula por el sector, y en efecto lograron detenerlo relato de manera clara que lo identifica que lo conoce que es una persona que siempre está por el sector que cuida vehículo, que vieron el video y pudo identificar quien pudo ingresar a su lugar de trabajo, ya que no es una hora habitual de trabajo o de comercio, así mismo estuvo los perito JULIO CESAR GAMARRA PACHECO, y el señor agente investigador PADILLA PADILLA JOSE EDUARDO. La fiscalía en su investigación dispuso o trato de recabar el video el cual había sido entregado en la audiencia, sin embrago de haberle puesto en conocimiento suya prueba, sin embargo la defensa ha solicitado que se la excluya,  por la circunstancia dada  la fiscalía persiste en su acusación  en contra de BATIOJA CASTILLO JORGE ALBERTO, por el delito que tipifica y reprime el Art. 189 inc. 2 del COIP, en concordancia con el art 42 de la misma normativa, en el grado de autora, la fiscalía solicita que se imponga la pena correspondiente y la multa establecida  en el art. 70 del COIP., y como reparación integral a la víctima la fiscalía solicita el pago de dos salarios básicos del trabajador .- La fiscalía manifiesta que en el nuevo código ya no exige la preexistencia esa cualidad, en todo caso estando el denunciante o víctima de manera clara ha manifestado de manera clara y precisa los bienes que le fueron sustraído.-
Resolución del Juez: Escuchadas que han sido las partes procesales siendo el momento de resolver para hacerlo se considera lo siguiente: De conformidad con lo que estipula el  artículo 172 de la Constitución de la República del Ecuador, los artículos 398, 402 y 404 del COIP, el numeral quinto del artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, esta Juzgadora tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley.- Se declaró al inicio de esta audiencia la validez procesal pues no existen vicios de procedimiento, procedibilidad, cuestiones prejudiciales o de competencia que pudieran afectar la validez del mismo.- El fiscal  expuso la teoría del caso con respecto del procesado BATIOJA CASTILLO JORGE ALBERTO.- La fiscalía han entregado y reproducido las pruebas de cargos. El señor fiscal  ha hecho un análisis de los elementos de convicción manera objetiva de las pruebas de cargo y de descargo, llegando a la conclusión que cuenta con los méritos necesarios para efecto de acusar al procesado BATIOJA CASTILLO JORGE ALBERTO.- El art. 195 de la constitución establece que la fiscalía es la titular de la acción penal pública  y manifiesta que la fiscalía considera que  tiene los elementos  por lo que  acusa al señor BATIOJA CASTILLO JORGE ALBERTO. La defensa se solicita que se ratifique el estado de inocencia del procesado, en tal virtud, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL SOBERANO PUEBLO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR Y DEMÁS LEYES APLICABLE, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA DEL CIUDADANO BATIOJA CASTILLO JORGE ALBERTO, quien es ecuatoriano, de estado civil soltero, de 53 años de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil,  de conformidad a lo establece el art. 640 numeral 8 del COIP y se levantan todas las medidas cautelares dictadas en su contra.Se dispone el desglose de la documentación presentada por la defensa. La audiencia se declara concluida, quedando las partes notificadas en este mismo acto.
RAZON: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las parte quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Hora de Finalización:14h00
	

Ab. YUNER GALARZA GALARZA
SECRETARIO 