VISTOS: Comparece a fs. 4 de la especie, el ciudadano abogado SANTIAGO ALONSO CABEZAS-KLAERE, impugnando la citación impugnando la citación No. 615168 de fecha 10 de enero del año 2020 a las 14:12:00 presuntamente cometida en la Avenida del Bombero frente al paradero del Colegio Javier Aguirre sentido Norte-Sur de esta ciudad de Guayaquil, elaborada por el agente civil de la Agencia de Tránsito Municipal SAGUILERA, por la presunta comisión de la contravención de tránsito que tipifica y reprime el Art. 389 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal. Que sorteada la solicitud interpuesta correspondió su conocimiento a la suscrita juzgadora de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el Cantón Guayaquil, según fs. 6 del proceso, previniendo en el conocimiento mediante auto de fecha 14 de diciembre del 2020 a las 16h13, en el que se concede la impugnación y se iniciándose el procedimiento expedito, acorde al Art. 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal, según fs. 9 de los autos, por lo que, se convocó a los sujetos procesales y se celebró la audiencia oral pública y contradictoria con fecha 21 de diciembre del 2020 a las 12h00, según fs. 22 del cuaderno procesal, en cuya diligencia la suscrita juzgadora luego de practicar las pruebas anunciadas por las partes, así como también luego de las alegaciones y declarada concluida la fase de prueba y alegatos, expuso su pronunciamiento oral aceptando la impugnación interpuesta y consecuentemente ratificando el estado de inocencia de la parte impugnante, esto es, del abogado SANTIAGO ALONSO CABEZAS-KLAERE, por lo que, en conformidad con el Art. 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 5 numeral 18 del Código Orgánico Integral Penal, y Art. 89 del Código Orgánico General de Procesos, encontrándose la causa en estado de emitir la correspondiente sentencia escrita debidamente motivada y fundamentada, para hacerlo previamente se considera y fundamenta lo siguiente: 1). Que durante la sustanciación de la causa no se advierte haberse omitido solemnidad sustancial alguna que pudiera influir en la decisión de la causa, esto es, se ha aplicado el procedimiento expedito y se ha actuado con jurisdicción y competencia, según el Art. 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 229 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, por lo que se declara la validez del proceso y de todo lo actuado. 2). Que las citaciones relacionadas con las contravenciones de tránsito son susceptibles de impugnación acorde con lo previsto en el Art. 644 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, toda vez que, se trata de un derecho que se encuentra garantizado en el Art. 76 numeral 7 literal m) de la Constitución de la República del Ecuador, y Art. 5 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal. 3). Que las citaciones por contravenciones de tránsito deben ser impugnadas dentro de los tres días de haber sido notificadas al infractor o propietario del vehículo, según el Art. 644 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal. En el caso que nos ocupa el agente de tránsito ni la autoridad competente han  demostrado que tanto el infractor o propietario del vehículo hayan sido notificados en legal y debida forma con la citación impugnada, lo cual constituye una verdadera omisión de solemnidad sustancial cuya sanción acarrea incluso la nulidad del acto mismo o propio, es decir, de la citación elaborada y el cobro de la multa deben ser puestas en conocimiento por cualquier medio al presunto infractor, a fin de que éste pueda ejercer el derecho a la defensa y el principio de contradicción. 4).  Que la prueba tiene por finalidad demostrar tanto la existencia material de la infracción, así como también, la responsabilidad o participación de la persona procesada, conforme así lo establecen el Art. 453 y 455 del Código Orgánico Integral Penal. Que el juez para dictar sentencia condenatoria debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable y de acuerdo con las pretensiones y de las pruebas que hayan sido anunciadas y practicadas por las partes, pero de manera principal aplicando los derechos y garantías establecidos en la norma suprema, el derecho internacional y la legislación orgánica interna, conforme al Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 9; 19; 23 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial. En el caso que nos ocupa la parte impugnante o recurrente ha demostrado que la citación y la multa impuesta no han sido notificadas en legal y debida forma, lo cual es corroborado con la comunicación remitida por la autoridad de tránsito que obra a fs. 17 de los autos, por lo que, en aplicación del Art. 563 numeral 5; Art. 642 numeral 9 y Art. 644 inciso quinto del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 138 del Código Orgánico de la Función Judicial, la suscrita juzgadora “Administrando Justicia, en nombre del pueblo soberano del Ecuador, y por autoridad de la Constitución y las leyes de la República” acepta la impugnación interpuesta y ratifica el estado de inocencia de la recurrente procesado abogado Santiago Alonso Cabezas-Klaere, cuyo derecho se encuentra garantizado en el Art. 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, dejándose sin efecto la citación No. 615168 de fecha 10 de enero del 2020 a las 14h12:00 validada por el vigilante Aguilera Tenorio Sandra Jamileth, elaborada sobre el vehículo de placas GTD7558 en la avenida el Bombero frente al paradero del Colegio Javier sentido Norte-Sur de esta ciudad de Guayaquil, por la presunta comisión de la presunta comisión de la contravención que tipifica y reprime el Art. 389 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, se ordena oficiar a la Empresa Pública Municipal de Tránsito de Guayaquil EP: Dirección de Gestión de Infracciones y Servicios de Tránsito de Guayaquil, haciéndole conocer el contenido y decisión de la presente sentencia en que se deja sin efecto el cobro de la multa respectiva. Cúmplase y notifíquese.
 
 