UNIDAD JUDICIAL PENAL No. 2 DE GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2015-03962
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil,   5  de octubre   del  2015 -UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE No.2  (TURNO)
Hora:   06H00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: Lesiones causadas por accidente de tránsito   Art. 379 COIP   
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Fabiola Vega  Carvajal 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (  x )  NO  (  )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (  x  )  NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (   )  NO  (x  )
Audiencia de Juicio Directo: 			SI  (    )  NO  ( X )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x)
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Vinculación                              SI    (  )   NO  (X  )  
Otra: CALIFICACIÒN DE FLAGRANCIA 
Partes Procesales:
Fiscal:    Ab. Miguel Vélez  León, Fiscal de Turno 
Casilla: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   José Pedro Ponce Castro y  José Javier Castañeda Chacón
Abogados defensores: Ab. Alfonso Rodrigo Villacis Lema y  Ab.  Fernando Vasconez Martínez Defensores Públicos  
Casilla judicial: 
Víctima:   
Abogado defensor: 
Casilla: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		           SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
DEFENSOR DE JOSE CASTAÑEDA CHACÒN.-  Respecto a la legalidad de la detención la defensa no tiene  ninguna objeción. La defensa se allana al pronunciamiento  del Fiscal y una vez que no se ha dictado medidas cautelares personales solicito la libertad de mi representado. 
DEFENSOR DE JOSÉ PEDRO PONCE CASTRO
De conformidad con el Art. 191 de la Const.  comparezco  a esta audiencia en representación del ciudadano detenido José Pedro Ponce Castro, es un accidente de tránsito que está dentro de las 24 horas, por lo que, en cuanto a la flagrancia y legalidad de la detención no tengo nada que alegar.  La defensa se allana, la defensa está de acuerdo  y solicito la libertad de mi defendido . 
Solicitudes Planteadas por la  Fiscalía:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales:                                  SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 	                       SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Nos encontramos dentro de las 24  horas, los  ciudadanos fueron  detenidos con fecha 4 de octubre del 2015, a las 10h30.  Esta Fiscalía formula cargos contra los señores Ponce Castro Jose Pedro,   y Castañeda Chacón Jose Javier,  las circunstancias de los hechos es  que el auto Chevrolet Spark  que abandono el lugar del accidente conducido por Josè Ponce Castro,   impactaron su parte lateral inquiero con la motocicleta    conducido por Josè Castañeda Chacón,  quien no tiene licencia. De conformidad  con  el   Art. 595 del COIP  la fiscalía  formula cargos por el Art. 152 núm. 3  en conc. con el  Art. 379 del COIP.   Entre los elementos que sirven para formular cargos constan el   parte de accidente de tránsito,  suscrito por la agente de tránsito Karen Maldonado Zambrano el   4 de octubre del 2015 a las 10h30 , consta también  el reconocimiento médico legal de transito realizado a Castro Chacón Jose Javier suscrito por la  Dra. Lorena  Monserrate Coello,  consta prueba de alcoholemia que no supera cantidad mínima de prueba en la sangre, informe de  Pedro  Ponce Castro que no supera  cantidad mínima de alcohol en la sangre con sus respectivas actas  de posesión de peritos,  en cuanto a la solicitud de medidas cautelares  solicito  la del Art. 522  numeral  1 del  COIP, esto es, la prohibición de ausentarse del país.  No solicita esta  Fiscalía  la de  presentarse periódicamente por cuanto uno de los procesados se encuentra en observaciones en el hospital Guayaquil, solicito la prohibición de enajenar de los  vehículos  de placas    GQW-024 y HZ486A.   
Resolución de la Jueza:   (Resumen en 200 caracteres)
Se califica la flagrancia y la legalidad de las detenciones de los  ciudadanos José Pedro Ponce Castro y  José Javier Castañeda Chacón, de conformidad  con lo determinado en el Art.527 del COIP.   Tal como lo ha manifestado el titular del  Ministerio Fiscal,  que se ha iniciado  instrucción  fiscal  en contra de los ciudadanos  ya mencionados, por el delitos  tipificado en el Art. 152 núm. 3  en conc. con el  Art. 379 del COIP,  por cuanto existen elementos de convicción suficientes, quedan las partes notificadas en forma legal. La fiscalia ha solicitado la prohibición de salida del país de los procesados, de  conformidad  con lo determinado  en el Art. 522 núm. 1  del COIP,   dispongo que se levante la custodia policial   de Jose Javier Castañeda Chacón;  en cuanto a Ponce  Castro José Pedro que se le otorgue la boleta de excarcelación.  Quedan enajenados los vehículos  de placas GQW-024 y HZ486A.  Se les comunica a las partes  que la audiencia de juicio de procedimiento directo se realizará  el día  15 de octubre  del 2015 a las 15h00 en la Unidad Judicial Penal norte No. 2, los sujetos procesales deberán  en atención al  Art. 640 núm. 5 presentar sus pruebas por escrito  hasta tres días antes  de la audiencia;  Las partes se dan por notificadas en este mismo acto. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado  de la Unidad Judicial No.2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E.-