EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 03962-2015
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil,26 de mayo del 2016 
Hora: 10h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: hurto 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala):  AB. FABIOLA DEL ROCIO VEGA CARVAJAL

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( x   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
PROCEDIMIENTO DIRECTO
Partes Procesales:
Fiscal: AB. Galo Torres Torres 
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado  Particular:
Casilla judicial:
Procesado/s: Ponce C astro José Pedro
Abogado defensor: Bravo Jaramillo Wilson Stalin
Casilla judicial:5163 
Testigos:
Peritos:
Traductores: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO x     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( x   )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Ab. EMILIO LIMA DEFNSOR PUBLICO SR CASTAÑEDA CHACON JOSE;  respecto a esta primera parte vigilar el constante y debido respeto a los derechos fundamentales y no objeto nada del procedimiento. Por no encontrarse analizando la situación jurídica de mi defendido me reservo el derecho a preguntar.
Hasta el presente momento no se han vulnerado derechos, 1 el acuerdo probatorio ha sido respecto al sr Ponce Castro Jose Pedro, 2. Es que respeto a las pruebas  presentadas por el sr fiscal  se reserve el derecho a la contradicción probatoria para su valoración ante usted y poder demostrar la inocencia del sr Castañeda . 3.-quede claro los motivos que han llevado al sr fiscal de abstención sr ponce castro no has podido ser refutados por la defensa técnica del sr Castañeda , creen que se ha pasado la roja, la ATM  indcio que moradores han indicado  que el sr Castañeda se paso la roja consa que no es valido ya que esas personas no han estado en esta audiencia solicito se considere al momento a resolver, es menester considerar lo expuesto previo a resolver.
AB. BRAVO .- no hay ningún vicio que exista en esta aud.-  en realidad me gustaría estar de acuerdo con la acusación q la fisclai realizara para estar de acuerdo o no y con las pruebas respectivas demostrare la inocencia de mi defendido.-
Una vez revisada la documentación el parte informes daños materiales e investigativo que reposa en el expediente  364 COIP, desconoce la responsabilidad que acarreaba conducir dicho vehículo, solicito se considere sobreseimiento definitivo y se levante las medidas cautelare que pesan sobre el , y no se disponga  multa
 Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Tuvo conocimiento por parte de accidente de tránsito No. 00000873 el día 04 de Octubre del 2015  aproximadamente a las 10h30 am tipo de accidente choque daño lateral izquierdo tercio medio con la parte frontal de la motocicleta Sukida azul de placas HZ486A conducido por el señor Jose Javier Castañeda Chacón con cedula # 0925885402 sin licencia , verificando en la central de datos de la agencia nacional de transito  que no posee licencia, quien circulaba por la vía perimetral en sentido este-oeste por el canal 2, carril central, al lugar llegó la ambulancia del benemérito cuerpo de bomberos trasladando al señor Jose Javier Castañeda Chacón hasta el hospital Guayaquil posterior se trasladó el médico legista Dra., Lorena Monserrate médico de la ATM para realizar la respectiva valoración médica dando un resultado de hasta 90 días de recuperación salvo complicaciones, dentro de esta audiencia se demostraran los elementos de prueba q darán una acusación solida o una abstención, la fiscalía art, 379 num. 1 conc 152 num 3ero del COIP.
Testigo: Maldonado Zambrano Karen Emilia, el día 04 de octubre del 2015, aparentemente a las 10 de la mañana fue comunicado a la central de radio a las 10h15, accidente de transito persona herida vía perimetral isla trinitaria diagonal comisariato del constructor, acudí pero ya estaba tomando procedimiento un Tnte de policía, el patrullero de la policía ya tenían conocimiento y me indicaban que el vehículo ya no estaba en el lugar de los hechos había sido removido ya que el populacho había querido linchar al conductor del vehículo y luego llego la ambulancia el herido se negaba a tratarse y se le indicó debe ser atendido se valoró la ambulancia indicó que debió trasladarse hospital Guayaquil, los testigos indicaron que el conductor de la moto había hecho caso omiso a las señales de transito.-}
P. fecha exacta y hora; 04-10-2015, 10h00 comunicado central 10h15
P. lugar via perimetral conectado Av. Los  Ángeles diagonal comisariato del constructor.
P. se dio o no accidente de tránsito,.- Se dio
P. estuvieron 2 personas. Jose Castañeda Chacón ., Jose Ponce Castro
P que clase de vehículos conducía .- Jose Ponce Castro Chevrolet spark plomo y el sr Jose Javier Castañeda Chacon moto Sukida azul sin placa
p.- cuando estuvo en el lugar de los hechos habían señales de tránsito: si
P.-estaban habilitados .- si 
P. tomo contacto moradores del sector. Si le pedí testimonio alegaban que el conducto moto había caso omiso al semáforo y se negaron.
P- Usted confirma lo manifestado por los moradores del sector e indico en esta audiencia;  ciertos moradores indicaron que el caballero de la moto nunca saco licencia de conducir verificado moto sin placas, los moradores que observaron q hizo caso omiso al semáforo, los semáforos estaban trabajando bien.}
P. AL CASO OMISO DA A ENTENDER NO RESPETO SEÑAL DE TRANSITO? Aparentemente no respeto señal de transito
P. puede indicar los nombres: Jose Castañeda Chacón sin licencia, se tuvo q investigar el chasis para obtener placas.
P.- personas heridas. Si el de la motos y se rehusaba a ser atendido valorado y trasladado al hospital Guayaquil.
P. usted solicito se realice examen de alcoholemia alcohotest; si arrojando negativo sin aliento a licor ninguno de los conductores. Cabe indicar que el sr Jose Ponce Castro colaboro en todo momento y abandono el lugar por miedo a ser linchado  pero luego regreso y colaboro, me ratifico en todo lo expresado en esta audiencia.
604 un 4 literal d COIP, la fiscalía ha conversado extrajudicialmente ab defensa del sr Jose Ponce Castro y estar de acuerdo reconocimiento médico legal de fecha 04-10-2015 a favor del sr Jose Castañeda Chacón realizada por la  Dra. Lorena Monserrate cuello en la que determina de hasta 90 días recuperación salvo complicaciones de igual manera informe de prueba de alcoholemia realizado al sr Castañeda Dra. Lorena Monserrat prueba psicosomático negativa,  de igual forma examen de prueba de alcoholemia sr Ponce determina dr Lorena Monserrat negativa, se solicitó al Dr. Humberto Barreto Gálvez se realiza una nueva valoración y señala pacte no se presente a reconocimiento medo legal, informe técnico pericial avalúo vehículo GQW.0024 Chevrolet, Spark color plateado elaborado por CPTAN  Cristian Briones Navarrete y Ttnte Fernando Moreira Figueroa peritos de la Comisión de Tránsito, en la q determinan avaluó de daños de  $500, de igual forma a la motocicleta Sukida Azul de placas HZA86A daños materiales en  $400, informe técnico pericial avalúo vehículo GQW.0024 Chevrolet, Spark color plateado elaborado por CPTAN  Cristian Briones Navarrete y Ttnte Fernando Moreira Figueroa peritos de la Comisión de Tránsito, Informe del OIAT Jimmy Villacis Cedeño en el que denomina al participante 1 a Jose Castañeda Chacón  P1  no se encuentra brevetado  persona q conducía móvil 1 motocicleta Sukida Azul de placas HZA86A, y participante 2 Jose Ponce Castro P2 posee licencia de conducir  profesional  tipo E conducía móvil 2 automóvil de placas GQW.0024 Chevrolet, Spark color plateado; señala en razón reconocimiento lugar de los hechos vía de primer orden, de4 doble sentido de circulación . con espacio para 4 carriles, siendo concomitante con el parte de accidente de tránsito en razón a la señalización semáforos en buen estado de funcionamiento al momento de la inspección ocular, flujo de transito moderado….., causa basal p1. Ingresa cruce de vía sin ceder el derecho de cruce de vía al P2 a lo que se encontraba obligado hacerlo por enfrentar la luz roja del dispositivo luminoso regulador del tránsito(semáforo) produciéndose el accidente el mismo p1 conduce su móvil sin poseer licencia de conducir, adjunto fotografías y grafico Cómo se pudo dar accidente de tránsito esta es la prueba de Acuerdo probatorio y solcito sea puesto a la vista e indique si hemos llegado, se recabo el testimonio de la ATM Maldonado Karen solicita sea Incorporada .-
La fiscalía trajo a colación alegato de apertura del 04-10-2015 … interviniendo 2 personas Jose Castañeda Chacón conductor motocicleta, Jose Ponce Castro conductor automóvil,  lugar vía perimetral isla trinitaria altura comisariato constructor en la q circulaba av. los Ángeles el vehículo spark impacto tercio medio de la motocicleta………. Del mismo se pudo determinar lesiones la sr Jose Castañeda Chacón desde  la fecha de su producción., en dicho parte consta que existía señalización y se encontraba en normal funcionamiento , se realizó examen médico determinado hasta 90 días salvo complicaciones la fiscalía dentro de las pruebas ha determinado material de infracción art 455 nexo causal y le atañe demostrar y romper la inocencia en razón del sr Ponce Castro Jose  dentro informe técnico investigativo realizado por el sr agente de tránsito Jimmy Villacis Cedeño se puede determinan que en el  lugar de los hechos real concomitante relacionado al del parte de accidente de tránsito podemos determinar que  el p1 Jose Castañeda Chacón  sin tener registrado licencia de conducir no brevetado en al CTE y ATM , en la causa  basal que . Ingresa cruce de vía sin ceder el derecho de cruce de vía al P2 a lo que se encontraba obligado hacerlo por enfrentar la luz roja del dispositivo luminoso regulador del tránsito(semáforo) produciéndose el accidente conduce su móvil sin poseer licencia para conducir antes de pronunciarse no quede tela de duda a mi acusación el art 200 del reglamento LOTTYSV , tomando en cuenta que la ATM señalo tuvo contacto directo se acercaron y estuvieron en el lugar de los hechos que por temor a represalia venir a esta audiencia mencionaron q invadió carril no respeto señal de transito se pasó la luz roja provocando accidente de tránsito fue el sr Jose Castañeda Chacón  quien conducía la motocicleta Sukida Azul de placas HZA86A,de igual forma tómese en cuenta art 270 del mismo reglamento, 271 respeto señales de tránsito, por tales consideraciones no determinado una retórica sino fundamentada en derecho al no existir elementos que determinen una responsabilidad en contra del sr Ponce Castro Jose considerando informe de aprehensión e informe del OIAT por negligencia impericia por parte del otro procesado esta fiscalía se abstiene de acusar al sr Ponce Castro Jose y solcito se levanten las medida y se ratifique su estado de inocencia
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) 
Respecto al sr Castañeda queda suspendida de la etapa de juicio hasta que comparezca, respecto del sr Ponce Castro análisis  art. 640 COIP procedimiento directo, delito de transito que no supera los 90 días no excede los 5 años hace el siguiente análisis art.76 num 1 ; el proceso es  válido esta juzgadora es competente para conocer sustanciar resolver art 167 Constitución de la Republica, 129, 130 225,230 COFJ en armonía capitulo 2do COPI 398. 402 404 COIP resolución 104 del 2013 art 8 convenciones Derechos Humanos se inicia art 379 inicio 1 concordancia 152 num 3,  delito culposos por lesión de accidente de tránsito, por lo q en base al principio de objetividad se ha establecido la materialidad de la infracción mas no el nexo causal art, 455 COIP, en el grado de la certeza ., por lo que no existir pruebas contundente precisa y más bien la fiscalía al haber emitido  dictamen abstentivo en contra de Ponce Castro Jose Pedro dicto sentencia absolutoria y ratifico estado de inocencia Ponce Castro Jose Pedro levantando las medidas que pesan en su contra.- las partes quedan legalmente notificadas tal como lo determina el COIP y la constitución De la republica sin perjuicio que se notifique con la resolución motivada a sus respectivos domicilios judiciales.-
Razon: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del _____________de Garantías Penales del cantón_________, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO