VISTOS: En mi calidad de juez encargado de este despacho mediante Acción de Personal No 12130-UPTH-2015-KZ. En lo principal.- Continuando con la sustanciación de la presente causa, culminada la audiencia de juzgamiento en procedimiento directo, el suscrito juzgador comunicó motivadamente de manera verbal a los presentes la decisión judicial en la cual se declaró la culpabilidad y la pena disponiendo la reparación integral a la víctima por cuanto fue identificada, siendo el estado de la causa el de reducir ha escrito la sentencia con la inclusión de la motivación completa y suficiente tanto en lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima, para hacerlo se cumple con lo exigido por el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, teniendo como antecedente lo desarrollado en la audiencia. PRIMERA PARTE.- Los sujetos procesales, esto es la persona procesada por medio de su abogado defensor, la víctima asistida de sus abogados y la fiscalía, manifestaron no tener ningún tema que plantear sobre cuestiones referentes a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso, consecuentemente se declaró la validez procesal y se continuó con la audiencia. ALEGATOS DE APERTURA: FISCALIA.- La Fiscalía probará que la motocicleta de placas IH455H, de marca Bajaj, Modelo Pulsar 220F, color azul, de servicio particular del Guayas, conducido por el señor Nelson German García García, con licencia No 0202259909, quien circulaba por la calle Gabriel García Moreno, sentido Sur-Norte, carril izquierdo, y al pasar la intercepción impactó con la parte frontal del vehículo contra la humanidad del señor Jorge Hernán Alviño Melo, el mismo que intentaba cruzar desde la acera Oeste hacia la acera Este de la calle García Moreno, producto del atropello resultó con lesiones, el señor Jorge Hernán Alviño Melo, fue trasladado por la ambulancia No 02 hasta el Hospital de Guayaquil, según la valoración médica las lesiones generan una incapacidad de 31 a 60 días. DEFENSA DEL PROCESADO.- Señor juez en esta audiencia se va a demostrar que mi defendido no es el causante de dicho accidente y además jamás huyó del lugar de los hechos, tanto así que se presentó a la audiencia de flagrancia. PRÁCTICA DE PRUEBAS: TESTIMONIOS DE PERITOS SOLICITADOS POR LA FISCALIA.- LA TESTIGO ALEJANDRA BOHORQUEZ AGUIRRE-ATM, elaboró el parte por accidente de tránsito, contestando al interrogatorio y contrainterrogatorio dijo: Dentro del parte de accidente de tránsito materia de esta audiencia consta mi firma ya que yo lo realizo. El día del accidente yo me encontraba en mis servicios y recibí una llamada de la central indicándome que había un accidente de tránsito en las calles Rosendo Avilés y Calle Gabriel García Moreno, llegué al lugar de los hechos y pude constatar del accidente la motocicleta de placas IH455H, de marca Bajaj, Modelo Pulsar 220F, color azul, de servicio particular del Guayas, conducido por el señor Nelson German García García, con licencia No 0202259909, quien circulaba por la calle Gabriel García Moreno, sentido Sur-Norte, carril izquierdo, y al pasar la intercepción impactó con la parte frontal del vehículo contra la humanidad del señor Jorge Hernán Alviño Melo, el mismo que intentaba cruzar desde la acera Oeste hacia la acera Este de la calle García Moreno, producto del atropello resultó con lesiones, el señor Jorge Hernán Alviño Melo, fue trasladado por la ambulancia No 02 hasta el Hospital de Guayaquil, según la valoración médica las lesiones generan una incapacidad de 31 a 60 días. TESTIMONIO DE LA DRA. ANGELA DEL ROCIO CHACHAPOYA PINEDA, MEDICO LEGISTA DE LA ATM, contestando al interrogatorio y contrainterrogatorio dijo: Yo soy acreditada por el Consejo de la Judicatura desde el año 2012 y como médico tengo ejerciendo desde hace 20 años, el señor Jorge Hernán Alviño Melo, de sexo masculino, padeció un accidente de tránsito, sufriendo traumatismo moderado más lesiones en miembros superiores, mas heridas en el miembro inferior izquierdo, recibiendo atención medica en el Hospital Guayaquil, teniendo una incapacidad de 31 a 90 días. TESTIGO JIMMY VILLACIS CEDEÑO, perito investigador OIAT-CTE, elaboró el informe técnico investigativo, contestando al interrogatorio y contrainterrogatorio dijo: Se realizó el 20 de enero del 2016, la inspección ocular del accidente se lo realiza tomando en cuenta el parte elaborado por el agente de tránsito Alejandra Bohórquez Aguirre, se visualizó que la calzada de circulación donde sucede el accidente se encontraba seca en buen estado, la Calle Rosendo Avilés, artificial, de estructura asfalto flexible, con una amplitud de calzada de 9.80 metros de ancho, con espacio para 2 carriles de circulación no demarcados uno por cada sentido, con aceras y bordillos debidamente delineado. VERTICAL, señal reglamentaria PARE, sobre la acera Norte y Sur respectivamente y señal que indican el sentido de las vías, al momento de la inspección ocular. HORIZONTAL, No existe al momento de la inspección ocular. CALLE GABRIEL GARCIA MORENO, Calzada, artificial, estructura flexible asfaltado, con una amplitud de calzada de 12 metros de ancho, con espacio para dos carriles de circulación no demarcados uno por cada sentido, con aceras y bordillos debidamente delineados, en buen estado y seca al momento de la inspección ocular. VERTICAL, señales que indican el sentido de la vía, sobre la acera Este. DINAMICA DEL ACCIDENTE.- PARTICIPANTE (1) Nelson German García García, en estado normal, conducía su móvil (1), sobre la calzada de la calle Gabriel García Moreno, con dirección de Sur hacia el Norte, por el carril izquierdo, a una velocidad estimada en superior a los 40 Km por hora, velocidad máxima permitida en este tramo de la vía. PARTICIPANTE (2), es estado normal, por sus propios medios de locomoción, cruza sobre la calzada de la calle Gabriel García Moreno, con dirección al Este desde la acera Oeste hacia acera Este, por un lugar de la vía cuya configuración admite el cruce de peatones. CAUSA BASAL.- El participante (1), conduce el móvil (1) sin estar atento al tránsito y entorno de la vía, lo que le impide una reacción adecuada ante el imprevisto presentado, produciéndose el accidente de tránsito. PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALIA.- a) Parte Policial de accidente de tránsito, de fecha 14 de enero del 2016, las 11h20, elaborado por el ACT # 124 Bohórquez Aguirre Alejandra. b) La experticia técnica investigativa de la OIAT, el mismo que fue realizado por el agente investigador JIMMY VILLACIS CEDEÑO; c) La experticia médica realizada por la Dra. Rina Burgos Castillo, médico perito de la CTE. PRUEBAS DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: TESTIMONIO DE LA PERSONA PROCESADA: Una vez advertida por el juzgador sobre su derecho a permanecer en silencio, consultó con su abogado y decidió rendir su testimonio como medio de defensa. EL CIUDADANO, NELSON GERMAN GARCIA GARCIA, quien sin prestar juramento dijo: Señor Juez en el momento de los hechos aún estaba inconsciente y alcance a ver a los moradores estaban levantando mi motocicleta, procedí a trasladarme a la Florida Norte para hacer conocer a la autoridad competente sobre el hecho suscitado. SU PRUEBA DOCUMENTAL.- El informe médico que se le practicó a mi defendido; Certificado de la Clínica Proaño; Fotografías; Certificado de Trabajo. ALEGATOS FINALES: EXPOSICION DE LA FISCALIA.- En esta audiencia con todas las pruebas actuadas por la fiscalía se pudo comprobar que el señor Jorge Alviño Melo, resultó con golpes que le provocaron una incapacidad de 31 a 60 días, siendo el causante del accidente de tránsito el señor García García Nelson German, por lo tanto adecuado su conducta en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal. EXPOSICION DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- Señor juez impugno el dictamen fiscal porque se ha basado en un parte policial, el mismo que es referencial, pues mi cliente jamás abandonó el lugar de los hechos, sino que también resultó con lesiones. CONSIDERACIONES Y MOTIVACION DEL JUZGADOR: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA: El suscrito juzgador esta envestido de jurisdicción y competencia de conformidad con los artículos 150 y 156 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO VALIDEZ PROCESAL.- En la sustanciación de la presente causa se han respetado las garantías básicas del debido proceso, la tutela efectiva, y el tramite propio del procedimiento consagradas en el Art. 75 y 76 de la Carta Magna, por lo que no se puede alegar indefensión ni existe causa que vicie el procedimiento, consecuentemente es válido. TERCERO: MOTIVACION.- Dentro de los derechos denominados por la Constitución de la República como de "Protección", se encuentran la tutela judicial efectiva, el debido proceso, el debido proceso penal y la seguridad jurídica, mismos que configuran el ámbito de amparo, al que se sujetarán todos los organismos estatales para garantizar una correcta aplicación y desarrollo de los procedimientos judiciales y administrativos preestablecidos para cada caso. El derecho a la tutela judicial efectiva es aquel por el cual toda persona tiene la posibilidad de acudir a los órganos jurisdiccionales para que a través de los debidos cauces procesales y con unas garantías mínimas, se obtenga una decisión fundada en derecho sobre las pretensiones propuestas. Este derecho constitucional se encuentra estipulado en el artículo 75 de la Constitución de la República, que establece: "Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión" y se establece como un derecho de protección para garantizar a toda persona el cumplimiento de los principios de inmediación y celeridad. El derecho a la tutela judicial efectiva incluye además, la posibilidad de reclamar a los órganos judiciales apertura de un proceso para obtener una resolución motivada y argumentada sobre una petición amparada por la ley. Completando el marco de los derechos constitucionales de protección, se encuentra el derecho a la seguridad jurídica el mismo que se configura como un valor jurídico implícito y explícito en nuestro orden constitucional y legal vigente, en virtud del cual el Estado provee a los individuos del conocimiento previo de las conductas que son permitidas y dentro de cuyo marco las personas pueden actuar. El Art. 82 de la Carta Magna que consagra: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. Lo cual implica, que todas las personas tengan plena certeza y conocimiento de las posibles consecuencias jurídicas, por acción u omisión, de lo dispuesto en las normas que componen el ordenamiento jurídico ecuatoriano, tal es así, que la Corte Constitucional en sentencia No 089-13-SEP-CC, caso No 1203-12-EP, ha precisado en cuanto a la seguridad jurídica lo siguiente: “(…) se relaciona con la idea del Estado de derecho; su relevancia jurídica se traduce en la necesidad social de contar y garantizar con claros y precisos modelos normativos de conducta destinados a otorgar una seguridad de realización de las previsiones normativas. La seguridad jurídica determina las condiciones que debe tener el poder para producir un sistema jurídico capaz de alcanzar sus objetivos, evitando aquellos aspectos del poder que pueden dañar la seguridad del ordenamiento normativo. A través de la seguridad jurídica se garantiza a la persona la certeza y existencia de un operador jurídico competente para que lo defienda, proteja y tutele sus derechos. En este contexto, la seguridad jurídica es el imperio de la Constitución y la ley, el Estado de derechos, donde se regula y se racionaliza el uso de la fuerza por el poder (quien puede usarlo, con que procedimientos, con que contenidos, con que limites); asegura, da certeza y previene sus efectos”. De este criterio podemos deducir, que este derecho va más allá de la existencia de normas jurídicas previas, claras y públicas, sino que también implica la aplicación de estas normas por parte de la autoridad competente; sin embargo, es también necesario recalcar que esta aplicación de las normas por parte del juez dentro de un proceso, en el ejercicio de su potestad de administrar justicia, no es discrecional ni al azar, se fundamenta y depende de los medios probatorios aportados por las partes que intervienen en el proceso judicial, ya que son estas, quienes tienen la obligación de contribuir con los elementos que sustentes sus pretensiones y solo ahí, en base al análisis de la prueba actuada, vinculada a los presupuestos facticos presentados inicialmente por las partes, el juez construye un criterio sobre esa verdad procesal que le permite decidir imparcialmente, aplicando la norma o normas previas y claras que correspondan al caso concreto, sin que la decisión pueda realizarse en base a especulaciones, hechos no demostrados o apartarse de la verdad procesal. En a la audiencia se observó de manera estricta el principio de oralidad, celeridad, contradicción, dispositivo y de inmediación acatando lo previsto en el Art. 168 numeral 6 y 169 de la Carta Magna, con la finalidad de tener contacto directo con las alegaciones de las partes y así tomar una decisión estrictamente en derecho de manera motivada para dar cumplimiento con lo que establece el Art. 76 de la Norma Suprema. La inmediación es un principio cuya finalidad es que el juez tenga un contacto directo con las alegaciones y elementos aportados por las partes y así tomar una decisión justa, estrictamente respectando las normas previstas en nuestro ordenamiento jurídico, al respecto del principio de inmediación la Corte Constitucional para el período de transición Sentencia No. 103-12-SEP-CC, caso No. 0986-l1-EP, publicada en Registro Oficial Suplemento 735 de 29-jun-2012, se ha pronunciado de la siguiente forma: “La sujeción al principio de inmediación y celeridad no es otra cosa que la presencia del juzgador en las diligencias procesales, esto es, está encaminado a la relación directa con los litigantes, que fue la finalidad del juzgador, escuchar las alegaciones de las partes como en efecto ha sucedido en la audiencia, las partes han expuesto sus argumentos de manera amplia y suficiente, escuchados con sujeción al principio de igualdad y legítima defensa. CON RESPECTO A LA VICTIMA.- Tres bienes eminentes de toda sociedad fundamentada sobre las bases de un orden justo y la pacífica convivencia son: la verdad, la justicia y la reparación. Entre estos bienes hay profundas relaciones de conexidad e interdependencia. No es posible lograr justicia sin la verdad. No es posible llegar a la reparación sin la justicia”. 2.- LA VÍCTIMA EN LA CONSTITUCIÓN.- La Victimología en estos últimos tiempos ha comenzado a tener un desarrollo particular e independiente del Derecho Penal y la Criminología, y ha desarrollado su propia dogmática, sin que aquello signifique su completo distanciamiento, pero su importancia y trascendencia es considerada, incorporada y desarrollada dentro del estudio del Derecho Constitucional. El Ecuador se adscribe abiertamente a esta corriente internacional de protección y tutelaje constitucional de los derechos de las víctimas, no sólo desde una perspectiva individual, sino que se preocupa también de las causas y consecuencias de victimización de grupos, comunidades y colectivos, en un afán estatal de protección. La Constitución de Montecristi incorpora, en el capítulo referente a los “Derechos de Protección”, como derecho de toda persona el acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses. En este mismo capítulo, en su artículo 78, extiende su protección a las víctimas de infracciones penales, hace énfasis en que no es cualquier protección, sino que las víctimas gozarán de “protección especial”, seguramente desarrollada esta protección especial en el novísimo Código Orgánico Integral Penal (COIP). La Constitución vigente garantiza también la no re victimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. Se señala, igualmente, en la Constitución que se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado. En sí, la norma constitucional Art. 78, permite identificar un trato preferente a las víctimas y hace énfasis en la obtención y valoración de pruebas, constituyendo a la investigación como un deber de medio o de compartimiento por parte del Estado, de investigar seriamente los hechos, que no se satisface por el solo hecho de investigar, sino que busca producir resultados satisfactorios a través de la realización de un investigación seria, la cual debe tener sentido y ser asumida como un deber jurídico propio, que proporcione información real de los hechos a las víctimas y sus familiares. Es así que la actitud procesal que causa incertidumbre en las víctimas, activa el derecho a la verdad que se fundamenta en los artículos 8 y 25 de la Convención Americana de Derechos Humanos, en la medida que ambos son instrumentales en el establecimiento judicial de los hechos circunstancias que rodean la violación de un derecho fundamental. Así mismo, […] este derecho se enraíza en el artículo 13.1 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, en cuanto reconoce el derecho a buscar y recibir información. Se agrega que en virtud de ese artículo, sobre el estado recae la obligación positiva de generar información esencial para preservar el derecho de las víctimas, asegurar la transparencia de la gestión estatal y la protección de los derechos humanos. La creación de un Estado constitucional de Derechos y Justicia, al incorporar a la verdad como un derecho (Art. 78 Constitución de la República del Ecuador), implica estructuralmente una lucha contra la impunidad. Finalmente, se resalta que el derecho a la verdad consiste a que en el caso concreto se haga justicia, es decir, el derecho a que no haya impunidad. En ese sentido, los llamados a proteger los derechos son los funcionarios públicos y, específicamente, los judiciales; su desprotección constituye incumplimientos de los mandatos constitucionales expresos. Al vulnerar determinados bienes jurídicos llamados a proteger, se lesionan los valores de credibilidad y confianza de la función pública, hecho que justifica que una sanción dirigida un funcionario público deba ser incluso más grave. El Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, expresa: Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad a la ley. Bajo este mandato legal corresponde determinar si la fiscalía con las pruebas actuadas logró destruir la presunción de inocencia de la cual se encuentra envestido el acusado. En la especie la fiscalía en su alegato de apertura da a conocer al juzgador que probaría los siguientes hechos punibles: que la motocicleta de placas IH455H, de marca Bajaj, Modelo Pulsar 220F, color azul, de servicio particular del Guayas, conducido por el señor Nelson German García García, con licencia No 0202259909, quien circulaba por la calle Gabriel García Moreno, sentido Sur-Norte, carril izquierdo, y al pasar la intercepción impactó con la parte frontal del vehículo contra la humanidad del señor Jorge Hernán Alviño Melo, el mismo que intentaba cruzar desde la acera Oeste hacia la acera Este de la calle García Moreno, producto del atropello resultó con lesiones, el señor Jorge Hernán Alviño Melo, fue trasladado por la ambulancia No 02 hasta el Hospital de Guayaquil, según la valoración médica las lesiones generan una incapacidad de 31 a 60 días. Por tales hechos acusa al ciudadano NELSON GERMAN GARCIA GARCIA, de ser la causante del accidente de tránsito provocando lesiones en la persona del señor JORGE ALVIÑO MELO, considera que la conducta se adecua en el Art. 379 en relación con el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se dicte sentencia condenatoria en su contra. CUARTO: REGLA BÁSICA SOBRE LA CARGA DE LA PRUEBA.- La presunción de inocencia “se constituye en regla básica sobre la carga de la prueba” de acuerdo con la cual “corresponde siempre a la organización estatal la carga de probar que una persona es responsable de una infracción (…) lo que se conoce como principio onus probandi incumbit actori. La actividad probatoria debe encaminarse a destruir la presunción de inocencia que goza el acusado, a producir una prueba que respete las exigencias legales para su producción, de manera suficiente y racional, en el sentido de acomodarse a la experiencia y la valoración del juzgador. Es decir que la fiscalía tiene la obligación ineludible de probar la existencia jurídica de la infracción y que la conducta de la acusada se adecue de manera precisa y perfecta en el Art. 379 en relación con el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal que dice: Lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. Serán sancionadas además con reducción de diez puntos en su licencia. Art. 152. Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas. Numeral 3.- Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de treinta y uno a noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años. De las normas transcritas se infiere que esencialmente tres presupuestos deben demostrarse 1) La infracción de tránsito; 2) Las lesiones de 31 a 90 días; y, 3) Que el causante de la infracción sea el acusado. QUINTO: RESPECTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION.- Valorando las pruebas actuadas por la fiscalía, en la audiencia rindió su testimonio el agente de la ATM que elaboró el Parte por accidente de tránsito, quien bajo juramento hizo conocer al juzgador del accidente de tránsito suscitado el 14 de enero de 2016, las 11h20, suscitado en las Calles Rosendo Avilés y Gabriel García Moreno, que la motocicleta de placas IH455H, de marca Bajaj, Modelo Pulsar 220F, color azul, de servicio particular del Guayas, conducido por el señor Nelson German García García, con licencia No 0202259909, quien circulaba por la calle Gabriel García Moreno, sentido Sur-Norte, carril izquierdo, y al pasar la intercepción impactó con la parte frontal del vehículo contra la humanidad del señor Jorge Hernán Alviño Melo, el mismo que intentaba cruzar desde la acera Oeste hacia la acera Este de la calle García Moreno, producto del atropello resultó con lesiones, el señor Jorge Hernán Alviño Melo, fue trasladado por la ambulancia No 02 hasta el Hospital de Guayaquil, según la valoración médica las lesiones generan una incapacidad de 31 a 60 días. Con el testimonio del señor agente de la ATM, el documento consistente en el Parte por accidente de tránsito, el juzgador tiene convencimiento de la existencia jurídica o material de la infracción, es decir el accidente de tránsito existió el día 14 de enero del 2016, a las 11h20. SEXTO: RESPECTO A LAS LESIONES.- La Dra. Rina Burgos Castillo, MEDICO LEGISTA DE LA ATM, acreditada por el Consejo de la Judicatura, indicó que el 14 de enero del 2016, le realizó la valoración médica al señor Jorge Hernán Alviño Melo, como conclusión manifiesta que padeció un accidente de tránsito, con lesiones que le determinan una incapacidad de 31 a 60 días, testimonio concordante con el documento practicado como prueba consistente en el Reconocimiento médico legal. En sumas con dichas pruebas se demuestra las lesiones en la persona del señor Jorge Hernán Alviño Melo, en calidad de víctima del accidente de tránsito suscitado el  14 de enero del 2016, en la cual fue impactado por la motocicleta de placas IH455H, conducido por el señor Nelson German García García, existiendo un nexo causal entre la infracción, la persona procesada y las lesiones sufridas por la víctima. SEPTIMO: RESPECTO AL DELITO Y RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA.- El presente caso versa sobre un accidente de tránsito que por mandato del Art. 371 del Código Orgánico Integral Penal, consiste en las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En decir, el autor no deseó provocar el resultado obtenido, teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. Esto nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa, por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por el otro el resultado típico y, finalmente, que éste haya sido consecuencia de aquella infracción, si falta alguno de estos elementos por mas desgraciada que haya sido el accidente de tránsito, no habrá responsabilidad penal. Otro de los elementos que deberá tenerse en cuenta para determinar si se concreta el primero de los elementos que exige el delito culposo, es la llamada lex artis, ello no es otra cosa que verificar si el agente se comportó conforme lo imponían las circunstancias del caso, es decir, si actuó tal como las practicas usuales desarrolladas para la circulación de vehículos lo indicaban, existen supuestos en los cuales el conductor no comete falta alguna ni infringe el reglamento pero sin embargo, por no haber actuado conforme lo impone la lex artis, en caso de producirse el resultado, responderá penalmente por haber infringido el deber de cuidado. En la especie de las pruebas actuadas en la audiencia el Perito Investigador de la OIAT-CTE, Jimmy Villacis Cedeño, al rendir su testimonio indicó que la causa basal del accidente de tránsito se debe a que El participante (1), refiriéndose al señor Nelson German García García, conduce el móvil (1) sin estar atento al tránsito y entorno de la vía, lo que le impide una reacción adecuada ante el imprevisto presentado, produciéndose el accidente de tránsito, testimonio concordante con el documento practicado como prueba por la fiscalía consistente en el Informe Técnico Investigativo No 0038-JJVC-OIAT-SUR-CTE-2015, evidenciando que el procesado infringió el Art. 270 y 273 del Reglamento a Ley de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial que dice: Art. 270.- En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales. Art. 273.- Ante la presencia de peatones sobre las vías, disminuirán la velocidad y de ser preciso detendrá la marcha del vehículo y tomarán cualquier otra precaución necesaria. Existiendo un nexo causal entre la infracción y la procesada basadas en hechos reales introducidos como pruebas en la audiencia de juicio, configurándose de esta manera lo establecido en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto la prueba debidamente actuada por la fiscalía cumplió con la finalidad prevista en el Art. 453 del precitado cuerpo legal, es decir, llevo al convencimiento del juzgador sobre los hechos y la existencia jurídica o material de la infracciona y la responsabilidad de la persona procesada. Por todo lo expuesto ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de NELSON GERMAN GARCIA GARCIA, portador de la cédula de ciudadanía No 0202259909, por adecuar su conducta en el Art. 379 en relación con el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena privativa de libertad atenuada de seis meses que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad No 1, una vez que se encuentre ejecutoriada la sentencia, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general que deberá cancelar en el BANCO PACIFICO, cuenta corriente 750006-8, sub línea 170499. RESPECTO A LA REPARACION INTEGRAL, siempre que la víctima haya sido identificada goza de protección especial por mandato del Art. 78 de la Carta Magna. En el presente caso del Reconocimiento médico practicado por la Dra. Rina Burgos Castillo, se advierte que la víctima sufrió lesiones determinándose una incapacidad de 31 a 60 días. El Art. 66 numeral 2 de la Carta Magna reconoce y garantiza a las persona el derecho a una vida digna, que asegure la salud, alimentación y nutrición,  agua potable, vivienda, saneamiento ambiental, educación, trabajo, empleo, descanso y ocio, cultura física, vestido, seguridad social y otros servicios sociales necesarios. En su numeral 3 ibídem expresa: El derecho a la integridad personal, que incluye: a) La integridad física, psíquica, moral y sexual. Con la finalidad de garantizar dichos derechos se dispone una reparación económica de dos salarios básicos unificados del trabajador en general a favor de la víctima señor Jorge Hernán Alviño Melo. Hágase conocer a la ATM sobre la sanción impuesta para los fines de ley. OCTAVO: SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA: Por cuanto la solicitud de suspensión condicional de la pena se la realizó dentro del término establecido en la ley, se convocó a las partes a la audiencia respectiva en la cual se suspendió la pena por cumplir los requisitos previstos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole las condiciones establecidas en el Art. 631 numerales 1.- Residir en el domicilio justificado por medio de la declaración juramentada, informar de cualquier cambio a la fiscalía; 3.- No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias; 5. Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios; 7. Pagar la suma cuantificada en la audiencia a título de reparación integral, en un plazo no mayor a seis meses contados desde que el juez de garantías penitenciarias asuma conocimiento, debiendo justificar su pago realizado en la persona de la víctima o justificar en legal y debida forma los depósitos realizados en una cuenta de alguna institución financiera y/o económica perteneciente a la víctima; 8. Presentarse los días lunes pasando una semana ante el juez de garantías penitenciarias, contados desde la semana que dicha autoridad asuma conocimiento, si un día de su presentación corresponde un feriado deberá presentarse el día hábil inmediato anterior.  9. No ser reincidente; 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito. La actuaria del despacho elabore los oficios correspondientes para ser enviados a las autoridades competentes. La actuaria del despacho cumpla con lo establecido en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Ejecutoriada la sentencia la actuaria del despacho envié el proceso a la Sala de Sorteos, con la finalidad que se radique la competencia en uno de los jueces con competencia en garantías penitenciarias para que realice el control de las condiciones. Actúe la secretaria encargada del despacho. Notifíquese y Cúmplase.-