VISTOS.  En  merito  al   turno  reglamentario   y    por   inhibición  realizada por   el     Dr. Edmundo   Briones Valero,  Fiscal  de la Unidad especializada en  accidentes ded Tránsito  llega  mi  con ocimiento  el  parte   policial de accidente de tránsito  No.- 0900110490  ,  suscrito  por  el  agente de tránsito  Cabo  2do.   5237 Marcelo  Bolivar  Velasquez  Calderon,  en el  que  se   relata  que  el   dia  30  de Noviembre del  2014  las  21h40 ,en  las    calles    28  y    García  Goyena   se  produjo  un accidente  de  transito   tipo  estrellamiento  con  resultado  de  herido  el  conductor  y  daños  materiales , en  el  cual   fue  detenido    MARQUEZ  MORALES ELVIS  IVAN  , quien conducía  una moto  sin licencia  de conducir  y con     ingesta  de alcohol  1.14  de  g/l    que   supera  la  cantidad de  alcohol  minima   permitida  en  sangre,  para  conducir   vehiculo ,  segun  la prueba  de  alcoholemia    practicado    por  el  Dr. Juan Solórzano  Pino,  medico  perito  de la comisión de tránsito del Ecuador.   siendo  el  indicado  ciudadano  trasladado  ante   la  infrascrita  Jueza   conforme  a  lo   determinado  en el  art.  6  .2   y  art.  645  del  Codigo  Orgánico  Integral  Penal  a  fin  de   que  se  realice  la  Audiencia  Oral  de  contravencion   por   haber  adecuado  su  conducta  a lo establecido  en  el  art.  385.2  del  Codigo Orgánico  Integral Penal.- Calificada  la  Flagrancia   y  la  legalidad de la  detención   como   asi  lo  dispone  el  art.   529  del  cuerpo  legal  invocado,  en  la   audiencia fueron   escuchadas  las partes     asi  como  el  Agente de tránsito ,  que intervino  como  autor    en el presente parte,  quien  se  ratifico   en  todo  el  contenido  del   mismo,  relacion  y  circunstancias ,   A la  Ab.  Alexandra  Camatón,  defensora  publica , interviene   conforme  las  atribuciones  que  le  confiere   la  constitución   de la  Republica   en el  art. 191   en  defensa  del  ciudadano Marquez Morales  Elvis,  quien  sufrio   lesiones  propias  y siendo  el  estado  del  expediente  el  de  resolver  se considera  .-  PRIMERO:  la competencia  de esta juzgadora se  encuentra asegurada  conforme   lo  dispuesto  en  los  art.  398  y  404   del   Código  Orgánico  Integral  Penal    concordante   con el  art.  229  del  Codigo  Orgánico de la Fun ción  Judicial..- SEGUNDO:  El  art.   172   de la Constitucion de la Republica  dispone  que las  Juezas  y  Jueces  administrarán  justicia  con   sujecion a la  Constitución,  a  los Instrumentos  Internacionales de   Derechos Humanos  y   a la  ley  debiendo  observarse   las  garantías  basicas   del  debido  proceso , dentro del  este  expediente   no  existe nulidades que declarar  por lo que  se lo  declara  valido  en  todas  sus  partes,.  TERCERO: En  esta  audiencia   se  ha cumplido con los  lineamientos  de  los  art.  527  y  645  del  Codigo Organico  Integral Penal  los principios constitucionales,  de oralidad , inmediación , contradicción y    celeridad  , dentro  de  la cual se ha escuchado    a  las  partes  procesales     Por el contenido  del parte, del   parte   de Novedades   No  09-00110494 , se establece que se produjo  un accidente  de transito   con resultado   daños materiales  y embriaguez   ocurrido  el   día  30  de Noviembre del  2014 , en las calles 28ava y  García  goyena , en el cual  el  detenido  Marquez  Morales  Elvis  Ivan   resulto con lesiones propias    y era    quien  conducía   moto de paseo de placas  IC489S. con ingesta de alcohol  de  1.14  de  g/l   practicado    por  el  Dr. Juan Solórzano  Pino,  medico  perito  de la comisión de tránsito del Ecuador.Con  las  circunstancias   analizadas  la  infrascrita     juzgadora , Ab.  Martha  Cecilia  Loffredo  Icaza,  Jueza  de la  Unidad  Judicial Penal  Norte  1   EN  NOMBRE  DEL PUEBLO  SOBERANO  DEL  ECUADOR   Y  POR   AUTORIDAD   DE LA  CONSTITUCION  Y  LEYES  DE LA  REPUBLICA  declara   la  cumpabilidad  y dicta sentencia condenatoria  en contra de  del MARQUEZ  MORALES ELVIS  IVAN ,  ciudadano  ecuatorian o ,  mayor  de  edad,  con  cedula de ciudadanía 0923972012    cuyas generales de ley constan de  autos  , por haber adecuado  su   conducta  en lo tipificado  y  reprimido    en el   Art  385  numeral  2    del  COIP   imponiendole  la  pena  de 15 días de prisión    y multa de dos salarios  básicos  unificados   del  trabajador en general , a quien también se le condena al pago  de daños y perjuicios causados  y  los mismo que deberán ser pericial considerados,  cumplida  la  pena  impuesta  gírese la boleta   de  excarcelacion.-  Saquese  copia  de esta   sentencia  para  el  libro  respectivo.-  Notifiquesela  al  Jefe  Provincial  de  Transporte  Terrestre,  Transito  y  Seguridad  Vial,  a  traves  del  departamento de  coordinación.-  Cúmplase   con  lo  dispuesto  en el  art.  277  ddel  Codigo de Procedimiento  Civil.-- Actue   la  Ab.   Clara  García  Vargas , secretaria encargada de la judicatura -  Notifiquese y  CÚMPLASE.- 