VISTOS: Dr. Ramón Saltos Dueñas, en mi calidad de Juez de esta Judicatura, de conformidad a las competencias establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial, según la resolución Nro. 104-2013 del 26 de agosto del 2013, dictadas por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013, continuando con el conocimiento de la presente causa penal de tránsito, la misma que llegó a mi conocimiento, el suscrito Juez mediante providencia de fecha 19 de enero del 2021, convocándose a los sujetos procesales a audiencia de juzgamiento para el día 25 de febrero del 2021, a las 09h30.- Instalada la audiencia en la fecha convocada para el efecto de la misma, estando presente todos los sujetos procesales necesarios para la instalación de la presente audiencia, quienes ponen en conocimiento del suscrito el acuerdo conciliatorio llegado entre las partes y que conforme lo que establece el Art. 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal, cumple con todos los requisitos y solicito que sea, escuchada las partes quienes en audiencia manifestaron que este acuerdo se había cumplido en su totalidad y que no había nada que reclamar, escuchados que fueron el suscrito aceptó en todas sus partes el acuerdo conciliatorio, por ser procedente en derecho; correspondiendo en legal y debida forma fundamentar tal resolución, como lo exige el Art. 76.7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador y para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: Esta juzgadora asegura la competencia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa en base al sorteo de ley y  de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ: Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 76) y del procedimiento previsto en la ley (COIP Arts. 641, 644 al 646) y al no haber omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado. TERCERO.- ANTECEDENTE.-  El acto del agente de la autoridad impugnado tiene relación con una infracción de tránsito ocurrida el 21 de octubre del 2020, tal cual se aprecia en el duplicado de citación aparejado al escrito de impugnación; Los nombres y apellidos de la impugnante son LIMONES HOLGUIN ERICK FELIPE, con C.C. 0928481910, ecuatoriana, mayor de edad, domiciliada en esta ciudad de Guayaquil.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. ALEGATOS DE APERTURA.- Intervención del impugnante AB. ROMERO ULLAURI ALBERTO ALMAGRO por sus propios derechos, expone: la citación N°. 50423000647 de fecha 21 10 2020 notificado 13-11-2020 a las 14h40 confeccionada por foto radar en parroquia Chongón Guayaquil, puerto fino.- no encuadra al art 69 ley de transito, da lectura, citación confeccionada 21 -10-2020 a las 14h06 y notificada el 13-11-2020 a las 14h40 atraso de 23 días, solicito las pruebas suficientes actualización fecha de calibración.- Intervención del AB RUIZ CASTILLO JEFFERSON LINO, en representacion del agente de tránsito de la CTE. ERICK FELIPE LIMONES HOLGUIN, quien expone: los agentes de tránsito obligación Art 262, orden complementario y bien público, se probara documental y testimonial.- ETAPA PROBATORIA.- PRUEBA: Intervención del impugnante AB. ROMERO ULLAURI ALBERTO ALMAGRO por sus propios derechos, expone: fecha en que ingresa a mi correo electrónico la citación 13 de noviembre del 2020 a las 14h40, citación 21 octubre a las 14h06, soy propietario vehículo Chevrolet golfo tango GTF8314, al tardar de ingresar información al sistema informático.- en la misma vía de Chongón solo se ve el disco información de velocidad no especifica para livianos y pesado.- PRUEBA: Intervención del AB RUIZ CASTILLO JEFFERSON LINO, en representacion del agente de tránsito de la CTE. ERICK FELIPE LIMONES HOLGUIN, quien expone: documentación adjuntada certificado notificación, imagen, certificado emitido por citaciones y partes detalla tipo de contravención, citación al correo electrónico, prueba testimonial agente de tránsito.- se ha demostrado y se ha notificado al impugnante excede límite de velocidad sentencia 7114 en la que establece  el juez ponente Hernán Salgado Pesantes, de la corte constitucional art 179 ley de tránsito ha validado y se ha notificado en el correo señalado, se ha adjuntado la imagen donde se da a conocer en donde y el tipo contravención.- QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. El artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializados. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República; por lo que, el suscrito juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio. SEXTO.- Analizado los documentos así como la exposición de los sujetos procesales, este juzgador observa que escuchado a los sujetos procesales  en esta audiencia alegar lo escuchado en esta sala, con fecha 2 de diciembre solicito a la CTE que remita la documentación en relación a la calibración de radar, homologación, fotos, aquí vemos con fecha 28 diciembre del 2020 ha adjuntando 2 documentos la foto del vehículo y notificación, comparece el sr Vgte, que adjunta homologación y validación de los equipos mismos que no están adjuntados, elementos que constan en el expediente dejando especificado la labor del validador se deja aclarado que el toma la información y la notifica, no consta calibración del radar en el expediente ni la homologación siendo necesario. Por todo lo antes expuesto, en armonía con el artículo 5 numeral 3 y 4 del Código Orgánico Integral Penal.- SÉPTIMO.- Por la consideraciones expuestas el suscrito juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA resuelve ratificar el ESTADO DE INOCENCIA de la ciudadana LIMONES HOLGUIN ERICK FELIPE, con C.C. 0928481910, cuyas generales de Ley constan en auto, consecuentemente se deja sin efecto la citación de transito No. 50423000647 de fecha 21 de octubre del 2020, por lo tanto no procede la multa ni la rebaja de puntos de su licencia de conducir, debiendo hacerse conocer esta resolución al Jefe de la Comisión de Transito del Ecuador, para que proceda conforme a lo dispuesto.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Actué la Abg. Yolanda Betty Giler, secretaria del despacho.- CUMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-