En esta fecha y ante los señores Dr. JESSY MARCELO MONROY CASTILLO, DR. DAYSI JANETH AVEIGA SOLEDISPA y AB. RICARDO HUMBERTO JIMÉNEZ AYOVÍ, Jueces Titulares de la Sala Especializada de la Familia, Mujer, Niñez, Adolescencia y Adolescentes Infractores de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, con la intervención de la suscrita Secretaria relatora de la Sala Especializada  Penal, AB. MSC. SANDRA ALVAREZ B., se hizo la relación de la presente causa. Guayaquil, 20 de MAYO del 2016.
VISTOS: La presente causa sube en grado para resolver el recurso de apelación interpuesto por el AB. ENRIQUE MARIDUEÑA GARAICOA, en su calidad de Delegado Provincial del Guayas de la Contraloría General del Estado; de la sentencia dictada por el Tribunal Segundo de Garantías Penales del Guayas, en el juicio penal  N° 00762012, de fecha 09 de agosto del año 2013, las 14H16, notificada el mismo día; interponiéndose el recurso  de apelación el día 13 del mismo mes y año; en consecuencia ha sido propuesto dentro del término que franquea la ley;  sentencia en la que se resolvió ratificar el estado de inocencia de los procesados CÉSAR KLEBER GARZON MENDOZA Y ALEX AURELIO LOZANO MENDOZA. Realizada la audiencia de fundamentación del recurso de apelación; y, habiendo resuelto de forma oral, declarar sin lugar el recurso de apelación, después de la correspondiente deliberación; en consecuencia se ratificó la sentencia dictada por Tribunal Segundo de Garantías Penales del Guayas; por lo que, nos permitimos elaboramos la sentencia de forma escrita en los siguientes términos: PRIMERO-COMPETENCIA: Los suscritos Jueces Provincial de la Sala Especializada de la Familia, Mujer, Niñez, Adolescencia y Adolescentes Infractores, de la Corte Provincial de Justicia del Guayas; de conformidad con el Art. 208 del Código Orgánico de la Función Judicial, el Art. 11 de la resolución 037-2014, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; los Arts. 343, 345 y 346 del Código de Procedimiento Penal, vigente a la fecha que se inició el proceso, se dictó la sentencia, se interpuso y se concedió el recurso de apelación; y, además, por haberse excusado todos los Jueces de la  Sala Especializada Penal; y, por el correspondiente sorteo de ley; somos competentes para conocer y resolver el recurso de apelación interpuesto  contra la sentencia dictada por el Tribunal Segundo de Garantías Penales del Guayas.-SEGUNDO-VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la causa se ha respetado y considerado los derechos y garantías constitucionales, no se observa omisión de solemnidades sustanciales que puedan afectar la validez del proceso, por lo que, se ratifica su validez.-TERCERO-FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO: En la audiencia de fundamentación del recurso, que se realizó en esta instancia; tanto el recurrente, la Fiscal y los Defensores de los procesados, expusieron sus argumentos que quedaron sintetizados en el acta resumida de audiencia; esto es: 1) La parte recurrente, que es LA CONTRALORIA GENERAL DEL ESTADO, entre otras consideraciones, manifestó: “A efectos de cumplir con el mandato constitucional, que obliga a nuestra entidad hacer seguimiento pertinente y oportuno a efectos de que se cumplan las disposiciones como jueza de cuentas deben ser cumplidas, de conformidad con el art. 343 del CPP, ya que la causa se inició bajo la vigencia de ese código de conformidad con lo establecido en la transitoria,  apelamos por no estar de acuerdo a la sentencia emitida por el Segundo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, que se ratifica el estado de inocencia del ciudadano CESAR KLBER GARZON MENDOZA, quien era jefe de brevetacion de la CTG, vale señalar que existe un informe de Contraloría, el mismo que se realizó bajo las normas y políticas,  que mantiene la credibilidad procesal, y en cuanto a los efectos relacionados con la materialidad de la infracción y participación del procesado referido en la sentencia,  la Contraloría General del Estado, sostiene que el Tribunal no valoró en debida forma las pruebas, los indicios las evidencias, que están reunidas en el acápite de nuestro informe;  y los mismos indicios que son varios, unívocos, y que constituye las premisas de las presunciones que prueban, en este caso el otorgamiento de licencia profesional tipo C, que se otorgaban en el Provincia del Guayas, en esa época, se entregó licencia profesionales con la sumilla y las firmas del propio Jefe de tránsito, cuando estaba prohibido hacerlo, las licencias debieron ser anuladas por acto viciado, ya que desde el momento que el usuario, aspirante a ser conductor profesional, debía hacer le curso, aprobarlo, luego ir una lista con el nombre de las personas que lo habían aprobado, al Consejo de la Comisión de Tránsito, el Coronel GARZON, Jefe de tránsito en aquella época, tenía que comparar el listado del los ciudadanos que habían aprobado el curso con el listado que era emitido por el Consejo Nacional de Tránsito, con la lista del Sindicato de choferes, tenía que ser la misma . La decisión del tribunal contraviene principios legales, y en ese sentido la Contraloría no los comparte, ya que se encuentra probada la materialidad de la infracción y responsabilidad del procesado en este hecho, por ser funcionario clave en el otorgamiento de licencias,  adicionalmente el Jefe de Brevetacion tenía a su cargo los listados que emitía el Consejo Nacional de Tránsito, la Dirección Nacional de Tránsito, y en cuanto al ciudadano Alex Lozano Mendoza,  el mismo que no fue acusado por fiscal, la motivación no obedece al informe otorgado por Contraloría, hay evidente falsedad en el soporte para la entrega de licencia de conducir a los usuarios, la Contralora tiene la certeza y convicción de que este delito tiene que ser sancionado de acuerdo a lo que ha solicitado el fiscal.”. 2) La señora Fiscal, que concurrió a la audiencia de fundamentación del recurso, se limitó a mencionar: “La fiscalía no recurrió el fallo, el fiscal actuante de esa época estuvo de acuerdo con la sentencia dictada, por lo que la fiscal titular en este momento, no tiene nada que decir.”. 3) La defensa de los procesados, en virtud de su derecho a la defensa, manifestaron: A) ABOGADO  RAUL LLERENA, DEFENSOR DEL PROCESADO CESAR KLEBER GARZON: Es poco usual venir a una Corte de Alzada y no escuchar nada de derecho, se ha dicho algo fuera de contexto de la sentencia, y de los hechos, Basta leer las dos primera líneas de la apelación presentada por la Contraloría, que dicho sea paso no presentaron acusación particular, pero siendo parte del estado, apelaron a la sentencia. Lo que existe es apelación a un SOBRESEIMIENTO que esta precluido a la fecha. El delito por el cual acusó la fiscalía fue cometido presuntamente en el año 2001, es decir que estaríamos ante una prescripción por demás evidente, el informe de contraloría, que ha referido el apelante es del 2008, se violentaron principios constitucionales, los sindicatos de choferes son institución privada; En este caso existe nulidades de la Corte Nacional de Justicia, el titular de la fiscalía provincial se ha abstenido de acusar en algunas ocasiones, por lo que esta apelación no tiene razón de ser. El documento fue sometido a una experticia, no existe firma original de mi defendido, por lo tanto no hay delito, Declaren sin lugar la apelación, sin que consideración que ha habido violación la sentencia, es decir confirmen la sentencia subida en grado, y ratifiquen el estado de inocencia de mi defendido CESAR KLEBER GARZON MENDOZA.”. B) ABOGAD MIGUEL VALENCIA, EN REPRESENTACION DE ALEX AURELIO LOZANO MENDOZA DICE: En mi calidad de defensor público, por mandato constitucional, en virtud de que la Contraloría ha presentado recurso de apelación, de un sobreseimiento, El tribunal aplicó el principio de la sana crítica, y determinó la inexistencia de la materialidad y responsabilidad, valoró cada uno de los elementos probatorios,  determinó que cada uno de las fuentes probatorias, que presentó la fiscalía, existe varias sentencias que declaran la inocencia de mi representado, Si el hecho se produjo en el 2001, ya está prescrito, y el informe es del 2008 también está prescrito, confirmen la sentencia debidamente fundamentada y motivada.- CUARTO-ARGUMENTACION JURIDICA, ANÁLISIS Y RESOLUCIÓN: En la tramitación del juicio penal, se debe probar  conforme a nuestra Constitución y a la legislación penal, la existencia de la acción u omisión punible, esto es, la materialidad de la infracción penal; así como la responsabilidad del procesado; sin distraer la garantía constitucional de presunción de inocencia que consagra nuestra Constitución en su artículo 76 numeral 2: “Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”; teniendo la obligación los jueces, que al momento de dictar sentencia condenatoria, deben tener la  certeza de que se ha destruido, en el juicio, el referido estado de inocencia. Procedemos a analizar si con las pruebas practicadas, en relación con nuestra legislación se probó la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los procesados: A) sobre la materialidad de la infracción, del análisis de las pruebas producidas en la audiencia de juzgamiento  consideramos que no se ha probado ni demostrado conforme a derecho la materialidad de la infracción, tipificada y sancionada en los Arts. 337 y 341 del Código Penal, que fueron la base de la acusación fiscal; esto es: Art. 337 CP: “Funcionarios Públicos falsificaren firmas, alteraren instrumentos o supusieren persona. Serán reprimidos con reclusión menor extraordinaria de nueve a doce años los funcionarios públicos que, en el ejercicio de sus funciones hubieren cometido una falsedad que consista: -En firmas falsas; En alteración de actas, escrituras o firmas; en suposición de personas; en escrituraras hechas o intercaladas en registros u otros documentos públicos, en escritos u otras actuaciones judiciales, después de su formación o clausura.” Art. 141 CP. “Usar dolosamente documento falso según casuística anterior. En los casos expresados en los presentes artículos, el que hubiere hecho uso, dolosamente, de documentos falsos, será reprimido como si fuere autor de la falsedad.”. En el caso que nos ocupa, del análisis del juicio de juzgamiento, se evidencia que no se practicó ni se presentó prueba testimonial ni documental,  que haga fe en juicio; pues, para probar la supuesta falsificación presentaron los testimonios de los peritos que hicieron el cotejo de los documentos supuestamente falsos o falsificados, con los  que se pretendió probara la materialidad de  la infracción; sin embargo, estos peritos en sus declaraciones en el juicio manifestaron que las pericias las  habían hecho no sobre documentos originales sino sobre copias simples, en consecuencia dicha pericia y testimonio, no alcanzan el valor de prueba de conformidad con nuestra legislación. Al respecto existe basta jurisprudencia como la que trascribimos: “Gasta Judicial 12 serie 8 del 30 de enero del 2013. Corte Nacional de Justicia. Estos documentos que han sido señalados son la base del auto cabeza de proceso, es decir que han servido de base para iniciar el juicio penal, en tal virtud no pueden constituirse por sí en prueba. Para declararse comprobado conforme a derecho este delito se requiere de la práctica de algunas pruebas, siendo para ello necesaria previamente la incorporación al proceso, de las matrículas incautadas, a fin de aplicar los métodos técnico-científicos existentes para determinar su autenticidad o falsedad, lo cual no ha ocurrido en el juicio penal militar que nos ocupa; en el caso, lo único que consta, y no dentro del proceso sino como parte los antecedentes, es un grupo de fotocopias, que en la mayoría de casos inclusive son ilegibles. De haberse recabado las matrículas originales, debía realizarse el cotejo si fuere factible. y principalmente el peritaje grafo técnico, que permite la aplicación de la tecnología al documento analizado, dando un resultado altamente confiable, lo que tampoco se realizó dentro del proceso.” Gaceta Judicial. Año LXXX. Serie XIII. No. 8. Pág. 1747. (Quito, 19 de marzo de 1980).  B) Sobre la responsabilidad penal del procesado, debemos considerar que si no se justificó la materialidad de la infracción por la que fue llamado a juicio, es inoficioso entrar a analizar este punto, pues, si no se probó la materialidad de la infracción (el delito por el que se llamó  ajuicio), de que se puede responsabilizar al procesado; en consecuencia, podemos afirmar, sin lugar a dudas que no se ha probado conforme a derecho, su responsabilidad como autor en el delito por el que se llamó a juicio. C) Respecto al recurso de apelación y su fundamentación en la correspondiente audiencia, debemos considerar lo siguiente: La defensa del procesado ha manifestado; sobre el escrito de apelación, que era de  un auto de sobreseimiento. La parte recurrente establece el número del proceso, el tribunal al que dirige la apelación y en consecuencia estamos frente a una sentencia dictada por un tribunal penal; por lo que consideramos que la apelación es referente a la sentencia y no a un auto de sobreseimiento. Ahora bien respecto al recurso de apelación en sí, consideramos lo siguiente la parte recurrente; Contraloría General del Estado, básicamente fundamenta su recurso, en el hecho de que el tribunal, no ha analizado los indicios de responsabilidad, debemos recordar que el Art. 76 numeral 2 de la constitución es claro respecto de la presunción de inocencia; la contraloría, ha emitido un informe, en el que establece presunciones de responsabilidad penal, el mismo que por sí solo no constituye prueba, es decir, que emitido el informe por la contraloría, correspondía a la Fiscalía, probar en el proceso en audiencia de juzgamiento, con las pruebas correspondientes la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los procesados, lo que no se evidenció en el juicio.  La contraloría se ha referido exclusivamente a que el tribunal no valoro lo indicios que establecía responsabilidad penal en contra de los procesados por una infracción, en su informe; olvidando que dentro del proceso, en audiencia de juzgamiento fueron a declarar los testigos, peritos que hicieron la pericia o cotejo de documentos respecto a la supuesta falsificación de documentos, quienes manifestaron que su práctica fue de los documentos en copia y no en originales que hicieron la pericia, en consecuencia, el tribunal de Garantías penales, si valoró esas pruebas; tanto es así, que la fiscalía habiendo llevado a juicio a esas dos personas, teniendo que impulsar el proceso, termino no acusando a uno de ellos, es más,   ni siquiera apelo de la sentencia ratificatoria de inocencia del otro procesado. Como ya nos referimos en líneas superiores, al respecto, existe jurisprudencia. Consideraciones por las que, esta Sala Única de Familia, Mujer, Niñez, Adolescencia y Adolescentes Infractores de la Corte Provincial de Justicia del Guayas; por excusa de los Jueces de la Sala Especializada Penal, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERADO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, de conformidad con nuestra Constitución, la legislación penal interna, la jurisprudencia; y, por el análisis de los recaudos procesales y la fundamentación del recurso de apelación; RESOLVEMOS declarar sin lugar el recurso de apelación; en consecuencia se confirma la sentencia venida en grado. Ejecutoriada esta sentencia, remítase el proceso al Tribunal Segundo de Garantís Penales, para su los fines de Ley.- Notifíquese y cúmplase.    