EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL


Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01086
Lugar y Fecha de realización: Durán, 31 de Julio de 2015
Hora: 10h39
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora: Presunta Infracción: Tenencia Ilegal de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas (Art. 220 #1 literal B del COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: JUICIO DIRECTO
Partes Procesales:
Fiscal: AB. FRANZ ENRIQUE MENDOZA PIGUAVE
Casilla judicial: 3130, mendozapf@hotmail.com
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: REYES GARCIA CARLOS RAUL, CC. 092581534-2, 27 años
Abogado defensor: Ab. José Benito Alvarado Romero, Defensor Particular
Casilla judicial: 1215, ab.josealvarado57@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Ab. José Benito Alvarado Romero: Efectivamente mi defendido fue detenido, consta dentro del expediente las pruebas toxicológicas en favor de mi representado, las mismas que evacuare en el término de prueba.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
FISCAL: Teniendo como antecedente el parte de aprehensión suscrita por el Subteniente de policía Jhony Henry Toapanta Viracocha, en el que se  deja clara las circunstancias de la detención del ahora procesado, a quien se le encontró la sustancia sujeta a fiscalización, que luego de la prueba de campo dio positivo para cocaína. La fiscalía cuenta con todos los medios de cargos que en esta audiencia probará la materialidad de la infracciona si como la participación del procesado. 
PRUEBA:
PPNN. Jiménez Quishpe Lenin Alexander, CC. 110497319-1: Realice las investigaciones designado por el Jefe de la Unidad, me traslade al Sector de la Abel Gilbert Mz. 40 solar 1, ubique la casa del ciudadano hoy detenido, que supuestamente estaba dedicado a la venta de sustancias estupefacientes, se verifico que es el domicilio en el que vive el señor Carlos Reyes García, las personas no quisieron identificarse por temor a represalia, manifestaron que efectivamente si se dedicaba a la venta de sustancias estupefacientes. Se verifico en la página del SIPNE, se verifico que esta es la única detención que tiene el señor. Se verifico en la unidad de flagrancia sobre la evidencia, habían 23 sobres de cuaderno, en su interior una sustancia blanquecina, que luego de la prueba de campo dio positivo para cocaína, con un peso bruto de 23 gramos de cocaína. Yo no participe en el momento de la aprehensión, yo fui a la verificación.
FISCAL: La fiscalía conforme lo determina en Art. 640. 6, solicito la suspensión de esta audiencia.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Conforme lo determina el Art. 640.6 del COIP, se suspende esta audiencia, la misma que se reinstalará el 14 de Agosto del 2015,  a las 08h20.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
SECRETARIO