VISTOS: Habiendo llegado a mi conocimiento el parte de aprehensión N. 09D24C08S02, elaborado por el Sbte. Jhony Henry Toapanta Viracocha, en el cual exponen los motivos y circunstancias de la detención del ciudadano, las cuales son las siguientes: “…Pongo en su conocimiento mi coronel, que dando cumplimiento al Oficio 136-07-15-EXP- 09287-2015-01846G, de fecha 21 de julio del 2015 suscrito por el Ab. Giovanni Aycart Carrasco, Juez de la Unidad Judicial Penal del Cantón Durán , quien ordena el allanamiento al inmueble ubicado en el  cantón Durán barrio Abel Gilbert Pontón  de las siguientes características de hormigón armado de color rosado con una puerta de ingreso de color negro con techo de zinc en las siguientes coordenadas Lat. 2158935 y long.- 79.836275, por lo que en colaboración del Sr. Ab. Diego Chango Llerena fiscal de la Unidad Especializada en delitos flagrantes UVC-Recreo-Durán,  personal del Grupo Gema al mando el Sr. Cbop. Kleber Brito, nos trasladamos hasta el lugar donde se procedió a ingresar a dicho inmueble no sin antes hacerle identificarnos  como agentes antinarcóticos, encontrando en el interior del mismo al ciudadano que hoy sabemos responde a los nombres de Reyes García Carlos Raúl neutralizándole a la altura de la sala, para posterior realizar el registro del inmueble encontrando en la cocina sobre un anaquel de cocina 1 funda plástica de color negra conteniendo en su interior 93, sobres de papel cuaderno de color blanco en cuyo interior una sustancia de color blanquecina presumiblemente droga y dinero el mismo que se encuentra detallado en el  acápite respectivo, por lo que al existir los elementos suficientes de convicción del cometimiento de un delito el fiscal Ab. Diego Chango Llerena manifestó que se proceda a la aprehensión del ciudadano REYES GARCÍA CARLOS RAUL,  por lo que se procedió a darle a conocer sus Derechos Constitucionales….”.- En esta audiencia, se convocó a Juicio Directo, por tratarse de una infracción constante en las previstas en el art. 640 numeral 2do Código Orgánico Integral  Penal.- La Audiencia de Juicio Directo, su reinstalación, tuvo lugar el día 14 de agosto del 2015, a las 08h29.- El Fiscal, Ab. Franz Mendoza Piguave luego de exponer su teoría del caso, manifestó que había existido un acuerdo con la parte de la defensa del procesado, para la aplicación de un procedimiento abreviado, respecto del procesado REYES GARCÍA CARLOS RAUL.- Habiéndose constatado el cumplimiento a las Reglas establecidas en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que la Audiencia se tramitó en la forma prevista en el art. 637 de la norma ibídem.- En esta audiencia, el procesado Reyes García Carlos Raúl, admitió su participación en el delito cometido, así también su consentimiento de someterse a este procedimiento, sus efectos y consecuencias, estando en compañía de su defensor particular  Ab. José Benito Alvarado Romero, dejando expresa constancia que se dieron todas las explicaciones del caso al procesado.- Por lo cual el estado del proceso, es el de dictar sentencia, y para hacerlo, se la motiva de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7), literal I) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial.- PRIMERO: Se declara válido el proceso, por haberse tramitado cumpliendo las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicios, no existiendo vicio de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa.- SEGUNDO: El Juzgador tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 398 y 402 del Código Orgánico Integral Penal y Arts. 224 y 225 numeral 6to  del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la referida audiencia el Fiscal Ab. Franz Mendoza Piguave, en resumen, manifestó: “…Comparezco en esta audiencia en representación de la fiscalía conforme lo dispone el art. 195 de la constitución. Teniendo como antecedente el parte de aprehensión suscrita por el Sbte. Jhony Henry Toapanta Viracocha, en el que se deja clara las circunstancias de la detención del ahora procesado, a quien se le encontró la sustancia sujeta a fiscalización  que luego de la prueba de campo dio positivo para cocaína. La fiscalía cuenta con todos  los medios de cargo que en esta audiencia probara la materialidad  de la infracción así como la participación del procesado. Debo indicar Sr. Juez que la defensa minutos antes de iniciar la audiencia se ha acercado y ha hecho conocer la intención de someterse al procedimiento abreviado, por lo que solicito se corra traslado al procesado  expresando la aceptación de la aplicación del procedimiento abreviado y ha admitido el cometimiento del delito, la fiscalía además habiéndose comprobado que el defensor ha acreditado a la persona procesada, haciéndole saber sus derechos constitucionales….”.- Por su parte, la defensa y el procesado, en resumen, manifestaron: DEFENSOR PARTICULAR,  Ab. José Benito Alvarado Romero “…Señor juez en representación de mi representado Reyes García Carlos Raúl, debo manifestar que la defensa se ha acercado a la fiscalía para proponer el sometimiento  a un procedimiento abreviado, le he explicado a mi defendido lo que significa el someterse a ese procedimiento, las consecuencias de ello  por lo que solicito sea  escuchado, acredito que mi representado conoce todos los efectos y consecuencia del procedimiento, al pago de la multa, a la pena,  todo está explicado por lo que solicito se acepte el cambio de procedimiento directo al abreviado..…”. PROCESADO: REYES GARCÍA CARLOS RAUL: “…Me someto al  procedimiento abreviado, admito mi participación en el hecho del cual estoy siendo juzgado, mi admisión la hago libre y de manera voluntaria, estoy consciente de que voy a recibir una condena y tengo que pagar una multa, no he recibido presión de ninguna naturaleza…”.- CUARTO: El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; asimismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes".- Los principios consagrados en la Constitución de la República, para el debido proceso disponen entre otros, la inmediación, la celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal, que fueron debidamente aplicados en esta causa, que permite abreviar el procedimiento ordinario, la Institución jurídica del Procedimiento Abreviado refiere que mediante una aceptación del delito, se pueda realizar el procedimiento hacia su resolución mediante una sentencia. De tal suerte que, cumplidas las Reglas establecidas en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, se pueda pedir por la colaboración y consentimiento expreso del  procesado una sanción reducida o rebajada, en la forma prevista en el 636 tercer inciso de la norma ibídem.-  QUINTO: El numeral 1 del art. 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, refiriéndose al principio de presunción de inocencia establece que “ toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la Ley y en juicio público en que se hayan asegurado todas las garantías básicas para su defensa”. Principio que consta en el numeral 2 del art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos que establece: “2. Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma si inocencia  mientras no se establezca legalmente su culpabilidad”. Nuestra Constitución de la República en el mismo sentido, en el numeral 2 del art. 76 consagra este principio que además es recogido en el numeral 4 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal. La presunción de inocencia, goza de una amplia protección a través de Instrumentos Internacionales y legislación interna, que puede ser destruida en la correspondiente audiencia, en la práctica de la o las pruebas, debidamente anunciadas en estricto apego a lo dispuesto en el art. 640.5 del Código Orgánico Integral Penal. Para el efecto, se considera: 1.- Si bien es cierto que, como ya se ha indicado, el principio de presunción de inocencia, consta debidamente protegido tanto por las normas del derecho internacional, así como en nuestra legislación, no es menos cierto que, la materialidad de la infracción y la culpabilidad del procesado, se encuentran demostradas conforme a derecho, al  consentir libre y voluntariamente la aplicación del procedimiento abreviado, así también admitió libre y voluntariamente el hecho fáctico que le fue atribuido, todo esto sin presión de naturaleza alguna y, con la debida acreditación del defensor particular, Ab. José Benito Alvarado Romero, en el sentido que el procesado, prestó su consentimiento libre y voluntariamente, a más de ello, el acervo probatorio con el que el Fiscal,  Ab. Franz Mendoza Piguave, contó y entregó en la audiencia, tales como: a) El parte de aprehensión N. 09D24C08S02, elaborado por el Sbte. Jhony Henry Toapanta Viracocha….; b) Informe médico suscrito por el Dr. Nelson Fuertes…; c) Cadena Custodia…; d) Acta de verificación pesaje y toma de muestras…; e) Version libre y voluntaria de Cbop. Yambay Suishi Marco Antonio…; f) Informe Investigativo suscrito por Jiménez Quishpe Lennin…; g) Informe pericial de química suscrito por Sgop. Gonzalo Almeida y Dra. Grey Ramírez Aspiazu.- En mérito de ello, este juzgador se formó una certeza, tanto del hecho como del derecho, particularmente, por cuanto el procesado fue detenido en delito flagrante. 2.- El art. 220 Num.1 Lit. A del Código Orgánico Integral Penal textualmente dice: “1. Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera:
a) Mínima escala de dos a seis meses.…”. 3.- En la especie, por las pruebas presentadas por la fiscalía, se determina con certeza que nos encontramos frente un delito flagrante, tal como lo determina el art. 527 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “ Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas  o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, así mismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida. No se podrá alegar persecución ininterrumpida si han transcurrido más de veinticuatro horas entre la comisión de la infracción y la aprehensión”. 4.- Se trata de un delito, cuyo bien jurídico es el buen vivir.- SEXTO: REYES GARCÍA CARLOS RAUL, admite ser el autor de la comisión delictual y la fiscalía sugirió la pena de DOS MESES de privación de libertad, en virtud de esta admisión libre y voluntaria, así como del consentimiento de someterse al procedimiento abreviado, no obstante que la fiscalía, conforme se indica en el considerando anterior, contaba con el acervo probatorio suficiente.- Por lo expuesto y habiéndose más allá de toda duda razonable, determinado la existencia de la infracción, así como la culpabilidad de los  procesados, de conformidad con los arts. 635, 636, 637, 638 en concordancia con el 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal,  el suscrito Juzgador, Abogado Giovanni Aycart Carrasco, Juez de la Unidad Judicial Penal del Cantón Duran “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara a: REYES GARCÍA CARLOS RAUL, de nacionalidad ecuatoriana, de 27 años de edad, unión libre, obrero, portador de la cédula de ciudadanía # 0925815342, domiciliado en  la Cdla. Abel Gilbert Mz. 40 Solar 11, de Duran; CULPABLE por ende RESPONSABLE en el grado de AUTOR DIRECTO del delito tipificado y sancionado en el artículo del Art. 220 Num.1 Lit. A del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad con lo dispuesto en el art. 635 numeral 6to de la citada norma legal, se le impone la pena sugerida por la  Fiscalía, de DOS (02) MESES  de privación de libertad, que  deberá cumplir el sentenciado en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil, sección Varones; debiendo descontarse el tiempo que hubiere permanecido detenido por esta misma causa; y, la multa de DOS (02) salarios básicos unificados del trabajador en general, esto en apego a lo previsto en el art. 70 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal.-  Para el pago de la multa impuesta, el  sentenciado deberá proceder a consignar el pago de la misma, en las cuentas de las entidades financieras correspondientes, para que se realice los depósitos respectivos, del 50% de la multa aplicada, en la cuenta del Ministerio de Justicia en el Banco del Pichincha Cuenta No. 3398221104 SUBLINEA 170405 y el 50% restante, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el Banco del Pacífico Cuenta No. 750006-8, en cumplimiento a lo dispuesto por el Consejo Nacional de la Judicatura, dentro del proceso para el depósito de las multas impuestas por las distintas Unidades Judiciales, así como las cuentas a las cuales se deben de realizar los depósitos, debiendo entregar el respectivo comprobante de depósito una vez cancelado, a la actuaria o secretaria del despacho, para su respectivo control.-Téngase en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; esto es la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Con costas a cargo del sentenciado.- Ofíciese al señor Director de dicho centro carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Intervenga el Ab. Rafael Rodriguez Castro, secretario del despacho.- Déjese copia de esta sentencia para el libro respectivo.- Déjese copia de esta sentencia para el libro respectivo.- Publíquese y Notifíquese.-