TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL

EXTRACTO DE AUDIENCIA 

1.	Identificación del Proceso:

a.	Proceso No.:09272-2015-00366

b.	Lugar y Fecha de realización: 19 de agosto de 2016 a las 14h30.

c.	Delito: delito abuso de confianza, tipificado y establecido en el Art. 42 núm. 1 literal A, y Art. 187 inc. 1, todos del COIP.

d.	Integrantes del Tribunal de Garantías Penales del Guayas
Jueces:
·	Abg. Luis Alfonso De La Cruz (Ponente) en remplazo de la Jueza Ponente Abg. Rocío Álvarez, 
·	Abg. Kelttya López Burgos en remplazo de la Dra. Martha Gavilanes 
·	Abg. Dora Vargas Troncoso
Secretaria: 
·	Priscila Murillo Gavilanes
2.	Desarrollo de la Audiencia:

a.	Tipo de audiencia:
1.	Audiencia de Juzgamiento: SI  (  X  )  NO  (  )
2.	Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  X  )
3.	Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
b.	Partes Procesales:
·	Fiscal.- Dr. Santo Ardila Zambrano, 
·	Acusador Particular.- Conforme Olmedo Eder Jhon en compañía de su defensor particular Abg. Bravo Torres Leonardo Ulises. 
·	Procesado.- MERO VELIZ ANGEL FILIBERTO  en compañía de su defensora particular Abg. Silvia Mero. 
Desarrollo de la Audiencia
ALEGATO DE APERTURA.- 
Fiscal.- El señor Conforme Olmedo Eder Jhon fue víctima de un engaño en que los procesados ANGEL  FILIBERTO  MERO  VELIZ  y  ESPINOZA  PISCO  SIMON  BOLIVAR le hacen creer que iba a obtener la entrega, esta le iban a entregar en la Troncal a cambio se hacen entregar la cantidad de USD. 35.000 esos son los hechos que la fiscalía va a probar.  Acusador Particular.- Se va a probar que se ha llevado un delito de abuso de confianza, se probará aquello en esta audiencia. Defensa.- se encuentra en esta audiencia, el señor ANGEL  FILIBERTO  MERO  VELIZ  se encontraba residiendo en la provincia de Cañar donde llego el señor acusador Conforme Olmedo Eder Jhon, pues el señor aquí presente trabajaba con el señor Vásquez, lo cual directamente los negocios fueron hechos con el señor Vásquez, mi defendido en  ningún momento ha recibido dinero por parte del señor Conforme, los hechos fueron en el Cantón La Troncal. Una vez que el señor Eder conforme presenta su denuncia en la ciudad Del Empalme, todos los tramites fueron realizados en dicho cantón de la provincia del Guasa, aquello fue impugnado dentro de las anteriores audiencias.  

PRACTICA DE PRUEBA.-  
Prueba de Fiscalía.-
1.-  HAROLD ENRIQUE SOLÓRZANO LUNA.- Indica que es comerciante, la señora del señor Eder le encarga una ropa, el 23 de Junio acudió a la casa del señor justo en la casa estaba eligiendo la ropa, cuando escucho de un negocio del señor que está aquí presente con el señor Olmedo, insistía que le entregaba 20 contenedores por USD. 35.000, sé que fue en el mes de junio, antes del junio del 2014. Estuvo en la casa cerca de 410 minutos y pudo escuchar dicha conversación. Yo fui a vender ropa y justo fui en ese momento. Al señor Ángel Mero le entregaron el dinero. 2.- GAVILANEZ VELASCO GERMAN DARIO.- Supo indicar el denunciante que en junio a noviembre de 2014 el señor ANGEL  FILIBERTO  MERO  VELIZ  y  ESPINOZA  PISCO  SIMON  BOLIVAR han sabido frecuentar a su domicilio, con el fin de ofrecerle un negocio de compra de madera Teca, ya que han sabido tener una amistad con el señor que indique, que le iban a entregar 2 contenedores, dándole unos valores de USD. 3000, 6000 y 4000 en diferentes cantidades con el fin de obtener dicha madera, no recibiendo dicha madera. El informe es de fecha 20 de julio de 2015.se ratifica en su informe. 3.- GUAMAN OBANDO LUIS.- Indica que realizo el reconocimiento del lugar de los hecho. 4.-  DECLARA DE NUEVO EL SEÑOR GAVILANEZ VELASCO GERMAN DARIO.- mediante el cual se le pone a la vista un Parte Policial suscrito por dicho agente de Policía. Procedió a la detención del señor ANGEL  FILIBERTO  MERO  VELIZ  en compañía del señor Guijarro Paguay Ángel Alberto, la detención fue el día 03 de marzo de 2016, fue detenido en el cantón La Troncal. 5.- JULIO CESAR CANTOS VILLANUEVA.- Indica que en el 2014 el señor Eder Conforme le pidió que le condujera el carro en aquella fecha y andaba y en aquel rato el compra madera, me cargaba en todos lados, retira dinero, todo eso, indica que lo acompaño al Banco Pichincha, la principal de la Avenida Guayaquil. Trabajo desde el mes de julio hasta mediados de agosto del año 2014. 6.- VARGAS NARANJO YAERSINIO HUGO.- Hizo el reconocimiento del lugar de los hechos del señor Eder Conforme en el Cantón el Empalme, viviendo de construcción mixta de techo de zinc, se constató que existe comedor, sala, el denunciante indicaba que ahí había entregado cierta cantidad de dinero a las personas que se está juzgado. Se ratifica en informe presentado. 7.- ARIOSTO ANTONIO MORALES ESPINOZA.- No conoce nada respecto a los hechos, yo tengo un taxi, el Abogado le pidió que trajera a dos personas, fue hace dos años, por el mes de agosto, recuerda que trajo a dos personas, uno de ellos el que está aquí en la sala de audiencias como procesado. 8.- NESTOR DANIEL GARCIA CEDEÑO.- Conozco que en el mes de agosto, yo me encontraba caminando por la calle, cuando toma contacto conmigo el Abg. Conforme, porque iba a entregar un dinero, me dijo que había mucha delincuencia en el Cantón El Empalme y comenzamos a contar USD 6000, y eso fue todo, en el mes de septiembre toma contacto conmigo, de ahí fueron USD. 7000 y se le entrego a los señores aquí mencionados, se hace la entrega en el domicilio del señor Conforme.  Prueba Documental de Fiscalía.- Denuncia que motivo el inicio de la investigación Eder Conforme 07 de mayo de 2015, Informe de Reconocimiento del lugar de los hechos del Cabo Guamán Obando Luis, Investigaciones practicadas por el señor German Gavilanes Velasco, Parte Policial de Detención, Documentación relevante en que el procesado Ángel Mero le pedía al denunciante que le espere, Informe extendido por un funcionario del Banco Pichincha donde se puede apreciar que en los meses de junio a noviembre están los movimientos bancarios del denunciante, Certificado del SRI en la que se demuestra  que el denunciante Eder Conforme se dedica a la actividad comercial, Copia legalmente notariada que posterior al inicio de la investigación para que las cosas no avancen en la investigación por la cantidad de USD. 20.000 cosa que no cumplió tampoco, Acta de inicio de instrucción fiscal y formulación de cargos en la que ya consta e tipo penal individualizado. Objeción.- Defensa indica que dentro de la prueba anunciada por Fiscalía no se encontraba el supuesto mensaje de texto de fjs. 35 lo cual impugno, así como también los estados de cuenta del año 2014 que tampoco fueron anunciados por Fiscalía. 
Prueba de la Acusación Particular, 
Testimonio del señor Eder Conforme.- para asegurar abogado nos puede dar cantidades diferentes hasta completar los USD. 35.000, le di abonos de poco en poco, llego el mes de noviembre, y en el mes de diciembre se comprometen a entregar el dinero o los contenedores, paso diciembre, enero, y les pregunte donde están los contenedores, es así que les pregunto dónde están los contenedores con las plantaciones de madera teca, me dicen que esperen 15 o 20 días más, es así que yo vengo y les digo que pasa mucho tiempo, de ahí les pedí la cantidad de USD 35.000, sin embrago me salieron histéricos, diciendo que no me iban  entregar los 20 contenedores ni el dinero y por eso puse la denuncia, porque estos señores abusaron de mi confianza, los conocía desde hace mucho tiempo atrás. Al verse citado por la policía judicial, me manifiestan mediante mensajes de textos que me iban a cancelar, pero nunca cumplieron con lo ofrecido, de ahí firmamos una letra de cambio, llego el mes de octubre re y tampoco cumplieron con el pago, hasta la fecha de hoy, no se han puesto de acuerdo para hacerme entregar el dinero. 
Prueba de Defensa.- 
Prueba Documental de procesado.- Letra de cambio presentada por la Fiscalía. Testimonio de procesado.- Este señor nunca me ha dado ningún real, si compramos esa madera en la contra, le pago directamente al señor Vásquez, depositándole en el banco del Pichincha, no tiene prueba ni depósito de que me ha dado ese dinero, le dio a ese señor como 22.500 de ahí le hizo comprar otra madera, pero al madera siempre la iba a ver, todos los negocios han sido en La Troncal, un hermano del abogado es el que le estaba haciendo las negociaciones. Esos testigos no los conozco, nunca los he visto en la vida. De ahí cuando se viene esa cuestión, y si hubo un tiempo que hubo meses malos, en el paso que estuvo la madera él nunca se movió de la Troncal. Me hizo pasar un poco de cosas, y me hizo firmar una letra de USD. 20.000 pero lastimosamente no me salió ningún negocio. Él tiene engañado a todo mundo. 
Alegatos Finales.-
Fiscalía.- Al tenor de lo dispuesto en el Art. 618 del COIP, comencé diciendo que la Fiscalía iba a demostrará que los hechos ocurridos en junio a noviembre de 2014 en la persona del señor Eder Conforme en la que se encuentra inmersa el señor Mero Vélez Ángel Filiberto, hicieron entregar varias sumas de dinero en el Cantón El Empalme, ya que supuestamente iban a obtener 20 contenedores teca que nunca recibió, han desfilado señores jueces los testigos en esta sala, la fiscalía considera que se ha demostrará que se ha demostrado el nexo causal del Art. 455 del COIP, en el presunto delito investigado, Art. 1487 de abuso de confianza, en armonía con los Art. 455 Art. 42 núm. 1 lit. a , ya que dicha conducta ha sido con dolo, por lo que considero que se adecua la conducta penal de abuso de confianza del señor ANGEL  FILIBERTO  MERO  VELIZ, razón por la cual le solicito que en sentencia le imponga la pena que corresponda, se ha destruido el estado de inocencia en esta audiencia. 
Acusación Particular.- Se ha probado la conducta antijurídica del procesado, por lo que me allano integrante en la acusación fundamentada establecida por la fiscalía del Estado, pido la máxima pena para este delito de abuso de confianza y el resarcimiento integral de daños y perjuicios ocasionados a mi defendido. El monto puede ser a la cantidad, de USD. 50.000. 
Defensa.-  De la prueba que presentó la fiscalía en virtud de lo dicho por el señor Harold Solórzano que índico que estuvo presente pero no concreta que se dio ese dinero. No hay prueba contundente que se dieron esos valores, no se justifican estos valores. Por lo tanto no existen elementos probatorios que justifiquen la existencia materialidad de la infracción y como la responsabilidad, no hay resultado de causalidad, por lo tanto solicito que mi cliente sea absuelto del delito que se le está atribuyendo. 

Resolución del Tribunal:   (Resumen en 200 caracteres)
Luego de la deliberación de rigor, considera que se ha señalado la existencia del delito y la responsabilidad, analizando las pruebas, observa que hay contradicciones entre los testigos de fiscalía, y de las pruebas documentales que del estado de cuenta no se observa que haya habido retiros por parte del Acusador Particular ha existido una negociación concreta entre el señor ANGEL  FILIBERTO  MERO  VELIZ  y el Acusador Particular  en lo cual arrojó con esa cambio, direccionando la acción al campo civil, al no existir prueba suficiente del delito Art. 187 COIP en el cual establece que es el abuso de confianza , estos elementos configurados no encuadran en la conducta que trata de establecer el señor fiscal en contra del procesado, no se ha privado con la pruebas, existe insuficiencia de prueba, en cuanto a lo señalado por la defensa, existe una duda razonable , el Tribunal resuelve por unanimidad, confirmar el estado de inocencia y se levantan sus medidas cautelares que pesaron en su contra. Guayaquil, 19 de Agosto de 2016. Concluye la diligencia a las 17H50. 



Priscila Murillo Gavilanes
Secretaria del Tribunal de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Guayaquil