Guayaquil, jueves 31 de enero del 2019, las 12h43, VISTOS: El día 24  de junio del 2016, a las 11H14 el señor Hermes Leonel Zambrano Oñate, Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente del Cantón el Empalme,  dictó auto de llamamiento a juicio en contra de ESPINOZA PISCO SIMON BOLIVAR, en calidad de presunto autor directo del delito tipificado y sancionado en el artículo 187 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal.-  El Tribunal integrado por: Abg. Kelttya Lopez Burgos, Abg. Dora Vargas Troncoso y Abg. Alba Rocío Alvarez Rodriguez como juez ponente., en audiencia oral y pública de juzgamiento de la persona procesada ESPINOZA PISCO SIMON BOLIVAR, el día  23 de octubre del 2018, a las 13H00 ,  siendo REINSTALADA el día   21 de diciembre  del  2018, a las  14:00,las que se realizaron en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en  la Sección III,  Parágrafo Primero del libro II del Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 ibídem; luego de lo cual, oralmente y por unanimidad de acuerdo al Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal anunció y notificó oralmente su decisión por unanimidad ratificando el estado de inocencia de la persona procesada ESPINOZA PISCO SIMON BOLIVAR, por abstención de acusar de la Fiscalía.- FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El artículo 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- “(…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el artículo 129. 2 que determina: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el artículo 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa, correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, para hacerlo se considera y se la motiva de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7, literal I de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial y se considera:  PRIMERO: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 398 del  Código Orgánico Integral Penal y la competencia se radica de conformidad a lo prescrito en los Arts. 404 numeral 1 del mismo cuerpo legal y los Arts. 220 y 221, del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: En el juicio se cumplió con los principios de oralidad, publicidad, inmediación, y contradicción en la actuación probatoria, así mimos el de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física del juzgador, y presencia obligatoria de la persona procesada y del defensor previstos en el artículo 610 del Código Orgánico Integral Penal.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: En la audiencia de juzgamiento, de conformidad con lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, el señor Fiscal Abg. Jorge Sanchez Pico, expresó: Se probará en esta audiencia que entre  los meses de junio y noviembre del año 2014, el señor Ab.  Eder Jhon conforme Olmedo,  entregó valores en cantidades qué fluctuaban 3000,  4000,  6000,  7000 dólares que dieron un total de $35000 fueron entregados a los señores Ángel Filiberto Olmedo Veliz, y al Señor Simón Bolívar Espinosa Pisco,  a fin de que con ese dinero le entreguen 20 contenedores de una  madera denominada Teca.  Con la prueba que se practicará en la presente audiencia de juicio oral la fiscalía demostrará qué la teca que fue compromiso por la entrega del dinero no fue entregada al señor Eder Jhon  conforme  Olmedo, y que la conducta del señor Simón Bolívar Espinosa Pisco se adecúa a  lo previsto en el artículo  187 el código orgánico integral penal delito de abuso de confianza. Interviene la defensa de ESPINOZA PISCO SIMON BOLIVAR,  quien manifiesta.-  soy el abogado Erick Soto  defensor público que asume  esta defensa de conformidad  a lo que determina el artículo 191 de la constitución a nombre y representación del señor Espinoza Pisco Simón Bolívar, la defensa en el desarrollo de esta audiencia demostrará  que a mi  defendido el señor Espinoza Pisco Simón Bolívar no se le entregó valor alguno en dinero tal como manifiesta en su denuncia en señor conforme Olmedo Eder John.  Por lo cual no se configuraría lo que termina el artículo 187 es lo que probar a la defensa en el transcurso de esta audiencia.- QUINTO: Al tenor de lo expresado en el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, el Fiscal actuante solicitó que se practique su prueba testimonial, receptándose los siguientes testimonios: 5.1) EDER JOHN CONFORME  OLMEDO,   quien denunció y dijo: que para  el mes de junio al mes de noviembre del año 2014, le hice la entrega a los señores Ángel Filiberto Mero Veliz,   y al  señor Simón Bolívar Espinoza Pisco, de 3.000 4.000 5000 7000 etcétera completando una totalidad de  $35000 en efectivo para la compra y venta de madera Teca,  ya  que ellos eran comisionistas y me buscaba madera mí yo le entregaba el dinero para que ellos me entreguen por contenedores,   quedaron en darme 20 contenedores, es así que cuando yo fui a ver los 20 contenedores solamente había 10 contenedores nomás, y en su totalidad se hicieron la entrega de $35000 donde no representó los contenedores que ellos prometieron a mí entregarme.  Es así también señor fiscal señora jueza que hubo una audiencia de juzgamiento en contra del señor Ángel Filiberto Mero Véliz  en la cual ratificaron su estado de inocencia por el cual el tribunal me dijo que yo tenía que acudir el juzgado de lo civil porque había una Letra de Cambio qué consta dentro de autos. Así mismo igual ratificaron el estado  de inocencia de él,  yo le dije todo a Dios , nunca más insistí ni por el lado civil ni tampoco en contra del señor Simón Espinosa Pisco, casualidad de que me entero yo hace como dos meses atrás que el señor Simón Espinoza Pisco lo encuentran detenido,  lo cogen detenido por el cantón ventana y que era sobre el caso de abuso de confianza, los familiares pudieron hablar conmigo, donde nosotros llegamos a un acuerdo reparatorio en el cual yo presenté un desistimiento que ya consta dentro de autos, lo cual señores presidentes, señora presidente pues yo no tengo nada en contra del señor Simón Pisco, en reclamar ni a presente ni a futuro, el desistimiento fue la acusación particular, yo le entregué  en efectivo el dinero, en este caso pues yo cogí como yo sacaba dinero del Banco de Pichincha yo cogí y pedir un inventario de todo el año que yo había sacado dinero de mi cuenta, o sea los movimientos eso también consta dentro de autos, yo le entregué a los dos señores porque andaban los dos, los valores fueron entregados en el cantón el empalme en  la vía Quevedo Ciudadela Sánchez González,  mi domicilio casa de dos plantas, fueron entregados en efectivo porque yo iba a sacar dinero del Banco y de ahí cogía venía en el taxi o a veces también venia  en mi vehículo como andaba acompañado yo le entregué  en efectivo , fueron  entregados cantidades como de 4000 5000 6000 7000 dólares porque fueron por varias ocasiones, A la  actualidad ya no recuerdo porque eso ya tiene tiempo, yo aspiro en este caso ya que hemos llegado a un acuerdo reparatorio con el señor Simón Espinosa Pisco y a la vez también se ratificó el estado de inocencia del señor Ángel Olmedo véliz yo aspiro que el señor Espinosa Pisco se le dé la inmediata Libertad. El día de hoy ya que no tengo nada que reclamar ni a presente ni a futuro. Al contra interrogatorio que le formula el abogado defensor dijo:  Llegamos a un acuerdo en este caso de que él me dio una cantidad de dinero por la Teca,  que realidad nunca me la había entregado que faltaba entonces llegamos a ese acuerdo y a la vez también sus familiares hablaron conmigo ya que tiene una enfermedad catastrófica Qué es diabetes de acuerdo al artículo 50 la condición sabemos que la diabetes una enfermedad catastrófica entonces aparte de eso yo también soy hermano cristiano tengo casi aproximadamente 2 años el cristianismo y yo todo le dejo a Dios porque muchas veces todos cometemos errores y no soy quién para juzgar a nadie por eso yo también lo hice porque los familiares hablaron conmigo la mamá   el  papá  la esposo  o los hijos entonces yo también veo la parte humana ,Yo directamente realiza el acuerdo con él, yo el dinero se los entregaba  en  el domicilio ubicado en el empalme ciudadela Sánchez Gonzales vía Quevedo, habían otras personas que también me acompañan cuando traiga el dinero acompañaban ellos también andaban conmigo si habían otras personas, y que  la audiencia anterior Cuándo fue la audiencia del señor Ángel Mero que se ratificó el estado inocencia de el ellos también estuvieron presentes. Me reuní con ellos por varias ocasiones no recuerdo pero me reuní por varias ocasiones. Nos reuníamos en el mismo lugar porque era dinero en efectivo.  Yo siempre me aseguraba entregándolo en mi domicilio, No emití ningún comprobante porque eran efectivo, porque siempre la madera Teca se pagan efectivo, porque la gente de campo no tiene  no tiene ruc, ellos lo que quieren es en efectivo.  ACLARACIÓN AL TRIBUNAL: Firmaba  ningún documento porque ya habíamos un negocio más y ahí me había quedado bien yo ya tenía confianza en ellos yo era así porque ya me habían quedado bien anteriormente en otro negocio, la letra de Cambio  obra en el proceso, al tribunal penal presente el desistimiento de acusación particular, hace como un mes atrás fue no recuerdo muy bien, en eso fue negado, Yo lo  presente en el tribunal Yo tengo copia inclusive o incluso negaron  porque  el  expediente del empalme no había llegado al tribunal y cogieron notificaron a la penitenciaría a los guías para que en un término de 72 horas  para que cojan y vean que el señor estaba  detenido ahí,  inclusive yo tengo la copia del recibido, no la traje. 2.-  El Policía GUAMAN OBANDO LUIS ROLANDO ( Elaboró el Informe de Reconocimiento de lugar de los hechos.) Trabajó en la policía judicial del cantón  milagro, en el año 2015 me encontraba laborando en la policía judicial del cantón el Empalme, realizo funciones del agente investigador, es mi firma la que consta en el informe, para la diligencia de reconocimiento del lugar delos hechos, donde se había entregado,  presuntamente dónde se encontraba el procesado,  donde la habían entregado cierta cantidad de dinero, para lo cual me trasladé  a lo que es la ciudadela Sánchez Rosales ubicada en la vía Quevedo dónde se ubicó la cena,  se detalla es una escena cerrada.  Por cuánto se trata de un inmueble de construcción mixta de una planta, la fachada de frente a la pared  era de color celeste, en sus dos extremos. Existen dos ventanas de vidrio con protecciones de hierro, en la ventana de lo que es el del lado izquierdo existía una mini despensa.  Asimismo en la parte del centro existe una puerta de madera con una protección de hierro color blanco, la misma que permite el acceso al interior del inmueble pasillo que lleva la sala.  En dicha  sala se observó que existía del lado izquierdo un juego de sala de muebles y a continuación un juego de comedor de madera color café al lado derecho,   se observó tres puertas de color café, eran dos dormitorios, la parte del fondo existe un espacio de cocina, el lugar donde existe en la sala los inmuebles la persona denunciante ese lugar donde había entregaba el dinero al ciudadano procesado,  las conclusiones a las que llegue el lugar específicamente que se detallan la denuncia sí existe, en la imagen aquí lo que se puede observar es el juego de sala muebles Asimismo existen aparadores,  equipo de sonido, en este juego de muebles en donde se habían sentado y habían procedido a realizar la entrega el dinero así como la persona denunciante y el ciudadano procesado. 3.-  GERMÁN DARÍO GAVILANES VELASCO, ECUATORIANO, ( Informe Investigativo)  Es mi firma la que consta en el informe,  es la que usó en mis actos públicos y privados, me encontraba trabajando en el cantón el empalme la provincia del Guayas, era policía judicial agente investigador, realizó las diligencias solicitada  por fiscalía  a través de las denuncias presentadas, la diligencia que se practicó aquí se hizo el informe el 20 de junio del 2015, en el cual se realizó  el reconocimiento  del lugar delos hechos, las versiones receptadas a los señores Ángel Filiberto Mero Véliz, Simón Bolívar Espinoza Pisco, Se hace la constatación del lugar donde el denunciante habría entregado el dinero siendo este el domicilio, del señor Eder John conforme Olmedo, ubicado en la cooperativa Sánchez  González  manzana 12 solar 16 Calle 17, el domicilio del denunciante,  el denunciante lo que nos supo manifestar es que en los meses de junio a noviembre del año 2014, el señor había entregado unos valores a los señores antes indicados con la finalidad de que le entreguen, unos 20 de madera teca, lo cual en el transcurso de esta temporada me supo indicar que la había entregado valores en diferentes valores a los antes indicados hasta un valor de $35000,   Me supo indicar  que esos valores fueron entregados en su domicilio del cantón el empalme, el  denunciante no presentó ningún comprobante de la entrega de esos  dineros, el señor dijo que su abogada presentaría documentos en la fiscalía. PRUEBA DOCUMENTAL: De conformidad con lo que establecen los Arts. 499 y 616 del Código Orgánico Integral Penal, como medios de prueba documental de cargo en contra de la persona procesada ESPINOZA PISCO SIMON BOLIVAR,  la Fiscalía presentó:  1) Reconocimiento del lugar de los hechos que fuera sustentado con el testimonio bajo juramento del señor cabo primero de policía Luis Guamán Obando.- 2) informe investigativo que ha sido  sustentado por el testimonio del señor cabo primero Germán Gavilanes Velasco. 3) desmaterialización de correos  electrónicos que han sido revisados antes notario el cantón el empalme ante la notaría primera del cantón el empalme, María Marlene Vélez Macías. Por principio de contradicción, ante la prueba presentada por Fiscalía, la defensa del procesado ESPINOZA PISCO SIMON BOLIVAR   dijo: No ha venido ningún perito  a verificar la procedencia de estos correos que se haya hecho una experticia frente a los correos presentados. SEXTO: PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO SIMÓN BOLÍVAR ESPINOZA PISCO.  6.1) TESTIMONIO DEL SEÑOR   SIMÓN BOLÍVAR ESPINOZA PISCO,  quien dijo ser ecuatoriano, de 48 años de edad, con cedula No. 1204981706, de estado civil casado, de ocupación chofer,   quien se acoge al derecho al silencio. SEPTIMO.- Alegato de Clausura, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, el señor Fiscal, hizo una exposición de los hechos imputados a la persona procesada SIMÓN BOLÍVAR ESPINOZA PISCO, donde alegó: ““Concurrió a la presente unidad judicial  el denunciante el señor Eder John conforma Olmedo,  quien al rendir  su testimonio indicó  que a partir de los meses de junio a noviembre del año 2014, en su vivienda ubicada en la cooperativa Sánchez González El Cantón el empalme, recibió en varias ocasiones al Señor Ángel Filiberto Mero Veliz, y el señor procesado Simón Bolívar Espinoza pisco, señaló qué a los mencionados señores les había entregados en diversas fechas cantidades entre 3000 y 4000 6000 $7000 dando un total de $35000, Indicó que dichos dineros habían sido entregados con la finalidad de que los mencionados señores le entreguen 20 contenedores  con madera tipo teca,  Indicó que en el transcurso de los días posteriores ha realizado ese convenio le entregaron la cantidad de 10 contenedores y que posteriormente que a pesar de la insistencia que él hizo Qué le entreguen los contenedores los señores Ángel mero y el señor Simón Bolívar Espinoza no le entregaron, el señor Eder John conforme  con su testimonio y agregando una desmaterialización de unos mensajes ha podido de una manera verbal indicar lo que para él es la realidad fáctica, la realidad fáctica y la entrega dinero que lo hace los comerciantes de una manera informal, y la condición de que a cambio de  la entrega de dicho dinero que se ha entregado también madera también este caso teca, esa es la realidad fáctica, en cuanto a la realidad jurídica, se pidió que comparezca al Señor agente investigador el señor Germán  Gavilanes qué ha dado su testimonio , el ha indicado que reconoció el lugar de los hechos que se entrevistó con la persona procesada, y cuando se le ha preguntado si puedo tener algún recibo que prevé la entrega efectiva de los dineros de parte del señor el conforme a los señores procesados él ha indicado que eso no ha podido determinar, también se ha tomado el testimonio el señor perito que hizo él informe de reconocimiento del lugar, ha indicado que efectivamente el lugar que señala como domicilio dónde se ha entregado dichos valores si existe y que se encuentra en el cantón el empalme, de lo que se pudo Escuchar al señor denunciante el indicó será un abogado, y aun así de su condición de abogado y adicionalmente de comerciante se pudo verificar que el  su actividad de tipo comercial lo realiza bajo un marco total de informalidad, él no ha dado ningún recibo con lo que se pueda constatar de que efectivamente el señor  Simón Bolívar Espinoza Pisco haya recibido un solo dólar de parte del señor  Eder  John  conforme olmedo, puede ser que fácticamente dicho valores hayan sido entregados, pero procesalmente dichos valores no constan dentro del expediente no consta ningún recibo ningún comprobante que esos valores hayan sido entregados al Señor Simón Bolívar Espinosa Pisco, y en virtud de estos elementos al no haberse siquiera podido probar la existencia material de la infracción la fiscalía teniendo en cuenta el principio de objetividad que se encuentra señalado en el código orgánico integral penal se abstiene de acusar al Señor Simón Bolívar Espinosa Pisco y quiere que se levanten todas las medidas cautelares que se encuentran pesando en su contra. Posteriormente la defensa del procesado, SIMÓN BOLÍVAR ESPINOZA PISCO, en el debate, alegó: “Una vez escuchado el  pronunciamiento del señor agente fiscal a quién felicito por su objetividad referente al  pronunciamiento qué ha dado referente a la situación jurídica de mi defendido y en consideración que sin acusación fiscal no hay juicio, me allano a lo manifestado por el señor agente fiscal. OCTAVO: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- La ex Corte Constitucional para el Período de Transición, sobre la motivación de las resoluciones, expresó: (Sentencia No. 069-10-SEP-CC) “ La motivación, consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión. En otras palabras: La motivación es justificación, es argumentar racionalmente para justificar una decisión aplicativa, es exposición de las razones que se han dado por los jueces para mostrar que su decisión es correcta o aceptable. (….) . Es decir, la motivación, responde a la debida y lógica coherencia de razonabilidad que debe existir entre la pretensión, los elementos fácticos, las consideraciones y vinculación de la norma jurídica y la resolución tomada”.- (Sentencia No. 227-12-SEP-CC) “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto.”.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No se podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas ¨penales en el presente caso¨, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a los establecido en el Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generara y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines.- NOVENO:  En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos.  El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y debe hacer efectivos los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, economía procesal, así como, la aplicación de las garantías del debido proceso, sin sacrificar la justicia por la omisión de meras formalidades, principios desarrollados en el Código Orgánico de la Función Judicial, que enfatiza el principio de celeridad, esto es, que la Administración de Justicia será rápida y oportuna, tanto en la tramitación, como en la resolución de la causa y en la ejecución de lo decidido.-  En el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. En el Derecho procesal: se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión... En materia procesal penal. Onus Probandi. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y, comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable.- DÉCIMO: El Art. 11 numeral 9 de nuestra Carta Magna, “El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución de la República, además nuestra Constitución de la República estipula que “las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesales harán efectivas las garantías del debido proceso”. El artículo 167 de la Constitución de la República.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo, y se ejerce por los órganos de la función judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución; En la Declaración Universal de Derechos Humanos en el art. 11 numeral 1, establece: “Toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la ley y en juicio público en el que se le hayan asegurado todas las garantías necesarias para su defensa”. En el Art. 76 ordinal 2 de nuestra Carta Magna manifiesta que: “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y, comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable. En otras palabras, cuando no haya más remedio. Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas Rioseco señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. Con lo anteriormente establecido, se tiene el fundamento de muchas instituciones procesales, como el in dubio pro reo o el onus probandi, entre otras, dado que si los órganos del Estado, encargados de llevar adelante la acción penal y la investigación de ella, no logran, por medio de elementos de convicción empíricos, acrecentar la probabilidad infinitesimal, que tiene una persona, de ser culpado de un crimen, se debe optar por considerar como verdad procesal la inocencia de aquella, pues es esta la condición la que goza de mayor grado de certeza.  Naturaleza de la Presunción de Inocencia. La presunción de inocencia sienta sus bases en postulados que denotan su naturaleza. Es así que siguiendo la doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo  se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- En tal sentido, deben sancionarse penalmente las conductas prohibidas, que estén tipificadas en el Código Orgánico Integral Penal como delitos, con anticipación al hecho injusto punible, en observancia y aplicación del principio de legalidad: “nullum crimen nulla poena sine lege”. Se debe acudir al derecho punitivo como “ultima ratio legis”, cuando no existen otras vías jurídicas para la solución del conflicto. En un sentido más amplio, bien es todo aquello susceptible de producir utilidad a la persona o a la sociedad; en este sentido todo bien debe ser objeto de valoración jurídico penal, por lo que, los bienes jurídicos protegidos son, en materia penal, según Polaino Navarrete “todas las categorías conceptuales que asumen un valor, contienen  un sentido o sustentan un significado que son positivamente evaluados dentro de una consideración institucional de la vida regulada por el Derecho, como merecedores de la máxima protección jurídica, representada por la conminación penal de determinados comportamientos mediante descripciones típicas legales de estos”. Es innegable que el juzgador al momento de expedir la sentencia, en el caso que nos ocupa, luego de haber sometido a un riguroso examen de valoración los medios probatorios acopiados e incorporados válidamente en el proceso, aplicando su criterio de conciencia y luego de un razonamiento lógico-jurídico, tiene el escenario de expedir un fallo condenatorio y en caso se incline por un fallo absolutorio, entonces podrá invocar la duda razonable. LA PRUEBA PLENA. En ese sentido Giovanni Brichetti puntualiza “Lo que descubre la verdad es una prueba; lo que no la descubre más que a medias, no es una prueba, porque lejos de mostrar la verdad, no permite más que adivinarla. Sobre la duda razonable, la Dra. Mercedes Fernández López - Dpto. de Derecho Procesal Universidad de Alicante  en su obra de “LA VALORACIÓN DE PRUEBAS PERSONALES Y EL ESTÁNDAR DE LA DUDA RAZONABLE”, establece que las dificultades para su concreción no impiden, sin embargo, que pueda intentarse una aproximación a su significado a partir de una mayor concreción en los requisitos que han de exigirse a cada uno de los medios de prueba en los que el juez ha de basar su convicción para que ésta, valorados aquéllos, pueda considerarse más allá de toda duda razonable. Es decir, aunque creo inviable una concreción de la regla con validez para todos los casos, sí es posible concretar su alcance poniéndola en relación con los medios de prueba que ha de valorar el juez indicando en cada caso cuáles han de ser los requisitos que éstos han de reunir para constituir prueba de cargo suficiente para condenar.  (10) BRICHETTI, GIOVANNI: Para Sentís Melendo, se puede denominar prueba plena: “La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verada del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria o absolutoria”. Además agrega que “La prueba plena supone la eliminación de toda duda racional, la seguridad de que los hechos han ocurrido de determinada manera, la tranquilidad absoluta de la conciencia del juez. Y entonces entran en juego determinados principios procesales y entre ellos, como más importantes, el de beneficio de la duda y el de la carga de la prueba”. FRAMARINO afirma “La certeza asegura que hay relaciones de conformidad entre mis ideas y la verdad. La certeza es la es la afirmación preliminar de la verdad, el convencimiento es la posterior afirmación de que poseemos certeza, de que entendemos de que ella es legítima y que el espíritu no admite duda en cuanto a esa verdad”. Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba”.- UNDÉCIMO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”;  y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. DECIMO SEGUNDO .- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del  acusado, el Tribunal  declara  QUE NO SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN, NI LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL ACUSADO.  El denunciante al rendir su testimonio señaló que  él no ha dado ningún recibo con lo que se pueda constatar de que efectivamente el señor  Simón Bolívar Espinoza Pisco haya recibido un solo dólar de parte del señor  Eder  John  Conforme Olmedo, puede ser que fácticamente dicho valores hayan sido entregados, pero procesalmente dichos valores no constan dentro del expediente no consta ningún recibo ningún comprobante que esos valores hayan sido entregados al Señor Simón Bolívar Espinosa Pisco, y en virtud de estos elementos al no haberse siquiera podido probar la existencia material de la infracción la fiscalía teniendo en cuenta el principio de objetividad que se encuentra señalado en el código orgánico integral penal se abstiene de acusar conociendo que entre el denunciante  y el acusado ha existido un acuerdo  que resarce el perjuicio que adujo se le causó; motivos por los que se ABSTUVO  de  acusar al procesado.  En la presente causa, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la Fiscalía como por la Defensa del procesado, bajo los criterios de apreciación conforme lo establece el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, puesto que estipula que la valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales; siendo que dentro de la presente causa el señor Agente Fiscal no presentó acusación formal en contra del procesado SIMÓN BOLÍVAR ESPINOZA PISCO,, por cuanto consideró que las pruebas no han sido conducentes para establecer el nexo causal entre la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal del procesado.- En consecuencia, siendo la Fiscalía, la titular del ejercicio de la acción penal de acuerdo a lo ordenado en el artículo 195 de la Constitución del Ecuador, en audiencia puede emitir su acusación fiscal o su abstención, por lo que, en este caso el Agente Fiscal, se abstuvo de acusar; el Art. 444, numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal dice: “…Formular cargos, impulsar y sustentar la acusación de haber mérito o abstenerse del ejercicio público de la acción…”, y el artículo 609 ibídem, que señala: “…Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal…”.- En consecuencia, éste Tribunal de Garantías Penales de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, por abstención de la Fiscalía y por unanimidad RATIFICA EL ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA A SIMÓN BOLÍVAR ESPINOZA PISCO,  de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No.1204981706,  de 48 años de edad,  de estado civil casado, de ocupación chofer, disponiéndose al finalizar la audiencia, su inmediata libertad girándose la boleta de excarcelación a su favor.- Ejecutoriado este fallo se dispone el cese de todas las medidas reales y personales dictadas en contra del señor SIMÓN BOLÍVAR ESPINOZA PISCO, dentro de la presente causa, para este efecto ofíciese a las entidades respectivas.- Sáquese una copia de la sentencia para los libros de la secretaría. Hágase conocer por parte de secretaría, con el resultado de este fallo, al Director del Centro de  Privación de Libertad de Personas Adultas Guayaquil y al Director del Consejo de la Judicatura.- Cúmplase, Notifíquese y Ofíciese.-