VISTOS: Mediante auto resolutorio de fecha 24 de Junio del 2016, a las 11H14 minutos, el señor Dr. Hermes Zambrano Oñate, Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente del Cantón el Empalme, dicta Auto Llamamiento a Juicio en contra de ANGEL FELIBERTO MERO VELIZ, por la presunción de responsabilidad en el cometimiento del delito  de abuso de confianza, tipificado y reprimido  en el Art. 187 inc. 1, en concordancia con el Art. 42 numerales 1, literal A, todos del Código Orgánico Integral Penal (COIP). Ejecutoriado el referido auto resolutorio, se remitió el proceso a la Oficina Sorteos de Causas de la Corte Provincial de Justicia, radicándose la competencia en este  Tribunal de Garantías Penales del Guayas. Convocada la audiencia de juzgamiento, para el día 19 de Agosto  del 2016, a las 14H30, ésta  se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y con la comparecencia del señor Fiscal Dr. Santos Ardila Zambrano, acusador particular Ab. EDER JOHN CONFORME OLMEDO, con su abogado  particular Bravo Torres Leonardo; el procesado ANGEL FELIBERTO MERO VELIZ, con su patrocinadora Ab. Silvia Mero. El Tribunal integrado por: Abg. Kelttya Lopez Burgos, Abg. Dora Vargas Troncoso y Abg. Luis Alfonso de la Cruz como juez ponente. En este estado, le corresponde al Tribunal elaborar la sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador; 150, 151 y 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; 398, 399, 400 y 401 del Código Orgánico Integral Penal y su competencia se radica por la razón de sorteo y por lo dispuesto en los Arts. 220 y 221, numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial y 404, regla 1 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL Conforme lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 167, 168 y 169 de la Constitución de la República y el artículo 8 de la Convención Interamericana de Derechos Humanos, en la tramitación de la causa, se han observado las garantías del debido proceso, sin existir nulidad alguna que declarar por lo que, se declara la validez de todo lo actuado.- TERCERO.- En la etapa del juicio se han cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de la libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO.- La Fiscalía realizó la exposición inicial, manifestando: “Los hechos que la Fiscalía va a probar a lo largo de esta audiencia es en lo ocurrido entre los meses de Junio y Noviembre del año 2014 en la que el Abogado Eder John Conforme Olmedo, fue víctima de un engaño en la que, el procesado ANGEL FILIBERTO MERO VELIZ, le hace creer que iba a obtener la entrega de 20 contenedores de teca, esta teca se la iban a entregar en la troncal a cambio se hacen entregar en diferentes fechas la cantidad de $35.000.00 dólares americano, estos son los hechos que la fiscalía va a probar”. Interviene la  ACUSACIÓN PARTICULAR.- La acusación Particular va a probar efectivamente que se ha llevado a efecto un delito de abuso de confianza, esto es de la forma como mi cliente aquí presente, entregó diferente valores al entregar la cantidad de $35.000.00 dólares, cantidad a la que a su vez el hoy procesado y a otras personas que se encuentran incursos en este proceso iban a hacer la entrega 20 contenedores de teca en la Troncal, cosa que jamás sucedió, y en esta audiencia probaremos el delito cometido. Interviene la defensa de ANGEL FELIBERTO MERO VELIZ, quien manifiesta.-  “El señor ANGEL FILIBERTO MERO VELIZ, se encontraba residiendo en el cantón La Troncal Provincia del Cañar, donde llegó el señor acusador Eder John Olmedo, pues el señor aquí presente trabajaba con el señor Vásquez, en un bosque de la ciudad de La Troncal, del cual directamente los negocios fueron hechos con el señor antes mencionado el señor Vásquez, mi defendido en ningún momento ha recibido dinero del señor Eder Conforme y los hechos que subsistieron fueron en el cantón el empalme, fueron directamente en el cantón La Troncal, provincia del Cañar, una vez que el señor Eder Conforme presenta su denuncia en la ciudad del Empalme, todos los trámites fueron realizados de dicho cantón que pertenece a la provincia del guayas, todas estas situaciones fueron asignadas dentro de las anteriores audiencias, quiero acotar aquí en este tribunal, que el señor Eder John Olmedo Conforme, nunca le ha dado dicho dinero a mi defendido el señor ANGEL MERO VELIZ y si alguna vez se realizó alguna negociación fue con el señor de apellido Vásquez y fue en la troncal y fueron pagados con cheques de la cuenta del señor antes nombrado, hasta aquí mi alegato y dentro de la presente audiencia probaré lo contrario. QUINTO: Los  medios probatorios solicitados por la Fiscalía, son los siguientes: 5.1) Comparece a rendir testimonio HAROLD ENRIQUE SOLÓRZANO LUNA: “Soy comerciante, entonces la esposa del señor Eder, me encargo una ropa, pantalones, camisas, bóxer, eso fue en el mes de junio y yo acudí a la casa del señor Eder Conforme, antes del 23 de junio, porque ese día son las fiestas del Empalme, la gente en esos tiempos se compra ropa y yo estaba justamente en la casa dejando la ropa cuando escuche que se estaba dando un negocio con el señor que está aquí presente con el señor Eder, le decía que con 35.000 dólares le entregaba 20 contenedores de teca, fue en el mes de junio pero antes del 23 del 2014, yo estuve en la casa de él cerca de 40 minutos esperaba que se ponga la ropa los niños, y por ende escuche toda la conversación, la dirección de la casa queda en la Ciudadela Sánchez Gonzales, eso queda frente al Hotel Calceta es una villa de color azul, hay una mini tienda, yo recuerdo las  características físicas de las 2 personas, una se encuentra aquí, la otra persona es una persona blanca, de ojos verde, gordo más o menos de unos 45 años, no conozco de ninguna entrega de contenedores de teca. LA ACUSACION PARTICULAR.- Yo no conozco el negocio, pero el señor le insistía que a cambio del dinero le daba los 20 contenedores. CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA.- P.- A cuantos metros se encontraban los señores hoy procesados con el señor Eder Conforme? R.- Estábamos en la sala aproximadamente a 2 metros. P.- Usted escuchó toda la conversación? R.- Escuché parte de la conversación. P.- Cuando usted llegó, ellos se encontraban dentro d la casa? R.- Si, ya estaban dentro de la casa. P.- Qué escuchó de la conversación?. R.- Escuché justamente que él le decía, que a cambio de los 35.000 dólares él le iba a entregar 20 contenedores lleno de teca. P.- Usted vio alguna vez, si el señor Conforme le entregó algún dinero a los señores. R.-Si vi cuando le entrego un dinero, no vi la cantidad, no tengo idea de cuánto le dio, pero si vi que le entregó una cantidad. ACLARACION DEL TRIBUNAL.- A cuál de las dos personas que usted vio que le entregaron el dinero? R.- A la persona que está aquí presente,  que se llama Ángel Mero. P.- Cuántos contenedores es que le iban a entregar? R.- Yo escuché que le iban a entregar 20 contenedores. P.- Usted se percató de la cantidad de dinero que le dieron? R.- No me percate de cuanto le dieron, pero si vi que le dio dinero, era un fajo grande de dinero, eran varios fajos. P.- Usted tiene algún tipo de relación familiar con esas personas o con la señora a quien le vendía la ropa? R.- No ninguna. P.- Cómo se llama el denunciante? R.- Eder Conforme. P.- A quien mismo usted vio que le entregaron el dinero? R.- Al señor Ángel Mero. 5.2.- TESTIMONIO DEL AGENTE CBOP. GERMAN DARÍO GAVILÁNEZ VELASCO.- Con relación al caso supo indicar el señor denunciante que en los meses de Junio a Noviembre del 2014, los señores Ángel Filiberto Mero Vélez y el señor Bolívar Espinoza Pisco han sabido frecuentar a su domicilio ubicados en la Coop. Sánchez González, con el fin de ofrecerles un negocio de compra de madera Teca, que han sabido tener una amistad el denunciantes y con las personas que le indique, habían pactado que iban a entregar 20 contenedores de madera Teca, por lo que el señor denunciante le ha dado unos valores de $3000, $6000, $4000 en diferentes cantidades con el fin de adquirir dicha madera, lo cual no había recibido la madera que le habían ofrecido por parte de esos señores, el informe tiene fecha de 20 de julio del 2015, la constatación del señor denunciante que fue ubicada en la Coop. Sánchez González Mz. 12, Solar 16, en la calle 17, no se entrevistó a nadie solo se hizo reconocimiento, en la constatación del lugar el domicilio del señor denunciante, una casa de construcción mixta, las vías son de cascajo prensado, tiene alumbrado público, hay viviendas aledañas habitadas, me ratifico en mi informe. ACLARACION DEL TRIBUNAL.- Cuándo fue delegado para hacer las investigaciones, dígame la fecha? R.- El 7 de mayo del 2015. P.- Cuándo le dijo el señor denunciante que habían pasado estos hechos? R.- En los meses de Junio a Noviembre del 2014. P.- El señor denunciante le dijo, cuándo entrego los $3000 dólares? R.-No. P.- También dijo que le habían entregado 6.000 dólares ¿Le dijo cuándo le entregó los $6.000 dólares? R.-No. P.- También dijo que le habían entregado $4000 dólares ¿Le dijo cuándo le entregó los $4000 dólares? R.-No, solo me indicó que lo entrego en diferentes fechas. P. L e enseñó el denunciante algún Boucher, que hubiera retirado algún dinero, que demostrara que ha entregado esa cantidad? R.- No. P.- Como delegación, qué le pide el Fiscal que usted haga? R.- Que recabara información del caso que antecede tratar de buscar los elementos, para relacionar a la persona sobre el delito que se investiga, si en la delegación me dijeron que haga reconocimiento de los hechos, tengo el documento que delegaron, voy a leer la parte pertinente cuando delega que es lo que usted realiza, para que se delegue un agente investigador que practique las dirigencias contempladas en los numerales 2, 4 y 6 del artículo 444 del COIP, yo conozco todo lo que dice en esos numerales, en el lugar, toma de versiones, testigos, no entreviste a nadie, con el denunciante me base en la denuncia con la que  el relato en la denuncia que fue presentada en la Fiscalía”. 5.3.- TESTIMONIO DEL CBOS. GUAMÁN OBANDO LUIS ROLANDO.- Perito del reconocimiento del lugar de los hechos.- “El Informe se realizó el 10 de diciembre del 2015 a las 13:20 en la Coop. Sánchez González Mz. 12 solar 16 y calle 17 en el cantón el Empalme se visualizó el inmueble de una planta de construcción mixta, cubierta de zinc, la pared en la parte delantera de color celeste, al lado izquierdo se encontraba ubicada una tienda, se observó en la parte de frente una puerta de madera que permite el acceso al interior del domicilio, donde se observa una sala, donde se observa un comedor, al lado derecho hay dos puertas donde se encuentran los dormitorios, como referencia en la sala fue donde se entregó el dinero a los hoy procesados, me ratifico en el contenido de mi informe. CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA.- P.- Usted hizo entrevista a alguna de las personas del lugar?. R.- Solo se entrevistó al propietario del domicilio que se encontraba en el lugar, se lo entrevisto al señor y nos comentó que en el lugar de la sala se procedió la entrega del dinero. P.- Cuánto le dijo el señor Eder Conforme que había entregado a los hoy procesados, la cantidad de dinero? R.- No recuerdo la cantidad de exacta que dijo en que dio el dinero, solo dijo que había entregado el dinero, eso le compete al investigador, se fue al lugar de los hechos por el delito de abuso de confianza, no le pregunte cuanto de dinero entrego, solo fui al lugar de los hechos eso me ordeno la Fiscalía. ACLARACION DEL TRIBUNAL.- P.- Dentro de esa labor que le designaron realizar estaba entre ello que entrevistara a persona alguna? R.-A mí solo me ordenaron a hacer el reconocimiento de los hechos, el señor denunciante me comento donde paso la entrega del dinero, en cuestión de conversa me lo dijo”. 5.4.- TESTIMONIO DEL Policia Nacional GERMAN DARÍO GAVILÁNEZ VELASCO.- “Realice la detención del señor Ángel Filiberto Mero Vélez en compañía de mi compañero Cabo Primero Grijalva Paguay Ángel Roberto, la detención fue el día 3 de marzo del 2016, fue en el cantón la troncal en la calle 25 de agosto y 27 de febrero, en el momento de la detención se le leyó todos sus derechos constitucionales y fue bajo la autoridad del señor juez de la unidad del Empalme del Abogado Elmer Zambrano Oñate. CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA.- P.- Dónde fue detenido el señor Ángel? R.-Fue detenido en el cantón la Troncal en la calle 25 de agosto y 27 de febrero, ese fue el lugar de la detención, ACLARACION DEL TRIBUNAL.- Eso quiere decir que lo detuvo en la calle? R.-Si lo detuve en la vía pública, una intercepción en la avenida en el cantón la Troncal”. 5.5.- TESTIMONIO DE JULIO CESAR CANTOS VILLANUEVA.- El señor Eder Conforme y como soy chofer él me dijo que le condujera el carro en aquella fecha que andaba con el señor Eder conforme en aquel rato como el compra madera me cargaba a todos lados fuimos incluso al banco a retirar dinero y todo eso, iba a entregar dinero y me llevo a su casa porque iba a entregar un dinero, me quede en el vehículo, era en el Banco de Pichincha la dirección era la principal de la avenida de Guayaquil, yo le conducía el vehículo que tiene un Chevrolet Rodeo, todo esto fue en el mes de Julio del 2014, el señor Eder Conforme me pidió que lo llevara a la casa y lo lleve porque yo conducía el vehículo, claro yo vi cuando saco el dinero en el banco y lo entrego en aquel momento, la entrega fue en la casa del Abg. Eder Conforme, he ido ahí dos veces, había un gordo colorado que le daba el dinero, el que recibía el dinero era el moreno que está presente, yo no vi que cantidad de dinero saco, en ese tiempo solo me pidió que le manejara, él nos contrata por 15 días a veces por 1 mes, ahora en la actualidad no estoy trabajando con él, a la semana me daba $100, trabaje con el 2 meses y medio, yo lo acompañaba varias veces a la casa porque él iba frecuentemente a entregar dinero, yo nunca vi los valores que el entrego, en la parte de afuera de la casa del Abg. Eder conforme vi cuando entregó el dinero, yo me quede en el vehículo en la calle, el señor es abogado, si a mí me pagaba $100 dólares semanal no era afiliado al seguro social, yo empecé a trabajar al principio de julio, CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA.-P.- De que mes a que mes trabajo con el señor Eder Conforme? R.- Trabaje desde Julio y ha mediado de agosto del 2014. P.- Cuántas veces usted fue a entregar dinero con el señor Eder Conforme? R.- Era frecuente que el entregaba dinero. P.- Usted vio los valores que el señor Eder Conforme entregó? R.- No, desconozco de los valores ya que eso es personal de él. ACLARACION DEL TRIBUNAL.-  Usted dijo que en el mes de Julio del 2014, lo acompaño al banco, que vio que sacó dinero y lo entregó?, pero también le dijo al tribunal que usted se había quedado en el carro, quisiera que usted me aclare cómo puede afirmar al tribunal que usted vio cuando se quedó en el carro. R.- En la parte de afuera le entrego el dinero, en la calle. P.- Lo tenían a usted asegurado al seguro social o era trabajo informal? R.- Informal. P.- Cuanto tiempo es que trabajo con el señor Eder Conforme si dice que empezó desde Julio hasta mediado de Agosto? R.- Trabajé dos meses y días”. 5.6.- TESTIMONIO DE SGTOP. YARCIÑO HUGO VARGAS NARANJO.- Realice el Informe Preliminar del Reconocimiento del lugar de los hechos.- Fui delegado por la Fiscalía del Empalme, para hacer el reconocimiento del lugar de los hechos del Abg. Eder Conforme, esto es en el cantón el Empalme por lo que el día 9 de mayo del 2016, procedí a realizar el informe, por lo cual me traslade hasta el domicilio del denunciante en el cantón el Empalme se visualizó el inmueble de una planta de construcción mixta, cubierta de zinc, la pared en la parte delantera de color celeste, al lado izquierdo se encontraba ubicada una tienda en el interior se contactó que había un comedor y al lado una sala, lo cual el denunciantes indicaba libre y voluntariamente que ahí había entregado la cantidad de dinero a los señores que los están juzgando, me ratifico en el informe. CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA.- P.- En el momento en que usted realizó el lugar de los hechos, usted hizo alguna entrevista? R.- No, no hice ninguna entrevista solo fui a hacer el reconocimiento del lugar, a lo que yo fui el denunciante me comento que había entregado la cantidad del dinero. P.- Cuánto le dijo el señor Eder Conforme que había entregado a los hoy procesados, la cantidad de dinero? R.- No, no  me dijo cuanto de dinero había entregado, solo hice el reconocimiento del lugar”. 5.7. TESTIMONIO DE ARIOSTO ANTONIO MORALES ESPINOZA.- Yo no conozco nada, me dijeron que venga a hacer testigo y que traiga a los señores antes mencionados, yo tengo un taxi, trabajo en un taxi y me pidieron que lo trajera a la Cooperativa en dos ocasiones la que me pidió que lo traiga fue el abogado yo traía a 2 personas la fecha fue hace dos años, por agosto, fue a la rutas Palmeñas, Coop. Sánchez González hacia la casa del señor, yo recuerdo a los dos señores que lleve en el taxi, uno está aquí en la sala, el otro es uno gordo, bajo, colorado, gato, yo le hago carreras al señor Eder conforme, cuando a veces me llama para hacerle ¨carrera¨, unas dos veces le hice ¨carrera¨. CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA.- P.- En las dos veces que usted dice que llevo a los señores Ángel Mero y al otro acompañante, usted escucho alguna conversación de dinero o se entregó algún dinero dentro de su vehículo? R.-En las dos veces que me llamó el abogado era para que los lleve por seguridad, iban con dinero, no vi el dinero, pero por seguridad me dijo que lo lleve”. 5.8.- TESTIMONIO DE NESTOR DANIEL GARCIA CEDEÑO.-  “Respecto al caso conozco que era como la 1 de la tarde en el mes de agosto yo me encontraba trabajando por la calle iba directo a mi trabajo, cuando toma contacto conmigo el Abg. Eder Conforme y me dijo que lo acompañe porque iba a entregar un dinero por la compra de unos contenedores de madera que supuestamente le iban a vender, me pidió que lo acompañara porque en ese momento  había mucha delincuencia en el cantón el Empalme, entonces me pidió que lo acompañe, empezamos a contar $6000 dólares estaba presente el señor ANGEL MERO y el señor SIMON ESPINOZA y eso fue todo, eso fue en el mes de agosto, luego tomaron contacto en el mes de septiembre como yo soy una persona conocida en el cantón el empalme me pidió que lo acompañe y esta vez fueron $7000 dólares se le conto la plata y se le entregó a los señores antes mencionados, el dinero se entrega en el domicilio del Abg. Conforme, en la Coop. Sánchez González, fue dentro de la casa y es una casa de cemento a la derecha tiene un zaguán, ahí se encontraba los señores Ángel Mero, Simón Espinoza, no me percate que habían niños en el domicilio. CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA.- P.- Usted me podría decir en el mes de Agosto a la 1pm, que fecha era? R.- Exactamente no recuerdo la fecha. P.- Usted dejo de ir a su trabajo, para acompañar al señor Eder Conforme? R.- Sí. P.- En qué trabaja usted? R.- Yo trabajo de mensajero hago mandados. P.- Usted contó el dinero que llevaba el señor Eder Conforme? R.- Si primero fueron $6000 dólares en el mes de agosto y luego en el mes de septiembre fueron $7000 dólares fueron entregados en el domicilio del señor Eder Conforme, yo me encontraba en la calle vía a Guayaquil y 23 de Junio, 4 cuadras de la casa del señor Eder Conforme. P.- De donde saco el dinero el señor Eder Conforme? R.- El dinero lo sacó del banco, solo me dijo que lo acompañe a entregar el dinero, porque le iban a dar unos contenedores, solo me dijo que lo acompañe el dinero lo tenía en el vehículo, porque nos bajamos del carro y me metí al departamento de él y ahí conto el dinero, en el mes de agosto conto $6000. ACLARACION DEL TRIBUNAL.- P.- El día que el abogado le  dijo que lo acompañe, a la una de la tarde, Quién manejaba el vehículo?. R.- El señor Eder, y en la segunda ocasión en el mes de septiembre fue también el señor Eder. P.- En qué parte entregaron el dinero? R.- Dentro de la casa entregaron el dinero en la sala, en el mes de septiembre no recuerdo la hora en que la encontré, yo no trabajo para ninguna compañía, yo trabajo para unos señores me mandan a entregar papeles, me mandan a quito, cuenca, a dejar sobres, mi trabajo es informal, yo vivo en el cantón el Empalme, en septiembre lo encontré en la tarde pero no recuerdo la hora. PRUEBA DOCUMENTAL.- La denuncia que motivo el inicio de investigación fue presentada por el señor Eder Conforme, de fecha 7 de mayo del 2015 a las 15:40; El informe de reconocimiento del lugar de los hechos del cabo Guamán Obando Luis; Las investigaciones practicadas por el señor German Gavilanes Velasco; El parte policial de detención suscrito por los señores Gavilánez Velazco German Darío, Guijarro Paguay Ángel Roberto; Documentación relevante de mensaje de texto en la que el procesado Ángel Mero le decía al denunciante que lo espere; Un informe extendido por el banco del Pichincha, por el funcionario correspondiente, en la que se puede apreciar que en los meses junio y Noviembre hacia movimiento bancario que hacia el denunciante; Un certificado del SRI que muestra que el denunciante Eder Conforme, se dedica a la actividad comercial; Una copia legalizada de una letra de cambio que posterior, al inicio de la investigación, para que las cosas no avancen en la investigación por la cantidad de $20.000 dólares que le fue girado a favor del denunciante, cosa que no cumplió tampoco; Acta de inicio de Instrucción Fiscal de Formulación de cargo, en la que consta el tipo penal debidamente individualizado. LA DEFENSA IMPUGNA PRUEBA.- Dentro de la prueba que fue anunciada por parte de la Fiscalía, no se encontraba el supuesto mensaje de texto, simple porque no está notariado, porque no fueron anunciados por la fiscalía, así como también los estados de cuenta del año 2014, que tampoco fueron anunciado por la fiscalía en el anuncio de las pruebas, como prueba a mi favor solicite esta documentación por la notaria que es prueba, por lo tanto impugno estas pruebas. SEXTO.- PRUEBAS DE LA ACUSACION PARTICULAR.- TESTIMONIO DE EDER JOHN CONFORME OLMEDO, Edad: 33 años, Nacionalidad: Ecuatoriana, Estado civil: Casado, Ocupación: Comerciante y Abogado; En los meses de junio a noviembre del año 2014 los señores Ángel Mero Veliz y Simón Bolívar Espinoza Pizco, llegaron a mi domicilio del cantón el Empalme ciudadela Sánchez González, en el cual dialogamos en mi hogar, en mi casa y me propusieron, que ellos necesitaban una cantidad de $35000 dólares, para comprar una plantación de árboles de madera Teca, ya que estos señores se dedican a la esta actividad a la compra y venta de madera Teca igual que yo, porque aparte de ser abogado también soy comerciante, no es eso profesión puede demostrar con mi Ruc y con mi movimiento de cuenta dentro de auto, es así señores jueces de este tribunal que llegamos a un dialogo donde ellos me dicen a mí que me van a entregar 20 contenedores de madera teca y me dijeron que necesitaban la cantidad de $35000 dólares y yo le digo que no tenía esa cantidad de golpe, y como no tenía le di en cantidades diferentes hasta completar los $35000 dólares, para asegurar este tipo de compra, es así que yo accedí a darle la cantidad le di $3000, $4000, $6000, $7000 etc., hasta que se llegó una cantidad de $35000 dólares, llego el mes de noviembre y me dicen le complete los $35000 dólares y en él mes de diciembre me dicen ellos se comprometen a entregar los 20 contenedores de madera Teca por los $35000 dólares americanos que se hicieron entregar en mi domicilio paso diciembre, paso enero y yo les preguntaba a ellos donde estaban los 20 contenedores de madera teca, me decían que abogado tranquilo estamos talando la plantación, y es así como no me traían los 20 contenedores, vengo y les digo que me dejen ver dónde está la plantación que han comprado con los $35000 dólares me traslado a la troncal con ellos, ellos me dicen que esta todo asegurado, falta lo que es el permiso del ministerio del ambiente para poder talar los árboles, me dijeron que espere unos 15 a 20 días más y no cumplieron con los 20 contenedores y pasaron 4 a 5 meses, yo les dije que me entreguen los $35000 dólares que fueron entregados en mi domicilio, me dijeron que espere otro mes más, para que me den los contenedores, yo les acepto y no cumplieron con la entrega de los contenedores en ese mes, les dije bueno hagan el favor de entregar los $35000 dólares que fueron entregados en mi domicilio por último me salieron histéricos y me manifestaron que no me iban a entregar ni los 20 contenedores ni los $35000 dólares que se hicieron entregar, es así que yo accedo a poner la denuncia en el cantón del empalme en la Fiscalía, porque me vi perjudicado de estos señores que abusaron de mi confianza, la amistad que yo le brinde, y yo caigo porque también los conocía desde hace mucho tiempo atrás y como ellos se dedican a esa actividad yo vengo y le doy esa cantidad de dinero en diferentes cantidades, incluso vienen ellos al ver que yo los denuncio lo citan y al verse citados vienen y me mandan unos mensajes de texto como se encuentra dentro de autos, diciéndome que tranquilo que dentro de una semana o unos 15 días me devuelven el dinero, porque tenemos un negocio bueno, pasaron los 15 días y nunca cumplieron lo ofrecido, y bueno yo dije voy a actuar como debe de ser, por la vía legal, vengo yo y ellos se comprometen en ese momento a decirme, abogado para que usted vea que le vamos a cumplir con la cantidad de dinero de los $35.000 dólares vamos al cantón del empalme a firmar una letra pero denos facilidad de pago, le vamos a dar la cantidad de $20.000 dólares y posteriormente en los otros meses le vamos a dar la cantidad de $15.000 dólares que usted nos dio es así que yo cedo y vamos a la notaria firmamos la letra de cambio, llego el mes de octubre y tampoco cumplieron con la fecha de pago tampoco cumplieron con la fecha de pago, ni con los $35.000 dólares ni con los 20 contenedores, en eso momento me indigno, porque nuevamente vuelven a abusar de mi confianza, nuevamente me sentí estafado, engañado por estos tipos e incluso en esos momentos se acerca el abogado particular del señor y me dice abogado tranquilo podemos conversar y llegar a un acuerdo pero hasta la fecha de hoy ni el cliente de ella, ni ella se pusieron de acuerdo para entregar el dinero, hasta la fecha actual no cumplen con el dinero que se comprometieron a entregar, el dinero se entregó en mi domicilio en la Coop. Sánchez González a los señores los señores Ángel Mero Veliz y Simón Bolívar Espinoza, mi familia conoce que yo le entregue el dinero a estos señores, a parte las personas que me acompañaron en ese momento en esos meses, hasta incluso estuvieron los testigos aquí, la madera la iba a recibir en el cantón la troncal, ellos me dijeron que ponga los $35.000 dólares y que nos vamos a media ellos me ilusionaron, me dijeron que los señores del campo no querían cheque, querían efectivo, me dijeron que yo me iba a ganar el doble de lo que yo le había dado, claro yo conozco el sembrío de acá la ciudad la troncal, vi la plantación pero ellos me dijeron que no se podían talar los árboles porque en ese entonces se estaba sacando el permiso del ministerio del ambiente, en ese momento ejercía la profesión de abogado, ahora si ejerzo la profesión incluso justamente por este tipo de delito me está pasando a mí, yo tramite esto como un delito penal como abuso de confianza, posteriormente ellos comprometieron a dar los $15.000 dólares para completar la cantidad de los $35.000 dólares que se hicieron entregar en mi domicilio, yo le ayude firmando esa letra y que los otros $15000 me lo entregaban posteriormente entonces yo tuve que aceptar, yo no dije eso en la acusación particular porque eso fue después de que yo presente la denuncia nuevamente me sentí engañados, por estos señores abusaron nuevamente de mi confianza, yo presente mi denuncia como abuso de confianza el 7 de mayo del 2015, y luego el 15 de agosto ellos se comprometen con engaño a devolverme la cantidad en esa fecha pero aun, no me entregaron ni los $20.000 ni los $15.000, aun así no desistí a sacar la denuncia por más que este la letra de cambio de por medio, yo acepte la letra de cambio pero no desistí la denuncia porque yo ya no les creo, porque me han mentido varias veces y continué con el delito de abuso de confianza, y a pesar de que esta la letra de cambio es una prueba de que ellos volvieron a abusar de mi confianza, en ese momento los señores vinieron solos ni siquiera aparecieron con su abogada.  SEPTIMO:   TESTIMONIO DEL SEÑOR ÁNGEL MERO VELIZ, Edad: 55 años, Nacionalidad: Ecuatoriana, Estado Civil: Casado, Domicilio: La Troncal, Ocupación: Comerciante, Numero de Cedula: 080121462-8, este señor no me ha dado ningún dinero como él dice, si compramos la madera en la Troncal, él le pago directamente a un señor apellido Vásquez que el mismo le deposito por el medio del Banco de Pichincha, porque el a mí no tiene prueba de que me ha dado dinero, ningún deposito, ningún recibo, que él tenga que el a mí me ha depositado dinero por medio del banco, él le compro esa madera a ese señor y le dio como $22.500 dólares en un depósito en la banco del Pichincha de ahí le compro otra madera a otro señor por $6000 dólares pero esa madera siempre la han ido a ver, el empalme nunca se hizo ningún tipo de negocio, todos esos negocios han sido en la troncal, en el empalme nunca vine a ver ni $100 dólares, y él le llevo $11.000 dólares directamente de la cuenta de el a ese chico que no me acuerdo el nombre pero le dio firmado  a nombre del señor que recibe la madera fueron $11.000 dólares que eso fue por la zona por ahí de Piedrero y la otra fue por la troncal al señor apellido Vásquez que a el mismo le pago directamente $22500 dólares, la madera la saca un hermano de él la madera no Yo,  el hermano del abogado Conforme es que le estaba haciendo la operación en sacarle la madera y la madera el mismo personalmente le entrego a los hindú, porque él trabaja con unos Hindú que le entrega directamente la madera, porque eso yo lo se los que entregan madera, los que entregan a él mismo y que le entregan su plata, yo solo con el me gano las comisiones yo a esas personas ni los conozco, nunca lo he visto en mi vida, y cuando se estaba dando esa cuestión y no recibieron la madera porque se vinieron 2 meses malo en la situación de exportación y esa madera no se pudo entregar, pero en el lapso él nunca se movió de la Troncal porque él estaba ahí hasta se hospedo en un hotel en la Troncal estuvo como mes y medio en un hotel que va para vía Puerto Inca, él estuvo hospedado con el testigo que se llama Morales, que dice es taxista él era que le manejaba el carro, no el otro que decía que era chofer, no lo conozco el que le maneja el carro es el señor Morales y estuvieron hospedados como mes y medio en la Troncal, pero él le entrego toda su madera yo no me metía, yo lo que hacía era buscar la madera para que el la comprara y el mismo la pagaba, a mí no me han dado dinero, y el sale bien, no sabe el daño que me hizo a mí al hacerme detener, le dije que eso yo se lo dejaba a Dios por el daño que a mí me ha hecho, en estar 5 meses preso en la penitenciaria sin cogerme ni un centavo yo se lo dejo a Dios y él le dará un buen castigo, por haber abusado de mí, y bueno como él tiene su poder su banda, quiere abusar de mí, cuando yo le firmo esa letra porque yo iba a hacer un negocio, yo estaba negociando unas tierras por Quinindé, estaba negociando unas tierras con un señor yo todavía de buena voluntad y de buena situación porque me dijo que había perdido la situación, le dije que lo voy a ayudar, y me exigía a firmar una notaría en el empalme haciéndome pasar por poco de cosas, haciéndome firmar una letra de $20000 yo estaba atemorizado porque este hombre es malo así como carga a sus testigos y en esa situación yo firme esa letra de $20000 y lastimosamente no me salió el negocio en Quinindé y me iba a ganar un dinero con un señor si al final me sale eso yo le pago y que me deje en paz y quedar todo sano, si me entiende, como no me salió ese negocio, cuando puso la primera denuncia en la fiscalía ahí habían nombres de otros testigos, no tenía los testigos que están ahora y ahora tiene otros testigos, yo conozco al señor Simón Bolívar, vive en la Troncal, yo busco la madera, el señor Vásquez es dueño de un bosque saco 9 contenedores de la Troncal, el señor Eder Conforme, ha vivido más de un mes, el tiempo que estuvo procesando esa madura, el hotel queda por la troncal por el Puerto Inca, yo le entregue una letra de un acuerdo que habíamos quedado no de pena, de que yo le iba a reconocer a él, de que había perdido pero él no me ha dado plata ni nada así como lo he mencionado digo las cosas como la son a esta edad no voy a estar mintiendo, firme la letra en el Empalme y como él me ha dicho que son como $25.000 y llegamos a un acuerdo para darle esos $20.000 como no me salió el negocio no pude cubrir esa letra, y me saca esa boleta de captura en el cantón Empalme ya cuando me coge no andaba huyendo el me llamo a mí en la Troncal, me pregunto una madera si yo tenía, y yo lo estaba esperando en la Troncal y ahí llego con dos agentes y me trajeron de la Troncal al Empalme, el me paga por que le busco la madera a él, me paga las comisiones de los árboles y como anduve también en ese tiempo con ellos ahí en la Troncal  manifestó que había salido perdiendo, porque la madera la traía el mismo, no como es que dice que a mí me ha entregado plata, el jamás me ha dado dinero, si él me hubiera dado plata me hiciera firmar papeles de $3000, $6000 hubieran recibos del banco, no tengo nada de esa cuestión, vuelvo y repito esa madera se la pago directamente al señor Vásquez y de ahí compro más madera como de $11000 y dijo que había perdido, llegamos a un acuerdo para darle esos $20.000 como no me salió el negocio no pude cubrir esa letra y de ahí como me hizo coger preso, me dijo como son $35.000 yo te corto unos $10.000 págame 25000, ahí me subió $5000 más de la cuestión en la que habíamos acordado, yo vi  cuando llenaron la letra de $20.000 dólares, yo la firme”. OCTAVO: DEBATES. El señor Fiscal hace uso de la palabra y EXPONE: “Comencé diciendo que la fiscalía iba a demostrar que los hechos ocurrido de Junio a Noviembre del año 2014, en la persona del señor Abg. Eder Conforme, en la que se encuentra inmerso el señor Ángel Mero Veliz, quien conjuntamente con otra persona se hicieron entregar varias sumas de dinero, en el cantón el empalme el domicilio, ya que supuestamente iban a tener 20 contenedores de teca, los contenedores de teca que nunca recibió, ya que el señor Eder conforme su actividad más ha sido la de comerciante, mas no de un abogado, no ha tenido la malicia de abogado y entregado ese dinero, han desfilado señores jueces en esta sala, los testigos, Harold Solórzano Luna, Julio Cesar Cantos Villanueva, Ariosto Morales Espinoza, Néstor Garcia Cedeño, los señores policías Luis Rolando Guamán Obando, German Gavilánez Velasco, Hugo Vargas Naranjo entre otros, tienen con testimonio ilustrado que efectivamente existe el domicilio que ha sido la entrega del dinero y que hasta han llevado a unas rutas como es el transporte tía el vehículo para dejarlos a buen recaudo, lo cual la fiscalía considera que efectivamente se ha demostrado el nexo causal que establece el Art. 455 del COIP, se ha demostrado la materialidad de la infracción, como la responsabilidad de los hoy procesados, en el presunto delito que fue investigado y se ha tratado en esta audiencia del Art. 187 de abuso de confianza y en armonía con el Art. 455, 42 # 1 literal A del COIP, toda vez que la conducta antijurídica del señor Ángel Mero Veliz ha sido con dolo, hice un remember de la letra de cambio que todos sabemos de qué se trata este documento que se ejecuta por la vía civil, pero por la particularidad de que este documento se pretendió una vez que estaba iniciado el proceso, hacer creer a la víctima y ver la solución y hemos escuchado por el señor procesado que regala $20.000 y que no lo conoce a cambio de qué?, señores jueces considero que se adecua la conducta penal en abuso de confianza, en grado de actor del señor Ángel Mero Veliz, razón por la cual le solicito que en sentencia se le ponga la pena que corresponda, la fiscalía ha destruido el estado de inocencia que protegía hasta antes de la audiencia a ANGEL FILIBERTO MERO VELIZ en esta audiencia y solicito que se califique como debida la actuación de la fiscalía ya que actuó en nombre de la sociedad y se proceda a la reparación de la víctima”. ALEGATO DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR.- Efectivamente se ha probado la conducta antijurídica del hoy procesado, por todas estas consideraciones, miembros de este honorable Tribunal, me allano íntegramente en la acusación fundamentada establecida por la Fiscalía del Estado y pido la máxima pena de este delito abuso de confianza en el caso que nos ocupa y el resarcimiento integral de daños y perjuicios ocasionados a mi defendido. El monto puede ser a la cantidad superior establecida  del daño que se ha ocasionado.  ALEGATO DE LA DEFENSA.-  Después de haber escuchado al señor  fiscal, que las personas que debieron recabar los hechos de las pruebas que presento fiscalía, se presenta agentes investigativos que han hecho tres reconocimientos del lugar una a foja 18, 73 y 18, que deben tomarse en cuenta y que en las escenas que existieron la supuesta entrega de dinero no hay entrevista, no hay testigos, ni el mismo acusador particular se lo entrevistó en este caso, en virtud de lo dicho por el señor Harold Solórzano, que dice que él estuvo presente los en el hogar del acusador particular, pero no concreta que se dio ese dinero, no establece el monto. Del señor Ariosto Morales Espinoza quien dijo que no sabía porque había venido aquí y que nunca vio el dinero en efectivo que les había entregado a los señores. No hay prueba contundente que se dieron esos valores, no se justifican estos valores. Por lo tanto no existen elementos probatorios que justifiquen la existencia materialidad de la infracción y como la responsabilidad tal como lo señala el Art. 453 del Código Integral Penal, ni tampoco existe resultado de causalidad, probalidad que es el nexo causal entre la materialidad de la responsabilidad de acuerdo a lo que indica el Art. 455 del mismo cuerpo legal,  por lo tanto solicito que mi cliente sea absuelto del delito que se le está atribuyendo, por no haber los elementos de convicción, que la fiscalía por obligación debía que replicar. NOVENO.- CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTACIÓN DEL TRIBUNAL SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCION Y LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO.- Los Artículos 609 y 610 del Código Orgánico Integral Penal disponen que, la etapa del juicio se sustanciara en base de la acusación fiscal y se regirá especialmente por los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria, observándose los principios de continuidad del juzgamiento y concentración de los actos del juicio. La doctrina penal señala que la etapa de juicio oral es donde se debe practicar las pruebas, y sólo las practicadas en él son verdaderamente tales, a diferencia del sistema de prueba legal del proceso inquisitivo, el proceso acusatorio oral se basa en el principio de libre valoración, al decir del Tribunal, apreciando según su conciencia las pruebas practicadas en el juicio. El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. El Art. 5.1 Ibídem dispone: “La o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”. Además, cabe indicar que, la esencia del sistema acusatorio oral, pretende que la prueba testimonial, documental y pericial, ingrese mediante los testigos que declaran oralmente ante el Tribunal. En relación a la valoración de los medios de prueba testimonial la doctrina ha establecido aspectos de utilidad para su valoración y argumentación, así lo señala el tratadista colombiano, Carlos Cano Jaramillo, en su obra “Oralidad, Debate y Argumentación”, capítulo VIII, “La Prueba de los Hechos”, pp 214, “… Al apreciar el testimonio se tendrán en cuenta los siguientes aspectos que son de utilidad para desarrollar una adecuada argumentación acerca de este importante medio de prueba: la forma como hubiere declarado y las singularidades que pudieron observarse en el testimonio, los principios técnicos científicos sobre la percepción y memoria y, especialmente, lo relativo a la naturaleza del objeto percibido, el estado de sanidad del sentido o de los sentidos por los cuales se tuvo la precepción, las circunstancias de tiempo y modo en que se percibió, los procesos de rememoración, el comportamiento del testigo durante el interrogatorio, la forma de sus respuestas y personalidad…”. Por lo tanto el Tribunal expresa que en la presente causa, la valoración jurídica probatoria, se ha realizado tomando en cuenta los aspectos antes invocados, en armonía con los criterios de valoración contemplados en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal.- DECIMO:  Precisamente, cumplidos los medios probatorios presentados por las partes, ha correspondido a este Tribunal, hacer la correspondiente valoración de los mismos, siendo para ello pertinente  apreciar las pruebas tanto de cargo como de descargo, aplicando los principios establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, principios que ha sido cumplida de manera fiel, y al respecto podemos decir, que  el representante de la fiscalía ha acusado en contra del procesado ANGEL FILIBERTO MERO VELIZ, señalando en el Art. Art. 187 en armonía con el Art. 455, 42 # 1 literal A del COIP,  abuso de confianza. Siendo pertinente recordar, que  el delito de abuso de confianza se caracteriza por la presencia de elementos objetivos y subjetivos en la estructura del tipo penal. En el abuso de confianza, el sujeto activo recibe la cosa a un título legítimo pero precario: el de mera tenencia, siendo esta calidad la que sirve de presupuesto para la apropiación indebida que da lugar al abuso. Este delito viene a constituir una forma impropia de hurto, en que el hechor convierte su título precario de tenedor en posesión, ya sea distrayendo o disipando en perjuicio de otro la cosa que le fuera entregada bajo condición de restituirla, o haciendo de ella un uso determinado distinto al que motivó la entrega.- El bien jurídico lesionado por el abuso de confianza es el derecho personal de la víctima a la restitución o al uso determinado de la cosa, que debieron ser probadas en juicio por cualquiera de los medio probatorios que franquea nuestra Leyes….Pues bien, de la verdad procesal alcanzada en la presente causa, la fiscalía no pudo establecer la existencia del delito; El tribunal observa que el Cbop. German Darío Gavilánez Velasco.- no aporta en nada con su investigación por cuanto se limitó a receptar la versión del denunciante y el Cbos. Guamán Obando Luis Rolando, Perito del reconocimiento del lugar de los hechos ha establecido solamente la existencia del domicilio del acusador particular, entrevistándose únicamente con el acusador; más, los testigos que comparecieron por la fiscalía y acusación particular como son: HAROLD ENRIQUE SOLÓRZANO LUNA, quien entre otras cosas señaló: “Soy comerciante, acudió a la casa del señor Eder Conforme, antes del 23 de junio, porque ese día son las fiestas del Empalme, la gente en esos tiempos se compra ropa y yo estaba justamente en la casa dejando la ropa cuando escuche que se estaba dando un negocio con el señor que está aquí presente con el señor Eder, le decía que con 35.000 dólares le entregaba 20 contenedores de teca, fue en el mes de junio pero antes del 23 del 2014, yo estuve en la casa de él cerca de 40 minutos esperaba que se ponga la ropa los niños”. El testimonio de JULIO CESAR CANTOS VILLANUEVA, quien es la segunda persona que llegó al Tribunal a manifestar que justo ese día de la entrega del dinero se encontraba en el domicilio del Ab. Eder Conforme, que en su calidad de chofer  andaba con el señor Eder Conforme, fueron al banco a retirar dinero, le conducía el vehículo, vio cuando saco el dinero en el banco y lo entrego en aquel momento, la entrega fue en la casa del Abg. Eder Conforme, señaló que “lo acompañaba varias veces a la casa porque él iba frecuentemente a entregar dinero, señalo, “yo nunca vi los valores que él entrego”, que fue en la parte de afuera de la casa del Abg. Eder Conforme, “vi cuando entregó el dinero, yo me quede en el vehículo en la calle, el señor es abogado, si a mí me pagaba $100 dólares semanal no era afiliado al seguro social, yo empecé a trabajar al principio de julio”; en la aclaración que hace al Tribunal señaló. Tribunal: Usted dijo que en el mes de Julio del 2014, lo acompaño al banco, que vio que sacó dinero y lo entregó?, pero también le dijo al tribunal que usted se había quedado en el carro, quisiera que usted me aclare cómo puede afirmar al tribunal que usted vio cuando se quedó en el carro. R.- En la parte de afuera le entrego el dinero, en la calle. Por otro lado comparece ARIOSTO ANTONIO MORALES ESPINOZA, quien ante el Tribunal señaló “Yo no conozco nada, me dijeron que venga a hacer testigo y que traiga a los señores antes mencionados, yo tengo un taxi, trabajo en un taxi y me pidieron que lo trajera a la Cooperativa en dos ocasiones la que me pidió que lo traiga fue el abogado yo traía a 2 personas la fecha fue hace dos años, por agosto, fue a la rutas Palmeñas, Coop. Sánchez González, hacia la casa del señor, yo recuerdo a los dos señores que lleve en el taxi, uno está aquí en la sala, el otro es uno gordo, bajo, colorado, gato, yo le hago carreras al señor Eder conforme, cuando a veces me llama para hacerle ¨carrera¨, unas dos veces le hice ¨carrera¨. CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA.- P.- En las dos veces que usted dice que llevo a los señores Ángel Mero y al otro acompañante, usted escucho alguna conversación de dinero o se entregó algún dinero dentro de su vehículo? R.-En las dos veces que me llamó el abogado era para que los lleve por seguridad, iban con dinero, no vi el dinero, pero por seguridad me dijo que lo lleve”. El testimonio de NESTOR DANIEL GARCIA CEDEÑO, señaló.  “Respecto al caso conozco que era como la 1 de la tarde en el mes de agosto yo me encontraba trabajando por la calle iba directo a mi trabajo, cuando toma contacto conmigo el Abg. Eder Conforme y me dijo que lo acompañe porque iba a entregar un dinero por la compra de unos contenedores de madera que supuestamente le iban a vender, me pidió que lo acompañara porque en ese momento  había mucha delincuencia en el cantón el Empalme, entonces me pidió que lo acompañe, empezamos a contar $6000 dólares estaba presente el señor ANGEL MERO y el señor SIMON ESPINOZA y eso fue todo, eso fue en el mes de agosto, luego tomaron contacto en el mes de septiembre como yo soy una persona conocida en el Cantón el Empalme me pidió que lo acompañe y esta vez fueron $7000 dólares se le conto la plata y se le entregó a los señores antes mencionados, el dinero se entrega en el domicilio del Abg. Conforme, en la Coop. Sánchez González, fue dentro de la casa y es una casa de cemento a la derecha tiene un zaguán, ahí se encontraba los señores Ángel Mero, Simón Espinoza, no me percate que habían niños en el domicilio. CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA.- P.- Usted me podría decir en el mes de Agosto a la 1pm, que fecha era? R.- Exactamente no recuerdo la fecha. P.- Usted dejo de ir a su trabajo, para acompañar al señor Eder Conforme? R.- Sí. P.- En qué trabaja usted? R.- Yo trabajo de mensajero hago mandados. P.- Usted contó el dinero que llevaba el señor Eder Conforme? R.- Si primero fueron $6000 dólares en el mes de agosto y luego en el mes de septiembre fueron $7000 dólares fueron entregados en el domicilio del señor Eder Conforme, yo me encontraba en la calle vía a Guayaquil y 23 de Junio, 4 cuadras de la casa del señor Eder Conforme. P.- De donde saco el dinero el señor Eder Conforme? R.- El dinero lo sacó del banco, solo me dijo que lo acompañe a entregar el dinero, porque le iban a dar unos contenedores, solo me dijo que lo acompañe el dinero lo tenía en el vehículo, porque nos bajamos del carro y me metí al departamento de él y ahí conto el dinero, en el mes de agosto conto $6000. ACLARACION DEL TRIBUNAL.- P.- El día que el abogado le  dijo que lo acompañe, a la una de la tarde, Quién manejaba el vehículo?. R.- El señor Eder, y en la segunda ocasión en el mes de septiembre fue también el señor Eder. P.- En qué parte entregaron el dinero? R.- Dentro de la casa entregaron el dinero en la sala, en el mes de septiembre no recuerdo la hora en que la encontré, yo no trabajo para ninguna compañía, yo trabajo para unos señores me mandan a entregar papeles, me mandan a Quito, Cuenca, a dejar sobres, mi trabajo es informal, yo vivo en el Cantón el Empalme, en septiembre lo encontré en la tarde pero no recuerdo la hora”… Son claras las contradicciones que incurren los testigos de la fiscalía y acusación Particular señalando que la entrega del dinero fue en interior del domicilio, luego, otros señalan  que fue en el exterior, coincidentemente en total tres personas han señalado que han estado presente en el momento de la entrega del dinero. Tanto NESTOR DANIEL GARCIA CEDEÑO como JULIO CESAR CANTOS VILLANUEVA, son personas desempleadas, contratadas por el acusador de manera informal justo para que estos los acompañe a retirar y entregar dinero al procesado, ambos se contradicen cuando señalan quien conducía el vehículo en que se trasladaban del banco al domicilio del acusador; NESTOR DANIEL GARCIA CEDEÑO, señala que Eder Conforme,  conducía  el vehículo, mientras que JULIO CESAR CANTOS VILLANUEVA, señala que el acusador Eder Conforme, lo contrata siempre para manejar el vehículo y que en los retiros de dinero fuera quien conducía. El Tribunal no da credibilidad a estos testigos.. ES IMPORTANTE SEÑALAR QUE EL ACUSADOR, SEÑOR EDER CONFORME, NO HA JUSTIFICADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA LA EXISTENCIA DEL DINERO QUE SE DICE FUERA ESTREGADO Y QUE ES MATERIA DEL PRESENTE CASO. Se considera también el testimonio del señor ÁNGEL MERO VELIZ, quien señaló ante este Tribunal; “este señor no me ha dado ningún dinero como él dice, si compramos la madera en la Troncal, él le pago directamente a un señor apellido Vásquez que el mismo le deposito por el medio del Banco de Pichincha, porque el a mí no tiene prueba de que me ha dado dinero, ningún deposito, ningún recibo, que él tenga que el a mí me ha depositado dinero por medio del banco, él le compro esa madera a ese señor y le dio como $22.500 dólares en un depósito en la banco del Pichincha de ahí le compro otra madera a otro señor por $6000 dólares pero esa madera siempre la han ido a ver, el empalme nunca se hizo ningún tipo de negocio, todos esos negocios han sido en la troncal, en el empalme nunca vine a ver ni $100 dólares, y él le llevo $11.000 dólares directamente de la cuenta de el a ese chico que no me acuerdo el nombre pero le dio firmado  a nombre del señor que recibe la madera fueron $11.000 dólares que eso fue por la zona por ahí de Piedrero y la otra fue por la troncal al señor apellido Vásquez que a el mismo le pago directamente $22.500 dólares, la madera la saca un hermano de él la madera no Yo,  el hermano del abogado Conforme es que le estaba haciendo la operación en sacarle la madera y la madera el mismo personalmente le entrego a los hindú, porque él trabaja con unos Hindú que le entrega directamente la madera, porque eso yo lo se los que entregan madera, los que entregan a él mismo y que le entregan su plata, yo solo con el me gano las comisiones yo a esas personas ni los conozco, nunca lo he visto en mi vida, y cuando se estaba dando esa cuestión y no recibieron la madera porque se vinieron 2 meses malo en la situación de exportación y esa madera no se pudo entregar, pero en el lapso él nunca se movió de la Troncal porque él estaba ahí hasta se hospedo en un hotel en la Troncal estuvo como mes y medio en un hotel que va para vía Puerto Inca, él estuvo hospedado con el testigo que se llama Morales, que dice es taxista él era que le manejaba el carro, no el otro que decía que era chofer, no lo conozco el que le maneja el carro es el señor Morales y estuvieron hospedados como mes y medio en la Troncal, pero él le entrego toda su madera yo no me metía, yo lo que hacía era buscar la madera para que el la comprara y el mismo la pagaba, a mí no me han dado dinero, y el sale bien, no sabe el daño que me hizo a mí al hacerme detener, le dije que eso yo se lo dejaba a Dios por el daño que a mí me ha hecho, en estar 5 meses preso en la penitenciaria sin cogerme ni un centavo yo se lo dejo a Dios y él le dará un buen castigo, por haber abusado de mí, y bueno como él tiene su poder su banda, quiere abusar de mí, cuando yo le firmo esa letra porque yo iba a hacer un negocio, yo estaba negociando unas tierras por Quininde, estaba negociando unas tierras con un señor yo todavía de buena voluntad y de buena situación porque me dijo que había perdido la situación, le dije que lo voy a ayudar, y me exigía a firmar una notaría en el empalme haciéndome pasar por poco de cosas, haciéndome firmar una letra de $20000 yo estaba atemorizado porque este hombre es malo así como carga a sus testigos y en esa situación yo firme esa letra de $20000 y lastimosamente no me salió el negocio en Quinindé y me iba a ganar un dinero con un señor si al final me sale eso yo le pago y que me deje en paz y quedar todo sano, si me entiende, como no me salió ese negocio, cuando puso la primera denuncia en la fiscalía ahí habían nombres de otros testigos, no tenía los testigos que están ahora y ahora tiene otros testigos, yo conozco al señor Simón Bolivar, vive en la Troncal, yo busco la madera, el señor Vásquez es dueño de un bosque saco 9 contenedores de la Troncal, el señor Eder Conforme, ha vivido más de un mes, el tiempo que estuvo procesando esa madura, el hotel queda por la troncal por el Puerto Inca, yo le entregue una letra de un acuerdo que habíamos quedado no de pena, de que yo le iba a reconocer a él, de que había perdido pero él no me ha dado plata ni nada así como lo he mencionado digo las cosas como la son a esta edad no voy a estar mintiendo, firme la letra en el Empalme y como él me ha dicho que son como $25.000 y llegamos a un acuerdo para darle esos $20.000 como no me salió el negocio no pude cubrir esa letra, y me saca esa boleta de captura en el cantón Empalme ya cuando me coge no andaba huyendo el me llamo a mí en la Troncal, me pregunto una madera si yo tenía, y yo lo estaba esperando en la Troncal y ahí llego con dos agentes y me trajeron de la Troncal al Empalme, el me paga por que le busco la madera a él, me paga las comisiones de los árboles y como anduve también en ese tiempo con ellos ahí en la Troncal  manifestó que había salido perdiendo, porque la madera la traía el mismo, no como es que dice que a mí me ha entregado plata, el jamás me ha dado dinero, si él me hubiera dado plata me hiciera firmar papeles de $3.000, $6.000 hubieran recibos del banco, no tengo nada de esa cuestión, vuelvo y repito esa madera se la pago directamente al señor Vásquez y de ahí compro más madera como de $11000 y dijo que había perdido, llegamos a un acuerdo para darle esos $20.000 como no me salió el negocio no pude cubrir esa letra y de ahí como me hizo coger preso, me dijo como son $35.000 yo te corto unos $10.000 págame 25000, ahí me subió $5000 más de la cuestión en la que habíamos acordado, yo vi  cuando llenaron la letra de $20.000 dólares, yo la firme” (…)   El Tribunal trae a consideración lo expuesto por Luigi Ferrajoli: “La certeza de Derecho Penal mínimo que ningún inocente sea castigado viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías. Y expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad, del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba - es decir, la certidumbre aunque sea subjetiva- no de inocencia sino de culpabilidad sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre” para ERNESTO L. CHIESA APONTE, “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable ( ..) El peso de la prueba le corresponde al Ministerio Fiscal, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable. Si existe esa duda en el ánimo en el ánimo de jurado, deberán absolverlo”. Sostiene ENRIQUE PAILLAS: “Si la prueba es insuficiente y por ende, existe la duda ella aprovecha al acusado, pues, como decía el Digesto del emperador Justiniano: “Tampoco ha de ser condenado alguno por sospechas como respondió el mismo emperador Trajano Asiduo Severo, porque es mejor dejar sin castigo el delito del culpado que condenar al que es inocente”. Es la idea que expresa el conocido axioma  In-Dubio Pro reo. En este punto JAIME VEGAS TORRES afirma: “El problema de la incertidumbre se plantea cuando el Juzgador (...) en orden a determinar la certeza de la culpabilidad del acusado y considerando que falta alguna de ellas- no hay prueba en la causa, o las que existe no está rodeada de todas las garantías procesales, o, aunque lo éste, no pueden considerarse de cargo o en fin. Aunque se den las condiciones anteriores, a la prueba no acreditada suficientemente la culpabilidad del acusado-, llega a la conclusión de que no puede considerar fijada dicha culpabilidad y así lo refleja en el acto factico de la sentencia. GERMAN PAVON GOMEZ, al respecto refiere: Históricamente ha llamado a la razón y a la conciencia de los juzgadores del mundo, para que cuando existan vacíos, lagunas o dubitaciones acerca de las consideraciones probatorias (…) y adecuación culpabilista: dicha ausencia, incertidumbre o duda en sí deben, resolverse a favor del procesado. Entonces este mecanismo beneficia al procesado, cuando al momento de dictar sentencia que potencialmente desvirtué presunción de inocencia, antes los elementos afirmativo o informativo, que no permiten estructurar con certeza  la responsabilidad penal. La duda es el producto de una actividad judicial, que es diferente a que se ponga en duda la premisa mayor de la presunción que protege al ciudadano procesado: La generalidad de los hombres no delinquen en el IN DUBIO PRO REO se predica y aplica, es de la duda surgida de la falta de prueba de cargo, o, que de la aportada no tienen la capacidad de lograr la demostración del imputado que delinquió, que lleva implícita una actividad mínima de los acusadores. Es situación natural del hombre la de ser inocente, por lo tanto, toda duda insalvable que aparezca dentro del proceso debe beneficiarlo, porque la premisa mayor de la presunción de inocencia lo ampara: Los hombres son inocentes; y el acusador no ha sido capaz de desvirtuar la premisa menor, demostrándole al funcionario judicial, que el procesado en concreto infringió el régimen jurídico. Si el acusador, no aportó la prueba mínima necesaria para lograr la condena, o si lo hizo, debió hacerse dentro de la cause de legalidad, en el objetivo el funcionario judicial lo valorará, logrando crear seguridad, certeza para que la declaración judicial sea desvirtuada la premisa menor, condenando, empero, si esa prueba no produce la seguridad la certeza, en vez de la duda, por lo que se debe absolver. Para la estabilidad de la sociedad es menos dañino absolver a un culpable, producto del insuficiente grado de convicción derivada de los medios de prueba que demuestran la existencia del hecho punible o la autoría o complicidad del procesado en la comisión del mismo, que condenar a un inocente. ESTEBAN ROMERO ARIAS, afirma que el Juez se encuentra ante dos dilemas: “absolver a un culpable (mal social) o condenar a un inocente (mal individual), nuestras historias jurídicas está repleta de opiniones que sostienen que la decisión del Juez debe de cantarse hacia la absolución del presunto culpable si su responsabilidad en el delito no está plenamente probada”, utilizando datos o elementos extraprocesales, e incluso su ciencia privada. La Libertad del Juez Juzgador, para formar su íntima convicción, no conocía, por tanto, ni siquiera el límite de la prueba. El principio de la libre convicción el Juez dio lugar a la propia negación de la prueba como condición necesaria del convencimiento judicial, tal como nos dice FERRAJOLI. El sistema de la libre valoración de la prueba significa, únicamente, que el juzgador no está sometido a reglas legales de valoración, pero no comporta de ninguna manera que se pueda prescindir de la prueba. La libertad en la valoración de la prueba- en los términos antes expuestos no implica la libertad de la prueba, en el sentido de poder prescindir de la misma para formar la convicción. Para dictar una sentencia condenatoria no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del Juez, sino que el mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que del resultado de la misma prueba obtenerse la convicción a cerca de la culpabilidad del acusado. Convicción en conciencia  y pruebas van íntimamente unidas, la primera no es más que el resultado de la segunda. El órgano jurisdiccional sentenciador debe, como paso previo para proceder a la valoración de la prueba y formar su convicción, constatar si existen o no pruebas en este sentido. Como apunta RUIZ VADILLO  la existencia de la prueba se convierte en requisito  sine qua non  de la valoración. Constatada la existencia de actos de prueba el juzgador debe iniciar la actividad de valoración de los mismos; si por el contrario llega a la conclusión de lo que no existen actos de prueba es obvio que ello impide toda apreciación, al no existir prueba alguna que valorar, La libertad de valoración, insistimos, no permite al Juez sustituir la prueba practicada por otros elementos o datos, o por su mera opinión, al objeto de formar su convencimiento. Como consecuencia de ello, la prueba se constituye en elemento fundamental para formar la convicción judicial, siendo ésta precisamente su finalidad, según tuvimos ocasión de señalar. Además, la necesidad de la prueba conlleva la prohibición de que el Juez pueda formar su convicción basándose en su propio conocimiento privado adquirido a extramuros del proceso. En segundo lugar, y directamente ligado con lo anterior, la convicción judicial solo podrá descansar en aquellos elementos que legalmente tengan la consideración de prueba y no de aquellos que no reúnan tal carácter, como por ejemplo el estado policial que según tienen el valor de la mera denuncia, o los simples actos de investigación.- DECIMO PRIMERO.- PRUEBAS ACTUADAS EN JUICIO PUEDEN DESVIRTUAR LA PRESUNCION DE INOCENCIA: La presunción de inocencia, en su vertiente de regla de juicio, opera, en el ámbito de la jurisdicción ordinaria, como el derecho del acusado a no sufrir una condena a menos que la culpabilidad haya quedado establecida más allá de toda duda razonable, la jurisdicción constitucional de amparo, que no puede entrar a valorar la prueba sustituyendo a los Jueces y Tribunales ordinarios, sólo podrá constatar una vulneración del derecho fundamental cuando no exista una actividad probatoria de cargo constitucionalmente válida, de la que, de modo no arbitrario, puede inferirse la culpabilidad. Dicho de otro modo: en esencia, solo cabrá constatar una vulneración del derecho a la presunción de inocencia cuando no haya pruebas de cargo válidas, es decir, cuando los órganos judiciales hayan valorado una actividad probatoria lesiva de otros derechos fundamentales o carente de garantías, o cuando no se motive el resultado de dicha valoración , o finalmente, cuando por ilógico o insuficiente no sea razonable iter discursivo que conduce de la prueba al hecho probado. Al analizar los requisitos constitucionales de validez de la pruebas capaces de desvirtuar la presunción de inocencia, este Tribunal ha establecido reiteradamente una regla general conforme a la cual puede considerarse auténticas pruebas que vinculen a los órganos de la justicia penal en el momento de dictar Sentencia las practicadas en juicio oral, pues el procedimiento probatorio ha de tener lugar precisamente en el debate contradictorio que, en forma oral, se desarrolla ante el mismo Juez o Tribunal que ha de dictar Sentencia, de suerte que la convicción de este sobre hechos enjuiciados se alcance en contacto directo con los medios aportados a tal fin por las partes. Nuestra Jurisprudencia ha admitido, también expresamente, que dicha regla general admite excepciones, a través de las cuales es conforme a la Constitución, en limitadas ocasiones, integrar en la valoración probatoria el resultado de las diligencias sumariales de investigación si las mismas se someten a determinadas exigencias de contradicción.- DECIMO SEGUNDO.-  Por las consideraciones expuestas, este  Tribunal de Garantías Penales, al tenor de lo establecido en los Artículos 76 literal I), numeral 7 de la Constitución de la Republica y Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”,  CONFIRMA EL ESTADO DE INOCENCIA DE ANGEL FILIBERTO MERO VELIZ, Edad: 55 años, Nacionalidad: Ecuatoriana, Estado Civil: Casado, Domicilio: La Troncal, Ocupación: Comerciante, Numero de Cedula: 080121462-8.- Se dispone su inmediata libertad.- Se ordena el levantamiento de las medidas cautelares, reales y personales que pesan sobre el procesado, debiendo para el efecto oficiarse  al Centro de Privación de Libertad de personas adultas en conflicto con la Ley- Masculino de Guayaquil, haciéndole conocer el presente fallo y la correspondiente orden de excarcelación.- Se considera que no ha existido indebida actuación por parte de la Fiscal y de la defensa.- Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Publíquese y Notifíquese.- 