VISTOS: Abogado Gonzalo David Villacreses Barrionuevo, Juez titular de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur Valdivia, en virtud de la Acción de Personal No. 7594-DNTH-2014, de fecha 13 de Octubre del 2014, emitida por el Consejo de la Judicatura, encontrándome en turno de flagrancia extraordinaria del día 12 de agosto del 2015, en horario de 00h00 a 08h00, avoco conocimiento del PARTE POLICIAL DE DETENCION de RAMIREZ CAICEDO WALNER BOLIVAR, PRECIADO ROSERO JULIAN FLORENTINO, Y RODRIGUEZ POLO RICARDO FABIAN, suscrito por el Sbos. de Policía Angulo Erazo Jorge Leoncio, y el policía Andrade Patiño Darwin, por hecho ocurrido en las calles Lorenzo de Garaicoa y Luque, el día 12 de agosto del 2015, a las 00h50, en esta ciudad; en el que se detalla que los ciudadanos: RAMIREZ CAICEDO WALNER BOLIVAR, PRECIADO ROSERO JULIAN FLORENTINO, Y RODRIGUEZ POLO RICARDO FABIAN, han sido detenido por presuntamente haber cometido agresiones físicas a RIVADENEIRA SUQUILLO GIOVANNY ANTONIO; por las circunstancias constantes en el parte de detención que manifiestan: “…Por medio del presente pongo en su conocimiento mi coronel, que encontrándome de servicio como VICTORIA 4-5, en circulación  normal en la hora y dirección antes descrita nos percatamos de presencia de personas aglomeradas, por lo que nos acercamos a verificar la novedad, tomando contacto con el señor Rivadeneira Suquillo Giovanny Antonio, quien manifestó que minutos antes los ciudadanos RAMIREZ CAICEDO WALNER BOLIVAR, PRECIADO ROSERO JULIAN FLORENTINO, Y RODRIGUEZ POLO RICARDO FABIAN, procedieron a pedirles dinero, y como no se les dio procedieron a agredirle con puñetazos y con una pala de metal, produciéndole heridas en el brazo y en la cabeza al señor Rivadeneira Suquillo Giovanny Antonio, con C.C. 0913887055  de 40 años de edad, con todos estos antecedentes nos trasladamos hasta la Unidad Judicial Florida Norte, donde tomamos contacto con el Abg. Villacreses Barrionuevo Gonzalo David, Juez de Turno, a quien se dio conocer el procedimiento realizado y dispuso que el médico legista realice la valoración médica al Sr. Rivadeneira Suquillo Giovanny Antonio, indicándonos que realicemos la aprehensión, manifestando que acogía lo que dice el Art. 444 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, el que textualmente indica “Disponer que la persona aprehendida en delito flagrante sea puesta a órdenes del órgano judicial correspondiente, a fin de que resuelva su situación jurídica dentro de las veinticuatro horas desde que ocurrió la aprehensión.” Dándole a conocer los Derechos Constitucionales establecidos en el art.77 numerales 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, se adjunta al presente parte: los certificados de registros de detenciones personales con el sello de la brigada de Capturadores, de los aprehendidos y la valoración médica de la víctima, cabe indicar que los aprehendidos como la víctima presentaba aliento a licor tal como lo demuestra los certificados médicos…”. Con los antecedentes que obran de autos para resolver se realiza las siguientes consideraciones: PRIMERO.- En la sustanciación de la causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad lo actuado y en consecuencia se declara válido el proceso. SEGUNDO.-  Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no podrá sancionar a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes, en particular en la presente causa se ha previsto el trámite en el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal, por tratarse de una contravención. TERCERO.- Que esta autoridad es competente para el conocimiento y Juzgamiento de las infracciones contravencionales con fundamento en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. CUARTO.- De las pruebas que obran de autos como son: a). La versión del señor agente de policía, quien manifiesta: “…En mi recorrido por Luque y Santa Elena nos percatamos de que había sido agredido el denunciante por los hoy detenidos y los trasladamos al UPC cercano, los señores no colaboraron con nosotros y se los procede a detener…”. b). Intervención de Rivadeneira Suquillo Giovanny Antonio, quien manifiesta: “…resulta señor Juez que estaba tomándome unos tragos por mi cumpleaños y uno de los denunciantes se acercó a pedirme trago y como le dije que no, me agredió a mí y un amigo con una pala ocasionándome daños en la cara y cuerpo esto entre el señor Ramirez Caicedo Walner Bolívar, y Preciado Rosero Julián…”. c). Intervención  de  RAMIREZ CAICEDO WALNER, quien manifiesta: “…Es cierto señor Juez, tuve una mala actitud como ciudadano y estaba tragueado por que el 10 de agosto cumplía años y después me percate que se fue de puños con mi amigo eso fue todo…”. d). Intervención de PRECIADO ROSERO JULIAN, quien manifiesta: “…si acepto que me comporte mal y me fui de puños porque estaba pasado de copas cuando de repente cae la policía y nos detiene…”. e). Intervención de RODRIGUEZ POLO RICARDO FABIAN, quien manifiesta: “…pido las disculpas por mi comportamiento no sé nada de lo que ocurrió solo sé que le pegue a alguien no sé quién es…”. f) Intervención del defensor público quien manifiesta: “…asumo la defensa de RAMIREZ CAICEDO WALNER BOLIVAR, PRECIADO ROSERO JULIAN FLORENTINO, Y RODRIGUEZ POLO RICARDO FABIAN, debo manifestar señor Juez, hemos escuchado tanto al victimado y los procesados como dicen ellos se han puesto a tomar y en una tienda se forma una riña con las consecuencias ya anotadas pido que aplique la mínima pena…”. g). Se tiene como evidencia de las agresiones el reconocimiento médico legal practicado a Rivadeneira Suquillo Giovanny Antonio, suscrito por el Dr. Roberto Ramírez Mazzini, la misma que le determina una incapacidad física para el trabajo personal de  TRES DÍAS, a partir del hecho de su producción, salvo complicaciones o secuelas que podría presentar. QUINTO.- Analizados los elementos que obran en autos, se determina abiertamente la responsabilidad y la culpabilidad de la participación del señor RAMIREZ CAICEDO WALNER BOLIVAR, PRECIADO ROSERO JULIAN FLORENTINO, en la agresión física a RIVADENEIRA SUQUILLO GIOVANNY ANTONIO, que se discutió en flagrancia, se analiza las versiones tanto del denunciante frente al de los contraventores quien reconocen que lo agredieron producto del calor de los tragos, cabe señalar que las versiones de los procesados han sido realizadas bajo el acompañamiento de su abogado defensor, frente a autoridad pública y sin constricción física ni psíquica de ninguna naturaleza. Circunstancia por las que se les encuentra autores de la infracción, destruyéndose el principio de inocencia de la que gozan las personas. Conducta con la cual lesiona los derechos reconocidos garantizados por la Constitución de la República, como es el derecho a la integridad personal en todas sus formas. SEXTO.- En el presente caso nos encontramos frente a la presencia de un acto típico, antijurídico y culpable, toda vez que al haber existido el acto reprochable que se denuncia haciéndose conocer por medio de parte policial y denunciante que ha comparecido, este quedo por confirmado por cuanto los contraventores han manifestado a su accionar agresivo por el supuesto calor de los tragos, contravención denunciada flagrantemente; por tanto se configura el injusto penal, que requiere el reproche sancionador al hecho punible. En mérito de la prueba aportada en el desarrollo de la Audiencia y al haberse desvanecido la presunción de inocencia garantizada para el acusado en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos. Por lo que de conformidad a lo dispuesto en el 621 del Código Orgánico Integral Penal, y ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelvo declarar culpable a: RAMIREZ CAICEDO WALNER BOLIVAR, ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía No. 0921957700, de 29 años de edad, domiciliado en la Isla Trinitaria en Trinipuerto, de esta ciudad, como Autor de la contravención, tipificada en el Art. 396, numeral 4, del Código Orgánico Integral Penal, esto es “…La persona que voluntariamente hiera o golpee a otro, causándole lesiones o incapacidad para el trabajo, que no excedan de tres días…”, en concordancia con el Art. 41, 42, 1-a) del mismo cuerpo legal, por lo que este Juzgador enunciando la norma legal en que se fundamenta y la pertinencia de la misma al caso concreto, lo sentencia imponiéndole una pena de TREINTA DÍAS DE PRISIÓN que deberá guardarlos en el Centro de Detención Provisional de esta ciudad de Guayaquil, de conformidad con lo establecido en el artículo 396, numeral 4, del Código Orgánico Integral Penal, y una multa del veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general en cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 70 numeral 1, ibídem; y a PRECIADO ROSERO JULIAN FLORENTINO, ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía No. 0918688748, nacido el 09 de enero de 1979, de 36 años de edad, domiciliado en la calle Trece y  Sedalana, de esta ciudad, como Autor de la contravención, tipificada en el Art. 396, numeral 4, del Código Orgánico Integral Penal, esto es “…La persona que voluntariamente hiera o golpee a otro, causándole lesiones o incapacidad para el trabajo, que no excedan de tres días…”, en concordancia con el Art. 41, 42, 1-a) del mismo cuerpo legal, por lo que este Juzgador enunciando la norma legal en que se fundamenta y la pertinencia de la misma al caso concreto, lo sentencia imponiéndole una pena de QUINCE DÍAS DE PRISIÓN, que deberá guardarlos en el Centro de Detención Provisional de esta ciudad de Guayaquil, de conformidad con lo establecido en el artículo 396, numeral 4, del Código Orgánico Integral Penal, y una multa del veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general en cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 70 numeral 1, ibídem; En cuanto al señor RODRIGUEZ POLO RICARDO FABIAN, se ratifica el estado de inocencia por cuanto la víctima ha reconocido que él no lo agredió, sino los amigos de él, por lo que se ordena su inmediata libertad. Gírese las boletas de excarcelación una vez cumplida la pena impuesta. Actúe el Ab. Milton Sánchez Mantilla. CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-