             EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01028
Lugar y Fecha de realización: Durán, 07 de Agosto  de 2015
Hora: 15h39
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: LESIONES EN ACCIDENTE DE TRANSITO (Arts. 379 numeral 3 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO 
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: AB. FRANZ MENDOZA PIGUAVE
Casilla judicial: 3130, mendozapf@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s Espinoza Cevallos José Javier
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público
Casilla judicial: 5563, jsosa@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores: OTROS: Vargas Pisco Lidia María madre de la menor victima Mantilla Vargas Narcisa de Jesús, 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público: señor juez el día del accidente mi defendido cuando circulaba en su moto un individuo que no ha sido identificado se atraviesa intempestivamente a su marcha y provoca el accidente. En cuanto a que la fiscalía se abstiene de acusar debo de señalar que siendo la fiscalía la titular de la acción penal solicito se acoja dicha petición. Señor juez la constitución le confiere a la fiscalía la potestad de acusar o abstenerse tal como lo señala el Art 195 de norma suprema, además señor juez ya que la conviviente de mi defendido en su versión constata que cuando iban a bordo de la motocicleta junto con su esposo se les atraviesa un individuo de manera intempestiva y producto de ese atropellamiento se produjo el volcamiento y lesiones de las que fue víctima por todo esto solicito señor juez se ratifique el estado de inocencia de mi defendido.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Fiscal: AB. FRANZ MENDOZA PIGUAVE: Señor juez comparezco a esta audiencia en representación de la Fiscalía General del Estado como titular de la causa señor juez el fiscal que realizo la audiencia de flagrancia Dr. Fernando Yavar Núñez decidió dar inicio a esta instrucción fiscal considerando que en su momento constaba con elemento suficientes para dar inicio a la presente instrucción fiscal y hoy como titular de la acción penal previo a emitir mi dictamen solicito se tome testimonio de la señorita Mantilla Vargas Narcisa de Jesús
Menor victima Mantilla Vargas Narcisa de Jesús: cuando íbamos con mi esposo a casa de mi mama en la moto salió un señor que estaba en estado etílico quien supuestamente venia robando y fue quien provoco el accidente. 
Señor juez la testigo ha sido muy clara y contundente en señalar que ha sido un peatón que ocasiono el accidente del cual salió ella con lesiones. Hago la aclaración señor juez el peatón ingresa a la zona de atropello sin tomar precaución alguna ocasionando el volcamiento donde sufre las lesiones la señorita Mantilla Vargas Narcisa de Jesús, en conclusión la señorita antes mencionada es la que lleva la peor parte, por todo lo antes señalado este fiscal emite un dictamen abstentivo a favor del ciudadano Espinoza Cevallos José Javier, además por cuanto la señorita Mantilla Vargas Narcisa de Jesús se encuentra en perfecto estado de salud la fiscalía considera emitir un dictamen abstentivo.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Esta audiencia se instaló bajo la modalidad de juicio directo. En esta audiencia la fiscalía manifestó que no cuenta con elementos suficientes para emitir un dictamen acusatorio Por todas estas circunstancias este juzgador al amparo de lo señalado en los artículos 621 y 622 del COIP, Declaro el estado de inocencia del procesado CARLOS LUIS CRUZ ESPINOZA y dicto una sentencia absolutoria y habiendo la fiscalía decidido no acusarlo, este juzgador dicta sentencia absolutoria. La sentencia reducida a escrito les será notificada en los días posteriores en sus correos electrónicos y casilleros judiciales.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal y Tránsito del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO