VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los cinco días del mes de julio del 2015, siendo las 12h29, ante el Abg. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal de Durán, e Infrascrita Secretaria Abogada Mónica Moreira Cedeño, que certifica. Se instaló la audiencia de Juzgamiento por la infracción cometida a la disposición legal establecida en el Art. 394 inciso primero numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad con lo establecido en los Art.150, 156, 225 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. ANTECEDENTES:-  Comparecen a la respectiva audiencia, las partes procesales, esto es, el Abogado Defensor Público Abg. Juan Carlos Sosa Bone, representando al detenido,  Gilses Intriago Cleri Rolando, y el agente aprehensor Policía Guamán Kevin.- En este estado y una vez constada la presencia de las partes procesales, el suscrito juez, instala la audiencia, de Contravención Penal por la infracción que describe y reprime en el Art. 394 inciso primero numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, mediante Procedimiento Expedito establecido en los Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal y en la primera parte de la audiencia el suscrito juez hace referencia al parte de aprehensión, elaborado por el Sbte. Rosas Espinozas Williams Steven, en el cual se narra los hechos suscitados el día 04 de Julio del 2015, a las 17h00, en el Arbolito sector 3 a dos cuadras del UPC, en cuya parte pertinente establece: “…Por medio del presente pongo en su conocimiento Mi Coronel, que encontrándome como JC-Arbolito, en el vehículo DIMAX-8290, en circulación normal a dos cuadras del UPC-arbolito, en la coop. Héctor Cobos sector 3 del arbolito, se nos acercó la señora de nombres Bone Parra Amada Elizabeth, con C.C. 0921928305, manifestando que su ex esposo de nombres Gilses Intriago Cleri Rolando con C.C. 0915386070, le quito su celular y posterior a golpearla por la espalda sujetándola por el cuello y diciéndole palabras soeces, como “chucha de tu madre, desgraciada ahora si denúnciame”, y al ver la presencia policial procede a ingresar a su domicilio por tal motivo nos acercamos hasta la vivienda  del hoy aprehendido a verbalizar con el ciudadano antes mencionado donde se le pidió de manera comedida que hiciera el favor de devolverle el teléfono celular de su ex esposa, respondiéndonos con palabras soeces, “que chucha no voy a devolver nada, cara de verga, hijos de puta si quieres ven y entra a mi casa y te saco la puta mama verga”, así mismo procede acerrar la ventana de su domicilio y al salir por la parte posterior de su casa saltando una pared de zinc y al esconderse en el patio de la vivienda de alado ubicado Coop. Héctor Cobos Sector 3 Mz. Fl Sl. 20 donde el vecino nos permite el ingreso al patio de su domicilio donde se procede a la aprehensión del señor Gilses Intriago Cleri Rolando,  donde comienza a forcejear poniendo resistencia, a escupirnos y a seguir vociferando palabras soeces cabe indicar que el propietario del domicilio donde se realizó la aprehensión no quiso colaborar con sus nombres por miedo a represalias, de dicha novedad, se le dio a conocer a la señora Fiscal de turno Fanny Castro Sánchez quien abalizo su aprehensión por faltar  el respeto  al servidor policial, haciéndole conocer sus derechos Constitucionales….”.- Se le concedió la palabra al agente aprehensor Policía Guamán Kevin, quien manifestó que se ratifica integralmente en el parte de detención.- De su parte, la defensa manifestó; Ab. Jenny Mera Ortiz: “…En lo relativo a lo que se indica al agente aprehensor, de las circunstancias de la aprehensión se refiere un hecho que tendría una configuración dentro de aquellos que la Ley describe como violencia intrafamiliar. De manera que al no haberse establecido tal infracción y tampoco lo manifestado por la policía, por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia y se disponga su libertad...”; RESOLUCIÓN: Siendo el estado el de la causa el de resolver, para hacerlo este  Juzgador lo hace  en forma motivada de  conformidad a lo dispone el Art. 76, numeral 7,  letra “L” de la Constitución de la República del Ecuador. En cumplimiento de las reglas  establecidas  en el segundo libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con los Art. 641 y 642 del procedimiento de contravenciones y siendo el estado,  el de  dictar sentencia, para hacerlo este Juzgador hace el siguiente análisis: PRIMERO: En la tramitación del expediente se ha observado y respetado la estricta aplicación de los Derechos Humanos,  del debido proceso y del procedimiento expedito establecido en el Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal y al haber este Juzgador calificado la flagrancia de la contravención y haber declarado la legalidad de la detención y al no haber omisión ni vulneración al trámite se lo declaró valido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167, 168  y 226 de la Constitución de la República Ecuador;  artículos 25, 150 , 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículos 398, 402, del Código Orgánico Integral Penal y Art. 8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos. TERCERO: IDENTIDAD DEL CONTRAVENTOR: Gilses Intriago Cleri Rolando, Ecuatoriano, de 42 años de edad, con cedula de ciudadanía No.-091538607-0, profesión obrero, con domicilio en la Coop. Héctor Cobos Sector 3 Mz. Fl. SL. 21 a dos cuadras del UPC arbolito.- CUARTO: INFRACCION CONTRAVENCIONAL: Esta establecida en el Art. 394 inciso primero numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal. QUINTO: RELACION PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DE LA CONTRAVENCION.- El presente proceso contravencional se inició con la detención del ciudadano  Gilses Intriago Cleri Rolando, el día 4 de Julio del 2015, a las 17h00, realizada por  los agentes Policía Guamán Kevin y Rosas Espinozas Williams Steven, quienes elaboraron el parte por persona detenida No.-09D24C07-81, por haberse supuestamente cometido infracción a la disposición prevista en el Art. 394 inciso primero numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal; que se refiere la contravención penal de Segunda Clase, la misma que establece: “..2. La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones…”.- SEXTO: DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.- En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: .1.-) Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el Art. 560 del Código Orgánico Integral Penal se procedió a recibir el testimonio del Policía Guamán Kevinquien manifestó: “…No tengo nada que agregarle al parte, me ratifico íntegramente en su contenido…”; 2.-) También se escuchó al Ab. Juan Carlos Sosa Bone, quien manifestó: “…En lo relativo a lo que se indica al agente aprehensor, de las circunstancias de la aprehensión se refiere un hecho que tendría una configuración dentro de aquellos que la Ley describe como violencia intrafamiliar. De manera que al no haberse establecido tal infracción y tampoco lo manifestado por la policía, por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia y se disponga su libertad...”. SEPTIMO.- FUNDAMENTACION JURIDICA.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador,  por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- De igual manera el Código Orgánico Integral Penal vigente textualmente dispone en el capítulo NOVENO CONTRAVENCIONES DE SEGUNDA CLASE el Art. 394 primer inciso numeral 2, establece que: “…2. La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones…”.- Por los antecedentes expuestos, y escuchados los sujetos procesales tanto como lo manifestado por el agente aprehensor al relatar las circunstancias del hecho que se está juzgando, el mismo que consta en el parte de aprehensión puesto a mi conocimiento; y así mismo el abogado defensor al haber  manifestado que efectivamente su defendido inicio una riña en con su ex esposa, y y que por o haberse establecido l infracción como violencia intrafamiliar, por lo que se dispone se ratifique su estado de inocencia,  por lo que se ha dejado en clara evidencia que Gilses Intriago Cleri Rolando, ha adecuado su conducta a la contravención que describe y reprime el Art. 394 inciso Numeral 2 del código Orgánico Integral Penal, por ende el suscrito juez llega a tener la certeza sobre el presente hecho en la ejecución de la presente infracción por lo que garantizando el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, este Juzgador de Garantías Penales, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de  GILSES INTRIAGO CLERI ROLANDO, por adecuar su conducta a la infracción que describe y reprime el Art. 394 inciso primero  Numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone una pena de DIEZ (10) DIAS DE PRIVACION DE LIBERTAD, la misma  que deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad Guayaquil; además se les impone una multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad a lo establecido en el art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, lo cual deberá ser depositado en la cuenta corriente 750006-8 sublinea 170499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura.- Por secretaria gírese la respectiva boleta de libertad una vez que el sentenciado  Gilses Intriago Cleri Rolando, haya cumplido la pena impuesta por este juzgador.- Las partes quedaron en legal y debida forma notificadas.- Queda abierta la posibilidad de iniciarse las investigaciones o acciones a determinar la existencia o no de una infracción por lesiones.  Intervenga la Ab. Mónica Moreira Cedeño, Secretaria del despacho.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, por el Ministerio de la ley, que la actuaria del Despacho siente razón de ejecutoriado y proceda al archivo correspondiente.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE