UNIDAD JUDICIAL  PENAL NORTE No. 2 GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-02311
Lugar y Fecha de realización: 
Hora: 
Lugar y Fecha de reinstalación: Guayaquil, 27  de  octubre   del 2016
Hora:  10h09
Presunta Infracción:    Muerte  Culposa       
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Fabiola Vega Carvajal 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (  x )  NO  (   )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra:   
Sujetos  Procesales:
Fiscal: Ab. Edmundo Briones Valero, Encargado de la Fiscalía  Quinta Especializada de  Trànsito
Casilla judicial: 3130
Procesado:  Livinton Álava Bravo     
Abogado Defensor:   Ab. Primitivo  Alberto Cadena  Desiderio 
Acusador particular:  Grace Verónica Bravo Fuentes
Abogado defensor:  Ab. Jorge Ojedis  Romero
OTROS: 
Testigos:
Peritos:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			           SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		                       SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Es necesario resaltar la teoría del caso que la defensa ha venido  sosteniendo, no comparto el criterio  del Fiscal  que considera que tiene la información suficiente  para llamar a juicio a mi defendido, nosotros tenemos otra teoría del caso  respecto a cómo ocurrió el accidente , mi cliente conducía la motocicleta , un vehículo que iba delante de él frena;  el frena también para no impactarse  contra  ese vehículo  y vira a la derecha  y se va contra los vestigios que trata el informe;  es ilógico  que una motocicleta haya proyectado a una persona  tan lejos, esta versión la vamos a probar porque tenemos testigos , tenemos una causa basal  que nos libera de  responsabilidad , no se puede establecer la velocidad , no tienen los elementos  técnicos , científicos que la establezcan , me ciño al debido proceso,  a que se me brinde  una seguridad jurídica, vamos a probar la inocencia de mi defendido dentro de la audiencia de juzgamiento  y prueba  que no  atropellamos a la víctima  y ratificar la teoría del caso. ANUNCIO DE PRUEBAS:   Parte informativo suscrito por el agente  Antón Pérez  Nassib  Baruc ,  informe médico legal  suscrito  por  Humberto Barreno ,  informe técnico  de daños materiales  de la motocicleta, de placa II 145J  realizado por el Ing. Christian Briones  Navarrete y  Psic.  Fernando Moreira Figueroa, informe técnico  de investigaciones  suscrito por el Sgto.  Libio Romero Alcívar,  anunciando que quienes suscribieron  estos informes  se los llame como prueba testimonial,  el testimonio de mi defendido, de Klèber  Vicente  Cornejo Donoso, Rubén  Darío Zambrano Mora,  Jennifer  Stephanie  Sellàn Paredes  y  Roberto  Félix  Chavarría  Abad.  
ACUSADOR PARTICULAR:  ANUNCION DE PRUEBAS:   3 Partidas de  nacimiento de los hijos del occiso , Bella Jesús , Valeria Elizabeth    y María  Emilia  Suescum Bravo , certificado de defunción de quien en vida llamó  Rodio Iván  Suescum  Romero    y,  la acusación particular. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalia :
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			            SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		                       SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo).  
La Ab. Katia  Acurio  Quezada, Secretaria  del Despacho Quinto de  Tránsito   en memorándum de  fecha  25 de octubre del 2016, da a conocer que   Anthony  Livinton  Álava   si ha estado  cumpliendo  hasta  la presente fecha  con las comparecencias  al Despacho; en virtud de lo expuesto  por la  secretaria titular  solicito que se mantengan las mismas medidas  que pesan sobre el procesado. ANUNCIO DE PRUEBAS: Documentales:  	Parte policial de fecha 31 de  mayo del 2016 suscrito por el agente  Antón Pérez Nasib  Baruc , el informe  técnico ocular  de fecha 1 de junio del 2016  suscrito por el  SgtoS.  Libio Romero Alcívar,  el reconocimiento medico de fecha  10 de junio   del 2016 practicado por  el  Dr.  Humberto Barreno ,  autopsia médico legal  del occiso   de fecha 1 de junio del 2016  suscrito por la Dra.  Rochi Delgado Guerrero, informe  técnico de avalúo   de la motocicleta de placa  II 145J  suscrito por el Ing. Christian Briones  Navarrete y  Psic.  Fernando Moreira Figueroa, informe técnico del lugar de los hechos  suscrito por  Libio  Romero Alcívar. PRUEBAS TESTIMONIALES: Testimonio del agente  Antón Pérez Nasib  Baruc, SgtoS. de la CTE  Libio Romero, Dra. Rochi Delgado  Guerrero , médico legista ,  autopsia de  quien en vida llamó  Rodio Iván  Suescum  Romero,  oficiales que suscribieron el avalúo  Cristhiàn  Briones Navarrete  y Fernando Moreira Figueroa;  Hugo Enrique  Montero Angulo,  Jennifer Estefanía Sellan Paredes ,  Klèber  Vicente  Cornejo Donoso y,  Ruben Darío Zambrano  Mora. 
Resolución de la Jueza:   (Resumen en 200 caracteres) 
Escuchados que han sido  los sujetos procesales   anuncio mi resolución de manera oral la que se entenderá como notificada  a las partes en este mismo acto. Se ha respetado el debido proceso, por lo que, se  lo declara valido,  soy competente para conocer y resolver  en esta etapa procesal.  Se aprecia del proceso:  El parte policial de accidente de tránsito,  el informe, técnico  ocular de accidente de tránsito   suscrito  por el SgtoS.  de la CTE  Libio Romero  Alcívar,  el acta de levantamiento del cadáver de  quien en vida llamo  Rodio Ivàn Suescum  Romero suscrito por  la Dra.  RochI  Delgado  Guerrero ,  la autopsia médico legal  suscrito por  la ya referida doctora,  el informe técnico  pericial de daños materiales   de la motocicleta   de placa  II145J,  el informe  técnico investigativo  y reconocimiento del lugar de los hechos  suscrito por el SgtoS. Libio Romero Alcívar.   Con estos antecedentes, la Fiscalía  emite dictamen acusatorio   y solicita sea llamado a juicio el  procesado   Livinton Álava Bravo,   consecuentemente, por encontrarse comprobada la materialidad de la infracción;  así como,  la presunta participación del procesado en el cometimiento del ilícito, esta juzgadora acoge el dictamen  fiscal y, de conformidad con lo determinado en el Art. 608 del COIP,  dicta auto de llamamiento  a juicio contra  Livinton Álava Bravo   en calidad de autor,  por haber adecuado  su conducta a lo que prescribe el Art.  377 núm. 5  en conc. con el Art. 42  del COIP.  Se mantienen las medidas cautelares determinadas en el Art. 522  numerales 1 y 2 dictadas contra el procesado; además,  se ordena   la medida cautelar de carácter real, esto es, la prohibición de enajenar de los bienes que pudiere tener  el  procesado.  Vuélvase a oficiar al  Jefe Provincial de Migración del Guayas  a efecto de registrar  la prohibición  de salir del país que tiene el procesado.  Téngase en consideración las pruebas enunciadas por los sujetos  procesales.  Ejecutoriado este auto, procédase conforme lo estipula el numeral 6 del Art.608 del COIP. Las partes se dan por notificadas en este mismo acto.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado  del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.- 



Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E.-