UNIDAD JUDICIAL  PENAL NORTE No. 2 GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-02311
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil,  19 de agosto del 2016
Hora: 15h09
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción:    Delito de Tránsito   (Muerte  Culposa)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Fabiola Vega Carvajal 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (   )  NO  (  x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (x  )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (x  )      Audiencia de  revisión de  medida 
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Fernando Bonoso León,  Fiscal Quinto  Especializado en Accidentes de Tránsito (Encargado)  
Casilla judicial: 3130
Procesado: Livinton Álava Bravo
Abogado: Ab. Primitivo  Alberto Cadena  Desiderio 
Casilla:
OTROS: 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Siendo un derecho Constitucional solicito amparado  en el Art. 521 del COIP  que en uno de los requisitos indica que aparezcan hechos nuevos  no justificados, existe un informe  de investigación , que establece una causa basal  que indica participante 1 peatón  se pone a riesgo  de cruzar  la vía  siendo impactado  por el móvil 2; causa concurrente , mi cliente iba conduciendo  a una velocidad mayor algo que aún no se ha podido establecer. El Art. 76  habla del principio de igualdad en el proceso , así también el Art. 77 núm. 11., mi defendido trabaja ayudando a su padre en la venta de pollo, en el local “Pollo Asadero  El Frailero”, esto permite garantizar su comparecencia  a juicio, mi defendido no atropello a la víctima , ya que dice que el impacto proyecta a la persona a 30 metros , es demasiado, mi defendido frena,  otro vehículo frena delante de él , existe una duda razonable.  Tengo un informe  de antecedentes penales del Consejo de la Judicatura, no hay coincidencia, mi defendido no tiene antecedentes penales, presento certificado de trabajo, su padre mantiene el hogar  y a él.  Presento firmas de respaldo, se trata de una persona trabajadora, honesta, de buenas costumbres, arraigo social, laboral.  certificaciones, existe un domicilio real, se ha desvanecido las presunciones de responsabilidad , ha variado la situación jurídica , solicito que me concede una medida  alternativa  determinada en el Art. 522 del COIP, mi defendido se encuentra en una casa asistencial bajo  tratamiento médico  y psicológico , solicito medidas sustitutivas. El padre del procesado señor  Solón  Agustín Álava Silva,  indica  con respecto a la salud de su hijo  que si puede caminar  que necesita ser llevado a consulta externa  y sí podría trasladarse a firmar donde se le ordene.  
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			 SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
 De una revisión del Expediente el procesado se encuentra inmerso para realizar su petición de medida sustitutiva, si el procesado se encuentra hospitalizado  no podría cumplir con la comparecencia, de no ser el caso,   podría otorgársele  las medidas alternativas  determinadas en el Art. 522 núm. 1 y 2   del COIP  y,  Arts. 523 y 524 del COIP . Referente a la audiencia preparatoria de juicio convocada para el día de hoy,  estoy encargado del Despacho  y la boleta me ha llegado el 19  de agosto del 2016 en horas de la tarde, asunto interno de la Fiscalía,  por lo que, al momento no puedo emitir un criterio  objetivo,   en virtud de aquello,  solicito  se culmine con la  audiencia de revisión de medidas y se difiera la audiencia preparatoria de juicio  que se encargaría de  atenderla la titular de la causa.. 
Resolución de la Jueza:   (Resumen en 200 caracteres) 
Escuchados que han sido los sujetos procesales,  el señor fiscal interviniente no s e opone  a que se le sustituya la prisión preventivas , se ha escuchado al padre del procesado, tomando en consideración este punto relevante , la documentación presentada  que demuestra un arraigo  laboral y social del procesado.  Se acoge la solicitud  y se le sustituye la prisión preventiva dictada contra el procesado  por las determinadas  en los numerales 1 y 2 del  Art. 522  del COIP, disponiendo que se presente cada  15 días ante la Fiscalía, sería el 30 de este mes, así también  la prohibición de salir del país.  Las partes se dan por notificadas en este mismo acto.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado  del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.- 



Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E.-