R. DEL E.
UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2-GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA
Identificación del Proceso: 
Proceso No.: 09286-2016-02311
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Guayaquil, 12 de octubre  del 2016
Hora: 10h00
Acción: art-377 num 5 
Juez (Integrantes de la Sala): AB. FABIOLA VEGA CARVAJAL
JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE No. 2. GUAYAQUIL

Secretaria: Abg. Yolanda Betty Giler 
Desarrollo en la Audiencia 
a.      Tipo de Audiencia:
Audiencia de Conciliación:                                  SI (   )    NO (    )
Audiencia de Juzgamiento y Conciliación:  SI (     )  NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargo               SI  (   )  NO  (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio  y/o dictamen fiscal      SI (  x )    NO (    )
Otra (Especifique cuál)

 b.      Partes Procesales: 
Fiscalía: DR.EDMUNDO ALBERTO BRIONES VALERO
Procesado; ANTHONY LIVINTONG ALAVA BRAVO
Abogado defensor: DESIDERIO PRIMITIVO ALBERTO
Casilla judicial:  976, abalbertocadena@hotmail.com
Acusadora Particular: BRAVO FUENTES GRACE VERONICA
Ab. Acusador Particular: JORGE OJEDIS ROMERO
Casilla judicial:  5307, abjorgeojedisromero@hotmail.com

INTERVENCIONES DE LAS PARTES PROCESALES:
FISCAL: EDMUNDO ALBERTO BRIONES VALERO.- comparezco únicamente para esta audiencia; no existe vicios formales ni cuestiones de competencia prejudicialidad, procedimiento, por lo que  se sirva declarar la validez de lo actuado.
ART 103 COIP. 1.- Individualización de la persona procesada responde a los nombres  de ANTHONY LIVINTONG ALAVA BRAVO  c.c. 0922855913, ecuatoriano de 19 años, parte policial No.3904 suscrito por el agente de tránsito Anton Pérez Nassib Baruc. , el 31 mayo 2016,  La 22h25, ocurrió accidente  de tránsito con atropello persona lesionada y muerte de peatón, moto no identificada conducida por Anthony Livintong Álava Bravo, no presentaba documentación alguna se constató en la base de datos de la ANT si registra  licencia tipo B, quien  circulaba por la av , Manuel Gómez Lince en sentido este-oeste, carril central y al llegar a la altura del poste de luz de alumbrado público no.E170824 de la E.E.E, como referencia junto al local de ventas de llantas y baterías “ J.J.MS”  impacto con su parte frontal a la humanidad del señor de quien en vida fue Rodio Ivan Suescum Romero con C.C. 0912189677 quien intentaba cruzar la Av. Manuel Gómez Lince desde la acera sur hacia la acera norte y por la fuerza del impacto el señor Rodio Iván Suescum Romero fue proyectado  a 30 metros aproximadamente por la motocicleta N.N hacia el oeste quedando sobre la calzada, Asi mismo la motocicleta N.N pierde carril subiéndose hacia la acera norte estrellándose contra el cerramiento de la vivienda #21, al lugar llego la unidad # 485 de  medicina legal de la CTE al mando del Sgto. Segundo Vera Méndez, para realizar el respectivo levantamiento de cadáver.  El señor Anthony Livintong Álava Bravo conductor de la motocicleta resulto lesiones de 9 a 30 días de incapacidad  física para el trabajo,   aumentando a 80 días, los  elementos que sustentan la acusación son los siguientes a f1 parte policial de accidente de tránsito  No.3904 suscrito por agente civil de transito  Antón Pérez Nassib Barug, f9 expediente de fiscalía informe técnico ocular de accidente de transito realizado horas después del accidente suscrito por el Sgto S. Libio Romero Alcívar perito CTE contiene verificaciones si posee licencia  tipo B , estudio del terreno calzada y características del lugar en buen estado, inspección técnica ocular de los móviles,  f 53 2do reconocimiento medio a Anthony Livintong Bravo conductor de la motocicleta suscrito por el  Dr. Humberto Barreto Chávez con tiempo de recuperación  de 80 días contados a partir de la fecha del o accidente , a f 56 versión libre y voluntaria del agente civil de tránsito municipal  manifiesta se ratifica en el parte, f59 autopsia médico legal del señor Rodio Iván Suescum Romero suscrita por  Dra. Rochy Delgado Guerrero, se produce hemorragia cerebral fractura de cráneo, traumatismo caneo encefálico, politraumatismo, consecuencia a probable suceso de tránsito, a f61 acta de posesión de perito médico  a fja 71  informe técnico pericial  de avaluó de daños materiales practicado a la motocicleta de placas II145J, informe  realizado por los peritos Captan Cristian Briones Navarrete y Captan Fernando Moreira Figueroa cuyo punto de  impacto fue en la parte frontal llanta desplazada, aro doblado guardafangos desplazado roto, lateral derecho guía delantera desplazada, parte posterior Asiento desplazado y parte lateral izquierda con una avaluó de 800 dólares consta a nombre del padre del hoy procesado,  f85 informe técnico investigativo y reconocimiento del lugar de los hechos realizado por el Sgto. S. Libio Romero Alcívar quien tomo procedimiento y continúo con la investigación luego de hacer estudio de campo buscar datos de conductor motocicleta, receptar versiones, causa basal P1 debido al que el peatón se expone al riesgo del accidente al cruzar la vía , por un lugar  cuya configuración no admite cruce de peatones, sin adoptar ninguna medida de seguridad tendiente a salvaguardar su integridad física ante la presencia y aproximación del móvil 2, siendo impactada (produciéndose el accidente de tránsito), causa concurrente P2  el conductor de la motocicleta conduce su móvil a velocidad máxima 50 km/hora,  velocidad máxima permitida en área urbana , en zona urbana se colige presunto exceso de velocidad, por los mts que fue enviado el fallecido, Rodio Ivan Suescum Romero el conductor de la motocicleta iba a velocidad  circulaba con exceso de pasajeros se acompañaba de 2 Srtas., la constitución de la republica el COIP COFJ, principio de objetividad la fiscalía hace notar que el peatón tuvo parte de culpa en este accidente al pretender cruzar una via de afluencia vehicular sin tomar las seguridades del caso por un lugar no configurado para este hecho, irresponsabilidad que  lamentablemente ocasiono su fallecimiento por el error cometido, el hoy procesado Anthony Livintong Álava Bravo el agente investigador  indica que coadyuva a que se produzca el accidente con el exceso de velocidad  notándose en la consecuencia del accidente donde se expulsó al peatón, ocasionándose las lesiones graves y severas, exceso de pasajeros cometiendo la infracción a las  leyes y reglamentos de tránsito siendo este un vehículo liviano no se puede maniobrar, causa que coadyuva al accidente licencia tipo B es para automóviles y camionetas,  para conducir motocicleta es licencia tipo A,  por lo que la  impericia demuestra que  no estaba capacitado para conducir moto, no tenía la pericia además de las leyes y reglamentos art 270, 271 de tránsito, Art. 273”.. ante la presencia de un peatón en la vía disminuirán la velocidad si es posible detendrán la marcha del vehículo, tomaran cualquier precaución necesaria”, con lo expuesto está comprobada la infracción y existe  presunciones graves y fundadas por lo que  se emite acusación en calidad de autor, por el  delito culposo art 377 núm. 5 COIP,  al momento de la flagrancia se ordenó prisión preventiva, y se le ha suspendido la prisión de medidas encuentro comparecencia 30 agosto, y por segunda vez 14 de septiembre del 2016, no existe la comparecencia del 30 de septiembre del 2016.-
Srta. Jueza si el ánimo de la acusadora particular y defensor es aceptar la suspensión de esta audiencia  a ver si se ha presentado; la fiscalía no se opone, pero más allá este o no en el proceso es obligación del procesado tener su respaldo y exhibirlo en esta audiencia.-
 
 
AB ACUSADORA PARTICULAR: JORGE OJEDIS ROMERO.- comparezco en  representación de la acusadora particular aquí presente y debo decir que dentro de lo actuado no hay nada que vicie o pueda acarrear nulidad en este proceso por lo cual  usted es la competente para conocer y resolver.
 
 Estamos de acuerdo en que se certifique si el señor compareció nosotros creemos que si ha comparecido a la fiscalía a presentarse
 
ACUSADORA PARTICULAR: Sra. GRACE BRAVO FUENTES.- Que si se la suspenda
 
 
AB.DEFENSA CADENA DESIDERIO PRIMITIVO ALBERTO.- por los derechos que represento del procesado  no considera omisión de solemnidad sustancial  que influya en el proceso no declaramos nulidad alguna.
 
En la audiencia de revisión de medidas la fiscalía ha iniciado que han existido 2 comparecencias y no consta la tercera que es del 30 de septiembre  y considerando que mi defendido si asistió y no sé por qué no está agregado y apelando a su sensibilidad cumplir con el documento que sabemos que esta se ha omitido la constancia de comparecencia en la fiscalía solicito se difiera y continuar con este audiencia.-
 
RESOLUCIÓN DEL JUEZ: declara valido todo lo actuado.-
 
Esta juzgadora acepta la suspensión no mayor a 10 días, que se realizara con las mismas personas presentes, dejando en claro que las presentaciones  son responsabilidad del procesado en tenerlas.-
 
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del despacho de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2  del Cantón Guayaquil,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.







 
Abg. YOLANDA BETTY GILER 
Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil.