EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09281-2019-00212
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 17 de Enero  de 2019.	
Hora: 18h10
Lugar y Fecha de reinstalación:	
Hora:
Presunta Infracción: ROBO. ART. 189 INCISO 2 DEL COIP.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. EDGAR DELFIN MACIAS GUERRA
Secretaria: AB. JULIA VILLAMAR MEDINA. 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  			SI (X )  NO   (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  		SI (X )  NO   (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  				SI (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI (    )  NO  (    )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: AB. VICTOR GONZALEZ DELGADO , FISCAL DE TURNO.
Casilla judicial: audienciasguayas@fiscalia.gob.ec 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: GARCIA SILVA JOEL IVAN
Abogado Defensor: AB. JOEL REGALADO TUTIVEN,  de la Defensoría Publica
Casilla Judicial: juzgamientotri@defensoria.gob.ec
Testigos:
Otros:  
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   				SI (    )   NO (X )
Existen vicios de competencia territorial: 	 			SI (   )  NO (X )
Existen nulidades procesales:   					SI (    )   NO (X )
Solicita procedimiento abreviado:   				SI (   )  NO (   )
Solicita acuerdo reparatorio:   					SI (    )  NO (   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
El detenido GARCIA SILVA JOEL IVAN quien se acoge al derecho del silencio.
La defensa del procesado GARCIA SILVA JOEL IVAN,  manifiesta que en virtud del Art. 191 de la constitución comparece a esta audiencia en representación del señor GARCIA SILVA JOEL IVAN, se  han leído los derechos constitucionales se habla de un hurto según el parte de detención no existe persecución continua por lo que la defensa manifiesta que se declare ilegal la detención. La defensa en su segunda intervención manifiesta que al inicio de la instrucción fiscal no puede oponerse ya que es potestad de fiscalía, la defensa en cuanto a la prisión preventiva el art. 534 manifiesta que deben reunirse 4 elementos básicos, no entiende porque la fiscalía ha iniciado instrucción fiscal por robo ya que esto podría tratarse de un hurto ya que no ha habido violencia en las cosas, por lo que solicita que no sea acogida la solicitud de prisión preventiva.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )    NO   (   )
Acepta procedimiento abreviado:				SI  (   )    NO   (    )
Solicita procedimiento simplificado:				SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo reparatorio:    					SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo probatorio:    					SI  (    )    NO   (    )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
La Fiscal manifiesta que no está de acuerdo a lo manifestado por la defensa del detenido por lo que considerando que se encuentran reunidos los presupuestos legales establecidos en el Art. 527 y 529 del COIP, nos encontramos dentro las 24 horas de la GARCIA SILVA JOEL IVAN, consta en el parte que se le han leído sus derechos constitucionales solicita se declare legal la detención y la flagrancia del hecho. No estando de acuerdo con lo manifestado por la patrocinadora del aprehendido.- La fiscalía manifiesta que existe una denuncia presentada por el señor NIETO TORRES BENIGNO HERIBERTO, quien manifiesta que el día de 17 de enero  del 2019, aproximadamente   a las 06h30, en circunstancias  que se encontraba  en su domicilio  Coop. Rumiñahui Mz. 3 Villa 5, sector Malvinas, en donde su esposa que salía a la hora indicada a laborar se percata que un sujeto  salía de su vehículo parqueado  dentro  de un garaje, a una cuadra,  llamándole  la atención  porque  alcanzo a ver que tenía  un paquete en una de las manos con detergentes  y otros producto,  y en la otra  mano  una funda donde llevaba la radio  de sonido,  extintor   por esta razón su esposa le reclamo y este le increpo  con insultos  y amenazas por lo que corrió  a avisarme y lo comencé a buscar encontrándome   con miembros  de la policía a quienes explique  lo sucedido y salieron también  a buscarlo  logrando capturarlo  las calles 45 y pio Jararnillo  perimetral,  pero sin las pertenencias  sustraídas, pero con la misma ropa que cometió  el delito y ahora sé que responde a los nombres GARCIA SILVA JOEL IVAN reconocen  plenamente  al sujeto retenido  como el autor del robo, así mismo lo responsabilizan  de cualquier  atentado  en su contra  o su familia  ya que por la llamada de atención  que le hizo su esposa MARIA AZUCENA HUAYRA CAJAPIZA, este la amenazó de muerte.- la fiscalía da a conocer el hecho fáctico teniendo como antecedente el parte de aprehensión N°.- SURDMG7954077 de fecha   17 de Enero de 2018, a las 12h00, suscrito por los agentes aprehensores Sgos. Sevilla León William Wilfrido y Poli. Ledesma Paredes Ronald Steven, los que Manifiestan. que  encontrándome   de servicio como Malvinas Sur 3 en el vehículo  Kia 0867 dando cumplimiento  a la orden  de servicio N° 016-2019-01-17-P3-D-ESTEROS-DMG, en circulación  normal mediante  una llamada  telefónica desde  la unidad  policía  comunitaria   23 nos indica  que avancemos  hasta  el punto  donde  se había  acercado  un ciudadano  de nombres  BENIGNO HERIBERTO NIETO TORRES el mismo que nos manifestó  que había aprendido  a un ciudadano  en la calle 45 y av. pio ]aramillo,  que se le había ingresado  al garaje  que se encontraba   a una cuadra  de su Domicilio ubicado en la Coop. Rumiñahui  mZ.3 s1.5 y que procedió  a sustraer   de a dentro  de su vehículo un extintor, una  radio  musical  y útiles  de  aseo,  dicho  ciudadano   aprendido   responde   a los nombres GARCÍA SILVA JOEL IVÁN con Cedula de Identidad  0940296155,  razón por la cual se avanzó hasta  la Fiscalía ubicado en el Centro Comercial Albán Borja tomando  contacto  con Sr. Fiscal de Turno  FRANCISCO BODERO, el mismo  que indico  que  se proceda   a la aprensión   del ciudadano  por el Delito flagrante, luego se obtuvo el certificado  médico otorgado  por el galeno de turno,  DR. RICARDOVERDESOTO, para  posterior   sacarle  el registro  de antecedentes   personales. Con estos antecedentes al amparo de lo que establece el Art. 595 formula cargos en contra de GARCIA SILVA JOEL IVAN y al amparo de lo que establece el Art. 591 del COIP da inicio a la instrucción fiscal por el DELITO DE ROBO, TIPIFICADO EN EL ART. 189 INCISO SEGUNDO DEL COIP,  solicitando la duración que determina el PROCEDIMIENTO DIRECTO. Al encontrarse reunidos los elementos suficientes de la existencia de un delito  de la acción pública, indicios suficientes de la participación del  ciudadano GARCIA SILVA JOEL IVAN en el delito que se investiga y al ser sancionado con pena privativa superior a un año y por la necesidad de las medidas para garantizar la presencia de los procesados a la instrucción, encontrándose reunidos los requisitos del Art. 534 del COIP solicita se dicte la prisión preventiva en contra de GARCIA SILVA JOEL IVAN. 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
El Juez declara la legalidad de la detención del ciudadano GARCIA SILVA JOEL IVAN de nacionalidad Venezolana y  notifica la resolución de inicio de instrucción fiscal por el delito tipificado en el Art.189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, por la naturaleza del  delito y de la pena de conformidad con el Art. 640 numeral segundo inciso del COIP, dispone el procedimiento directo  y convoca a las partes para la Audiencia de Juicio Directo a realizarse el DÍA VIERNES 25 DE ENERO  DE 2019, A LAS 13H30, para que se lleve a cabo la Audiencia de PROCEDIMIENTO DIRECTO del  procesado antes indicado, debiendo las partes presentar las pruebas respectivas dentro del término de ley. Se levanta la reserva de la investigación, poniendo el expediente a órdenes del ahora procesado y su defensa para que pueda ser consultado. En lo que dice relación a la medida cautelar solicitada por la Fiscal el Juez considera que desde el punto de vista legal, habría una justificación legal para considerar la medida puesto que se trata de un delito sancionado con pena privativa superior a un año y por cuando los indicios del delito son consistentes en relación con el ahora procesado y opera cuando existe riesgo de fuga y entorpecimiento. Consecuentemente el Juez dispone el encarcelamiento preventivo de GARCIA SILVA JOEL IVAN al  encontrarse reunidos los requisitos establecidos en el Art. 534 del COIP, debiéndose elaborar la boleta y oficio respectivo.-
 RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales del cantón Guayaquil, en calidad de  Encargada por disposición administrativa, la misma que da fe  de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
SECRETARIA (E)
HORA DE FINALIZACION  18h40