EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09281-2019-00212
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 25 de Enero  de 2019.
Hora:  13h30
Lugar y Fecha de reinstalación: Guayaquil, 30 de Enero de 2019
Hora: 13h30
Presunta Infracción: ROBO. ART. 189 INC 2 DEL COIP..
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. EDGAR DELFIN MACIAS GUERRA
Secretaria: AB. JULIA VILLAMAR MEDINA. 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  			SI (   )  NO (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio : 		SI (   )  NO (    )
Audiencia de Juicio:  				SI (   )  NO (    )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI (   )  NO (    )
Audiencia de Procedimiento Directo:		SI (X )  NO (    )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: AB. LISSETTE POSLIGUA VALENZUELA, en reemplazo de Ab. VICTOR LEON TENORIO, DE LAFISCALIA 5  DE FLAGRANCIA.
Casilla judicial: leonv@fiscalia.gob.ec; sellanm@fiscalia.gob.ec; yaguala@fiscalia.gob.ec; flagrancia5gye@fiscalia.gob.ec; casillero electrónico 00109010047
Otros:  
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: GARCIA SILVA JOEL IVAN
Abogado defensor: AB. JOEL REGALADO TUTIVEN, DE LA DEFENSORA PUBLICA
Testigos: juzgamientotri@desfensoria.gob.eb; jregalado@desfensoria.gob.ec; penalguayas@defensoria.gob.ec
Otros:  
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   				SI (    )   NO (X )
Existen vicios de competencia territorial: 	 			SI  (    )  NO (X )
Existen nulidades procesales:   					SI (    )   NO (X )
Solicita procedimiento abreviado:   				SI (     )  NO (   )
Solicita acuerdo reparatorio:   					SI (     )  NO (   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
La defensa manifiesta que comparece a esta audiencia en calidad de defensor Público de GARCIA SILVA JOEL IVAN. Manifiesta que no existen vicios de prejudicialidad, procedibilidad y competencia que afecten la validez de la presente causa. El defensor en su alegato de apertura quien manifiesta que en el desarrollo de esta audiencia probara la inocencia de su patrocinado, la defensa contrainterroga al testigo SEVILLA LEON WILLIAN WILFRIDO, CC 04501649081 quien responde: yo lo recibí al aprehendido, al compañero del UPC 23 no conozco el nombre, yo suscribo el parte, no le encontraron evidencia, si e inclusive lo siguió, a donde deja el vehículo es un lugar cerrado con puerta a la  calle y es donde guarda del vehículo, tipo camioneta color azul. La defensa no objeta la petición de la suspensión de la audiencia por parte de la fiscalía. REINETALACION DE LA AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO: la defensa contrainterroga al testigo NIETO TORRES BENIGNO HERIBERTO CC. 0912036670, responde a las 09h15 de la mañana,  fue mi esposa, mi esposa salió corriendo le dejo a una vecina el señor le dijo madrina si le preguntan por el papel dígale que usted me dio para que le lleve a su hija, se estaba tirando de la parte de arriba del garaje, enseguida 06h30 mi esposa sale a coger el taxi mi mujer lo ve con la paca de papel higiénico mi esposa le llama la atención, es un bulto donde  viene 6 paquetes por 8,  pasta jabón extintos y la  radio, los llevaba en una funda, a lo que lo quiero coger a él corre se me va yo no lo pude coger , corre se me va, mi esposa me indica que hable con una señora a lo que hable con la señora le indique que si tenía mis cosas me las  devuelva y yo no hacia denuncia alguna, no le tomaron fotos porque el carro no estaba allí, La defensa interroga al testigo LESCANO PAREDES RONALD STEVEEN. CC0940321334. No tengo los nombres de los compañeros, no yo no lo detuve, no tenía evidencia, avánzanos hasta un domicilio pero la señora no se encontraba allí, el ciudadano que se encuentra detenido indico que había dejado las cosas en ese domicilio, a las 12h00, yo soy conductor no vi el vehículo. La defensa no objeta el acuerdo probatorio. La defensa solicita que las pruebas esto mes la factura y unas imágenes sean valoradas en el momento de resolver. La defensa contrainterroga al testigo VARGAS MORA HUGO DAVID. CC 1205962713, realice investigaciones e interroga a moradores quienes no se identificaron, el 25 de enero a las 12h00, el señor no estaba en su domicilio. La defensa en su fase de prueba testimonial solicita que se tome el testimonio del señor GARCIA SILVA JOEL IVAN quien indica el día 17 yo me levante como a las 09h00 trabajo como oficial de compra y venta de chatarra, el señor dice que me vio a las 06h00, y la mujer me llamo la atención, yo salgo a las 09h00 a una chatarrería, el señor me ve y me persigue con un fierro y un palo con 3 personas más me golpearon, los señores que trabajan con migo le decían que yo recién llegaba, quienes me detuvieron fueron otras personas del barrio no fue la policía, la policía me detuvo a las 12h00, señor juez el hecho que tenga antecedentes penales, no significa que siga toda la vida así, trabajo en una chatarrería. Para mi madre y mi hijo. La defensa una vez escuchada a la fiscalía manifiesta que los agentes aprehensores fue el tercer grupo el cual cogió a mi patrocinado, el señor denunciante manifiesta que tiene varios camiones lo cual no se ha demostrado, el denunciante indica que era un bulto grande de papel higiénico en 6 por 8 y extintor y varias cosas más  esos hechos no nos da la certeza, se vuelve poco creíble por lo que esta defensa solicita que no se acoja la petición fiscal y se ratifique la inocencia del señor GARCIA SILVA JOEL IVAN .
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )    NO   (   )
Acepta procedimiento abreviado:				SI  (    )    NO   (    )
Solicita procedimiento simplificado:				SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo reparatorio:    				SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo probatorio:    				SI  (    )    NO   (    )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
La fiscal comparece a esta audiencia de conformidad a lo que establece el Art. 195 de la Constitución de la Republica está de acuerdo con la defensa que no existen vicios de procedibilidad que afecten la causa iniciada contra GARCIA SILVA JOEL IVA por lo que la fiscalía solicita se declare valido todo lo actuado, La fiscalía en su segunda intervención en su alegato de apertura la fiscal adentro de la audiencia de formulación de cargos imputo presunta participación en contra del señor GARCIA SILVA JOEL IVAN por el delito tipificado en el Art. 189 inciso 2 del COIP. La fiscalía indica llego a su conocimiento que efectivamente la causa fue iniciada mediante la audiencia de calificación de flagrancia suscitada el 17 de enero de 2019, a las 12h00 lo cual se desprende ya que La fiscalía manifiesta que existe una denuncia presentada por el señor NIETO TORRES BENIGNO HERIBERTO, quien manifiesta que el día de 17 de enero  del 2019, aproximadamente   a las 06h30, en circunstancias  que se encontraba  en su domicilio  Coop. Rumiñahui Mz. 3 Villa 5, sector Malvinas, en donde su esposa que salía a la hora indicada a laborar se percata que un sujeto  salía de su vehículo parqueado  dentro  de un garaje, a una cuadra,  llamándole  la atención  porque  alcanzo a ver que tenía  un paquete en una de las manos con detergentes  y otros producto,  y en la otra  mano  una funda donde llevaba la radio  de sonido,  extintor   por esta razón su esposa le reclamo y este le increpo  con insultos  y amenazas por lo que corrió  a avisarme y lo comencé a buscar encontrándome   con miembros  de la policía a quienes explique  lo sucedido y salieron también  a buscarlo  logrando capturarlo  las calles 45 y pio Jararnillo  perimetral,  pero sin las pertenencias  sustraídas, pero con la misma ropa que cometió  el delito y ahora sé que responde a los nombres GARCIA SILVA JOEL IVAN reconocen  plenamente  al sujeto retenido  como el autor del robo, así mismo lo responsabilizan  de cualquier  atentado  en su contra  o su familia  ya que por la llamada de atención  que le hizo su esposa MARIA AZUCENA HUAYRA CAJAPIZA, este la amenazó de muerte.- la fiscalía da a conocer el hecho fáctico teniendo como antecedente el parte de aprehensión N°.- SURDMG7954077 de fecha   17 de Enero de 2018, a las 12h00, suscrito por los agentes aprehensores Sgos. Sevilla León William Wilfrido y Poli. Ledesma Paredes Ronald Steven, los que Manifiestan. que  encontrándome   de servicio como Malvinas Sur 3 en el vehículo  Kia 0867 dando cumplimiento  a la orden  de servicio N° 016-2019-01-17-P3-D-ESTEROS-DMG, en circulación  normal mediante  una llamada  telefónica desde  la unidad  policía  comunitaria   23 nos indica  que avancemos  hasta  el punto  donde  se había  acercado  un ciudadano  de nombres  BENIGNO HERIBERTO NIETO TORRES el mismo que nos manifestó  que había aprendido  a un ciudadano  en la calle 45 y av. pio Jaramillo,  que se le había ingresado  al garaje  que se encontraba   a una cuadra  de su Domicilio ubicado en la Coop. Rumiñahui  Mz. 3 Sl.5 y que procedió  a sustraer   de a dentro  de su vehículo un extintor, una  radio  musical  y útiles  de  aseo,  dicho  ciudadano   aprendido   responde   a los nombres GARCÍA SILVA JOEL IVÁN. La fiscalía en su etapa de prueba solicita la comparecencia del Agente de Policía sargento primero SEVILLA LEON WILLIAN WILFRIDO, CC 04501649081. Quien responde si son mis firmas, Esteros Malvina Sur, JP malvinas sur 3, si, el ciudadano había sido aprehendido por un grupo de placías ya que el señor con el perjudicado quienes habían avanzado hasta el UPC 23, ya que al momento de la detención correspondía a Malvinas sur 3 en territorio, el señor perjudicado nos indicó que identifico al señor que en horas de la mañana de entra al garaje donde el deja su vehículo con mercadería varias y que se había sustraído un extintor una radio musical y artículos de aseo por lo cual con el ciudadano nos trasladamos a la fiscalía para poner a órdenes de la autoridad competente. Era las 12ho00 fue la aprehensión, a las 06h00, correcto con el ciudadanos dimos un patrullaje e indico que estaba con una camiseta azul, si, que era una persona de contextura alta y flaca con camiseta azul y pantaloneta celeste se encuentra en la sala. Manifestó que reconoce que es ciudadano quien le sustrajo todo lo que había manifestado la radio extintos y productos varios, no, el garaje, en la ciudadela Rumiñahui,  si acudí, no nos indicó el señor solo indico el garaje, nos indicó de afuera, unas 3 cuadras, unas 2 horas. El operativo duro unas 5 hora, con 2 compañeros, con 2 compañeros, mi persona no directamente, fue un grupo de motorizadas, lo puedo facilitar, ellos no suscriben el parte, porque los compañeros eran de unidad especial estaban de civil, La fiscalía solicito que la audiencia sea suspendida de conformidad con el Art. 640 numeral 6 del CIOP. Para que la fiscalía pueda contar con la comparecencia de todos sus testigos a la siguiente convocatoria. REINSTALACION DE LA AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO: La fiscalía una vez reinstalada la audiencia solicita se recepte el testimonio del señor NIETO TORRES BENIGNO HERIBERTO CC. 0912036670. Una vez juramentado por el juez la fiscalía procede a preguntar al deponente. Responde Si, Si, denuncia que el día 17 de enero de 109 me encontraba en mi casa mi esposa sale a trabajar 06h30 de la mañana coge en la esquina el taxi camina por la calle principal de la avenida pio Jaramillo, quedando diagonal al garaje donde guarda el vehículo, viendo mi esposa salir a este señor con mis cosas, una radio del carro el extintor una paca de papel pasta que es que yo vendo Productos de limpieza personal, mi esposa lo ve y le llama la atención el señor la insulta mi esposa se regresa corriendo al domicilio salgo a precipitada carrea y mi esposa adelante y lo diviso al señor y e lo quise coge y el pega la carrera y no lo pude coger antes de esto le dice a mi esposa le vieja chucha de tu madre t u sales a las 06hj30 y tu sabes lo que va a  pasar el señor se llevo las cosas, a lo que p aso un patrullero que vigila la zona y le informe del caso le indique que el señor andaba con  una camiseta azul y una pantaloneta azul, a las 09h15 de la mañana colaboraron dos agentes de civil aprendiendo al señor a las 09h00 en la avenida pio Jaramillo, se lo traslado al pai de los esteros y llamaron al patrullero para que tome el proceso, P. las 6h30, me encantaba en mi casa, en la otra calle se encontraba mi vehículo,  3 casas de la calle principal, unos 100 metros, estaba claro, es un garaje había una señora de nombre Nancy, mi esposa me dice te están robando en el carro el muchacho que siempre pasa por aquí, si se encuentra en esta sala, el tiene andando por allí un mes, hay denuncias del señor no la traje ya que la señora está amenazada de muerte, hay sustracciones que han sucedidos por el barrio, ropa, pulidora, a una señora se le llevo una bicicleta, anteriormente me robaron, una radio del carro, extintor un bulto de papel higiénico, pasta,  un avaluó de unos 300 dólares, la ventana del lado izquierdo estaba rota la ventolera, 20 dólares ha de costar, lo que es lo mío es eso nada más, en la parte de alado hay un solar vacío donde por allí ingresaba y se p asaba al otro lado, el dueño del garaje indica que 2 días antes ya había entrado,  pantaloneta azul y camiseta azul, a las 09h15 desde las 06h30 fue el problema y lo detuvieron a las 09h15, lo llevaron al UPC de los esteros yo ya había avisado al patrullero de la zona, de lo puesto a la vista reconoce el lugar en la fotográfica número 1, la fotográfica numero dos está el garaje, 2 policías de civil, La fiscalía solicita la comparecencia del señor agente de policía: LESCANO PAREDES RONALD STEVEEN. CC0940321334, agente aprehensor, responde a lo preguntado, indica que son sus firmas, el día que indica empezó a las 06h00 haciendo recorrido un ciudadano  nos denuncia que había sido objeto de hurto, le deje mi teléfono para que me llame por si sabía antes a lo que recibí una llamada del señor indicándome que dos policías de civil que habían cogido al responsable de los hechos si se encuentra en esta sala, que el ciudadano se había ingresado a su vehículo sustrayéndole varios objetos, 5 horas aproximadamente, mi persona y sargento Sevilla, con el reconocimiento de lugar de los hechos con la defensa se ha llegado a un acuerdo probatorio, la fiscalía solicita la comparecencia del agente de policía: VARGAS MORA HUGO DAVID. CC 1205962713. La fiscalía interroga a su testigo. Quien responde: son sus firmas. Se desempeña como agente investigador de la policía judicial, el informe que realice fui delegado por fiscalía para que realice el informe investigativo en torno de la detención del señor GARCIA SILVA JOEL IVA realice el reconocimiento del lugar de los hechos, gestiones investigativos, vecinos del sector manifestaron que el señor no se encontraba en su domicilio me guiaron al lugar de los hechos en la  parte de atrás del domicilio del señor en un garaje, el lugar de los hechos es un garaje que queda ubicado en el sector de las Malvinas en el sector Rumiñahui, manifestaron que habían escuchado que había ingresado un ciudadano, el día 17 de enero fue lo que manifestaron los moradores, el informe lo cogí del parte de aprehensión, realice las verificaciones en el sistema integrado y el señor registra 5 detenciones anteriores y la actual. la fiscalía hace la entrega de la prueba documental: Denuncia, versión libre y voluntaria el p arte de detención, la versión del agente investigador William Sevilla León, el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, documentación adjunta por parte de la víctima, la fiscalía manifiesta que en cuanto a la documentación presentada por la victima la fiscalía desconocía, pero dicha prueba es de vital relevancia en la investigación, fiscalía termina con su  prueba. La fiscal contrainterroga al testigo GARCIA SILVA JOEL IVAN responde. en mi casa, ubicada en la cooperativa libertad, no conozco, de mañana no como a las 09h30 que fue al lugar que y o trabajo fue con dos personas con un tubo y un palo y me pego yo salí corriendo, laborando en la chatarra desde las 09h00 recién había llegado. La fiscalía en su alegato de clausura manifiesta: la fiscalía establece el nexo causal entre el investigado y el hecho que se investiga, con los testimonios receptados que relatan los hechos, de igual manera se recepto el testimonio del denunciante, con todo lo relatado la fiscalía ha demostrado la materialidad así como responsabilidad del procesado GARCIA SILVA JOEL IVAN por lo tanto la fiscalía ha justificado la tipificado del procesado  a lo establecido en el Art. 189 inciso segundo en el grado de autor directo y solicita se le imponga la pena de 3 años de prisión y la respectiva indemnización a la víctima. 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres
En este estado no habiendo las partes identificado vicios alguno que incida el proceso y pueda afectar su validez el Juez que preside esta audiencia actuando en consecuencia declara valido todo lo actuado hasta este momento del proceso.-  Como la Fiscal en audiencia de juicio  solicito la suspensión de la audiencia por no contar con todas las pruebas requeridas, al ser preguntado la defensa sobre la suspensión el mismo que no se opone a lo solicitado por el fiscal el juez  dispone la suspensión de la audiencia al amparo de lo que establece el Art. 640 numeral 6 del COIP., debiendo reinstalarse la audiencia en una fecha posterior que le será comunicada a las partes atreves de los coreos electrónicos respectivos. REINSTALACION DE LA AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO:	una vez escuchado tanto al fiscal como a la defensa. En  esta audiencia la fiscal manifiesta que tiene suficientes elementos para acusar a GARCIA SILVA JOEL IVAN de modo que a través de los elementos de pruebas presentado en esta audiencia deberá confirmarse la tesis de la fiscalía, por lo que el juez analizando la prueba en su conjunto llega a la conclusión de que la prueba aportada por la fiscalía es suficientemente sugerente no solo de la materialidad de la infracción sino también de la responsabilidad de GARCIA SILVA JOEL IVAN. Atentas estas consideraciones actuando en consecuencia ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPÚBLICA dicta sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra de GARCIA SILVA JOEL IVAN por el delito tipificado en el Art. 189 inciso segundo del COIP en concordancia con el Art. 39 y 42 del mismo cuerpo de Ley, esto es grado de autor, de conformidad con lo que establece el Art. 43 del COIP, se aplica la pena mínima prevista, esto es impone una pena de TRES AÑOS de prisión correccional condena que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil N° 1, Sección Varones, debiéndose descontar el tiempo que por esta causa el sentenciado se hubiere  encontrado privada de su libertad por este delito y al pago de una multa equivalente a CUATRO SALARIOS BÁSICOS de conformidad con el Art. 70 del COIP, que deberá cancelarla  a través de la cuenta del Banco del Pacifico  No. 750006-8 cuyo titular es la Dirección Provincial del Consejo de la judicatura del Guayas, y una vez que realice los depósitos, deberá entregar los comprobantes originales y dos copias del depósito a esta Unidad Judicial. En lo que dice relación a la indemnización a la víctima en este caso el procesado pague 300 dólares a modo de indemnización. Las partes quedan notificadas con esta resolución en esta audiencia sin perjuicio de notificarles en los casilleros respectivos esta resolución motivadamente.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales del cantón Guayaquil, en calidad de  Encargada por disposición administrativa, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. JULIA VILLAMAR MEDINA
-----------------------------------------
SECRETARIA (E)

HORA DE FINALIZACION: 16H00.