EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso: 
Proceso No. DELITO DE TRANSITO No. 09288-2015-01147
Lugar y Fecha de realización: 21 DE AGOSTO DEL 2015
Hora: 12h06
Presunta Infracción: ART. 379 LESIONES CAUSADAS POR ACCIDENTE DE
TRANSITO, NUMERAL 1     
Juez:  DR. MEJIA BERRONES MARIO MARCELO - JUEZ DE LA UNIDAD PENAL MILAGRO en reemplazo de DRA. BRAVO ORDOÑEZ GINA.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  )   NO (X   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  ( X  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (     )   NO  (  X  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (x    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   x )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   ( x   )
Otra: AUDIENCIA DE REVOCATORIA DE PRISION PREVENTIVA 
Partes Procesales:
Fiscal: DR. GREGORIO MALAQUIAS LOPEZ CEREZO
Procesado/s:  PINELA CABRERA VICTOR OSWALDO; 
Abogado defensor: AB. JOFFRE LARA HIDALGO
Casilla judicial: 136 joffrelara_17@hotmail.com 
Procesado/s:  RODRIGUEZ BERMEO GIMME JOSE; 
Abogado defensor: AB. PIZA TAPIA LEONOR
Casilla judicial: ab.leonorpizatapia@gmail.com 
Procesado/s:  MERA BARRENO JUAN BAUTISTA; 
Abogado defensor: AB. GUARICELA PALACIOS HUGO
Casilla judicial: ab.guaricela@hotmail.com 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (   x  )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (  x   )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (   x   )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (  x   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (   x  )
Otros

Se procede a constatar la presencia de las partes. Cumplido este requisito se declara instalada la Audiencia, El Abg Hugo Guaricela en defensa del señor Mera Barreno Juan Bautista, hace mención que mediante escrito de fecha 12 de agosto del 2015, se solicitó Audiencia de Revocatoria de Prisión Preventiva, aduce falta de acuciosidad, referenciando al Parte que consta dentro de autos, según los agentes de tránsito por alcance. En la primera evaluación médica su defendido tiene más de 31 días de recuperación. El Art. 76 del COIP menciona el principio de favorabilidad, el Art. 152 numeral 3 del COIP dice que se reducirá a un cuarto la pena, si se toma en cuenta la pena mínima. Por lo que se ha solicitado la Audiencia de Revocatoria de Prisión preventiva, en base a lo establecido Art. 521 del COIP solicita la inmediata libertad de su defendido. El Abg. Joffre Lara Hidalgo comparece en representación del señor Pinela Cabrera Víctor, amparado en lo establecido en el art. 521 del COIP se han solicitado las medidas de revisión a fin de que su defendido se le otorgue la libertad. Pues se ha tratado de un caso fortuito, sin nexo causal que justifique la intencionalidad o responsabilidad al cometer determinada infracción. Manifiesta que habiendo sido la voluntad de los tres involucrados se ha llegado a un acuerdo en base al principio de solidaridad, solicita se otorgue la inmediata libertad de su defendido, pues su familia y sus hijos lo esperan en casa: Justificando el arraigo social  corriendo traslado por principio de contradicción, a la Fiscalía. La Abg. Leonor Rodriguez Bermeo.- A nombre y representación del señor Gimme Rodriguez Bermeo, que los hechos se han suscitado de manera inintencional, es decir fortuita, se ha llegado a la parte conciliatoria, esperando que se acoja la medida y se considere que son padres de familia. Corre traslado a la Fiscalía con la documentación respectiva para justificar arraigo social y menciona que el acta conciliatoria en original que reposa en el cuaderno de Instrucción Fiscal. Solicita se revoque las medidas. 

En base al principio de contradicción se concede la palabra al Representante de la Fiscalía, de conformidad al Art. 195 de la CPE, a la fiscalía le corresponde obrar con objetividad, conforme lo establece el Art. 76 numeral 7 literal e de la CPE la fiscalía motiva su intervención en los siguientes términos, del cuaderno de fiscalía consta que con fecha 03 de agosto del 2015, a las 13h00 se dio accidente de Tránsito por choque por alcance y estrellamiento, en la cual hubo un conductor herido. Realizando la correspondiente audiencia de legalidad de detención y formulación de cargos, dictando la jueza actuante medida de prisión preventiva por el delito de tránsito en base al Art. 379 en concordancia 152 numeral 3 del COIP. Habiendo realizado la correspondiente evaluación médica en el cual la Dra. Doina Loga otorga incapacidad de 60 a 90 días. Manifiesta que desciende del criterio del fiscal anterior y solicita que se enmiende procedimientos.  El Art. 534 del COIP, establece  que para dictar la prisión preventiva que el delito debe ser superior a un año, por lo que no se debió dictar el auto de prisión preventiva. El abogado del procesado Mera Barreno Juan manifestó que es juicio común, el Abogado del procesado Pinela Cabrera Víctor, manifiesta que no hubo intencionalidad y esto es dolo, por lo tanto esto es un delito de tránsito que se ocasiona por imprudencia o impericia, la fiscalía considera que no se debió haber dictado auto de prisión preventiva. Por lo tanto la fiscalía solicita que se enmiende el procedimiento y que se atienda la solicitud de libertad de los procesados.

RESOLUCION DEL JUEZ: Escuchadas que han sido las partes, y siendo el estado de resolver en virtud de las exposiciones previstas Las medidas cautelares en materia penal las medidas cautelares tienen que ser entendida con la finalidad despecifica de garantizar la presencia de la persona procesada al proceso, en especifico la medida cautelar de prisión preventiva por ser restrictiva, por ser restrictiva tiene carecer de excepcional porque es de ultima ratio, consagrada la excepcionalidad en el Art 77 numerales 1 y 11 de la CPE, dado el carácter de excepcional es requerido que se cumpla de manera estricta. Conforme al art. 534 del COIP uno de los requisitos obligatorios es que se trate de una infracción sancionada con pena privativa de libertad de superior de un año, el tipo penal por el cual se formularon cargos en contra de PINELA CABRERA VICTOR OSWALDO;   RODRIGUEZ BERMEO GIMME JOSE; y MERA BARRENO JUAN BAUTISTA es el contemplado en el Art. 379 del COIP, esto es el delito de lesiones causadas or accidente de tránsito, se establece que en los delitos de transito que tenga como resultado lesiones a las personas se aplicaran las sanciones previstas en el Art. 152 numeral tres, reducidas en un cuarto no hasta un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. Queda establecido que en el supuesto caso que se llegare a establecer responsabilidad de las personas procesadas, en ningún caso superaría el año. Por lo tanto la medida cautelar de prisión preventiva seria improcedente, por todo lo expuesto y teniendo en cuenta el derecho a una tutela judicial efectiva, este juzgador deja sin efecto la medida cautelar de prisión preventiva y deja en inmediata libertad a los señores  PINELA CABRERA VICTOR OSWALDO;   RODRIGUEZ BERMEO GIMME JOSE; y MERA BARRENO JUAN BAUTISTA,  para lo cual gírese las correspondientes boletas de excarcelación. Con relación al pedido de fiscalía en cuanto a que se corrija el procedimiento adoptado, debo indicar que esta audiencia fue convocada con el objeto de tratar la privación de los hoy procesados, en todo caso en el momento procesal oportuno las partes tendrán el derecho de referirse al respecto. Quedando las partes procesales debidamente notificadas con el contenido de la presente resolución expresada de manera oral, declarándose finalizada la presente diligencia.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria de la Unidad Judicial Penal, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


Ab. Roxana Guerrero Pinela.
SECRETARIA