VISTOS: De la razón actuarial que antecede y en base a la acción de personal No. 3787-UARH-MCM fecha 16 de Abril   del 2014; Ab. Whimper Ordoñez Castro; avoco conocimiento de la presente causa de contravención muy Grave de Tránsito signada con el # 2014-1324*. Agréguese a los autos los escritos y anexos presentado por López Espinoza Rafael Gerardo, téngase en consideración la autorización concedida a sus patrocinadores particulares, casilla judicial y correo electrónico que señala para futuras notificaciones legales. En lo principal, el presente expediente de contravención muy grave de tránsito, se inicia teniendo como antecedente el parte policial por vehículo aprehendido S/N, viniendo a mi conocimiento que el día 16 de abril  del 2014, a las 17H00, aproximadamente en  la Av. Pedro J Menéndez y Plaza Dañin, de esta ciudad de Guayaquil, fue retenido el vehículo de placas GSA-9197, por estar su conductor “manejando con una licencia de categoría diferente a la exigible al tipo de automotor”, siendo trasladado el antes mencionado automotor hasta el canchón, quedando en calidad de retenido a las órdenes de la autoridad correspondiente por haber incurrido su conductor en el Art. 145 literal C), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El contraventor a través de escrito de fecha 21 de abril del 2014, impugnó el parte por vehículo retenido, posteriormente a través de escritos de fecha 05 y 08 de mayo del 2014, deja sin efecto la impugnación allanándose al parte, por lo que siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del señor LÓPEZ ESPINOZA RAFAEL GERARDO, por haber incurrido en la contravención muy grave, prevista en el Art. 145 literal C) de la Ley de la Materia. CUARTO.- Analizando a la luz de las reglas de la sana critica, las pruebas de tipo documental que obran del expediente, se concluye que el día 16 de Abril  del 2014, a las 17h00, aproximadamente el señor LÓPEZ ESPINOZA RAFAEL GERARDO, conducía el automotor de placas de alquilewr GSA-9197, con una licencia de categoría diferente a la exigible para el tipo de automotor que conduce, hecho que no ha sido desmentido por el infractor quien acepta la comisión de la infracción, solictando que el juzgador le aplique lo determinado en el artículo 141 literal "y", por ser una sanción más benigna. En cuanto a la petición del infractor considera esta autoridad que en base al principio universal Indubi pro reo, debe ser considerada lo alegado, en cuanto a que es la primera vez que el infractor se ve inmerso en este tipo de infracciones, por lo que se acoge favorablemente lo manifestado. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez  de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, abogado  Whimper Ordoñez Castro, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia CONDENATORIA en contra del conductor LÓPEZ ESPINOZA RAFAEL GERARDO, portador de cedula de ciudadanía No. 0923587323, conductor del vehículo de placas GSA-9197, por haber contravenido lo establecido en el Art. 141 Lit. y), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por lo que se le impone la multa del 15% de una remuneración básica unificada del trabajador en general; pérdida de 4.5 puntos de su licencia de conducir. Procédase de inmediato a la devolución del vehículo de placas GSA-9197 a su legítimo propietario. Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial,  haciéndole conocer el particular a través de la oficina de enlace y notifíquese al contraventor en persona.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Por secretaria procédase a desglosar los documentos adjuntos dejando copias debidamente certificadas a costa de los comparecientes.- Intervenga el abogado Jose Pilay, Secretario Titular  de este despacho. Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-