RESOLUCION DEL JUEZ: VISTOS: Con fecha 30 de Julio del 2016, a las 15h30, se realizó la Audiencia Oral Publica de Calificación de Flagrancia en la sala de esta judicatura, diligencia a la cual comparecieron: La abogada DIANA ROLDAN CRUZ, Fiscal de lo Penal de cantón Balao, los detenidos VEGA PORRAS CARLOS ITALO y BRIONES RAUL DIEGO ALBERTO, representados por la Abogada VERA RAMIREZ DOLORES MARITZA, en calidad de defensora pública, el Cabo 1ro de Policía Nacional JUAN CAÑAR MEDINA, quien elabora el parte de detención de los ciudadanos en mención; Calificada la flagrancia y declarada legal la aprehensión de los ciudadanos en mención, conforme los artículos 527 y 529 del CPOIP; la Fiscalía conforme a sus atribuciones legales y constitucionales, formuló cargos y resolvió el inicio de Instrucción Fiscal en contra de los   procesados VEGA PORRAS CARLOS ITALO y BRIONES RAUL DIEGO ALBERTO por la infracción que tipifica y reprime el Art. 189 inciso segundo del COIP concordante con el artículo 39 ibidem, esto es el delito de TENTATIVA DE ROBO; Se convocó a los sujetos procesales para que tenga lugar la Audiencia de Juicio Directo, la misma que fue cumplida el día 09 de agosto del 2016, a las 14h30; diligencia a la cual comparecieron: la abogada DIANA ROLDAN CRUZ, Fiscal de lo Penal de cantón Balao, los detenidos VEGA PORRAS CARLOS ITALO y BRIONES RAUL DIEGO ALBERTO, representados por el Abogado ANGEL PLAZA MACIAS, en calidad de defensor particular; los señores testigos policías CAÑAR MEDINA JUAN ELICERIO y ANGEL RAMIRO CAIZA SIGCHA.- Intervino la Abogada Diana Roldan Cruz, Agente Fiscal,  quien manifiesta que se ha presentado la petición a la Fiscalía por parte de los procesados VEGA PORRAS CARLOS ITALO y BRIONES RAUL DIEGO ALBERTO para que la presente audiencia se lleve a efecto como procedimiento abreviado tal como lo dispone el Art. 635 del COIP.- Intervino el Abogado Ángel Plaza Macías, defensor particular, quien a nombre de sus representados, manifiesta que efectivamente se ha solicitado a la fiscalía que la presente audiencia se lleve a efecto como  procedimiento abreviado tal como lo establece el Art. 635 de COIP. Por lo que la Fiscalía acepta dicho pedido y en acuerdo junto con los procesados se solicita que en la presente audiencia se resuelva la situación jurídica de los procesados VEGA PORRAS CARLOS ITALO y BRIONES RAUL DIEGO ALBERTO mediante procedimiento especial como lo es el procedimiento abreviado, lo cual es procedente atendiendo el principio de Concentración contenido en el numeral 12 del artículo 5 del COIP, más aun de que los procesados y su patrocinador acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, las persona procesadas consintieron  expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se les atribuye; el defensor acreditó que las personas procesadas prestaron sus consentimientos libremente, sin violación a sus derechos constitucionales, habiéndose cumplido con los presupuestos del art. 635 del COIP; Por su parte, la fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que luego de haber demostrado conforme a derecho tanto la materialidad de la infracción y responsabilidad de las personas procesadas, al ser un delito flagrante, solicita que se les imponga una pena de OCHO MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, PENA QUE HA SIDO ACORDADA CON LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS.- La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicitan se lo admita y se les imponga la pena sugerida y acordada con la Fiscalía.- El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción;  Y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente y de manera individual a los ciudadanos VEGA PORRAS CARLOS ITALO y BRIONES RAUL DIEGO ALBERTO, si se les informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si consienten expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se les atribuye, quienes a viva voz expresaron que sí, que es su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresaron  que sus consentimientos eran voluntario y que no han recibido coacción de ninguna naturaleza; “Aceptación verbal de los procesados que no es considerada auto incriminatoria conforme el artículo 77 numeral 7 literal c de la constitución de la República del Ecuador, sino tan solo un presupuesto de admisibilidad del procedimiento abreviado”; Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y motivada, se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva por escrito. Para cumplir con esa disposición, y siendo el estado de esta causa el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito Juez de esta Unidad Judicial Penal es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 404 numeral 1, 640 y 635, 636, 637 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso, la misma que es inobjetable, sin que existas causas de nulidad que resolver.- TERCERO: Los  procesados responde a los nombres de VEGA PORRAS CARLOS ITALO, ciudadano ecuatoriano, de 60 años de edad, divorciado, ocupación jornalero, domiciliado en la Vía al Puerto del cantón Balao, provincia del Guayas, portador de la cédula de identificación provisional número 883cf83dac; y, BRIONES RAUL DIEGO ALBERTO, ciudadano ecuatoriano, de 24 años de edad, soltero, ocupación jornalero, domiciliado en el sector la Victoria, del cantón Balao, provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 1315674091.- CUARTO: El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye, y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Para Dario Jarqué, en su obra “Juicio abreviado y suspensión de juicio a prueba”, manifiesta que en este tipo de procedimiento “existe un consenso entre el Fiscal y el procesado, mediante el cual éste último asume los hechos fácticos de la acusación, a cambio de lo cual el representante de la Fiscalía mociona una pena mínima como sanción.” En la sentencia dictada el 15 de julio del 2002, a las 10h20, por el señor Juez Quinto de Garantías Penales de Imbabura, Dr. Jaime Alvear Flores y dentro de la causa penal seguida en contra de María Vela Tipán por el delito de hurto, en el considerando tercero se expone: “El procedimiento abreviado es una forma totalmente nueva en nuestra legislación procesal penal de brindar soluciones rápidas y efectivas a los conflictos originados en delitos de gravedad menor; es un procedimiento distinto al tradicional que persigue una administración de justicia más ágil.”.- QUINTO: Indica la Fiscal que tuvo conocimiento del presente proceso cuando según parte suscrito por el Sr. Cabo 1ro de Policía Nacional Cañar Medina Juan Elicerio, y otros; quien relata las circunstancias de los hechos del parte de aprehensión de los  antes mencionados procesados “…Que encontrándome de servicio de primer turno diurno en el móvil Balao de siglas 1404 y dando estricto cumplimiento de la orden de servicio Nro. 2016-0282-DNB-SZ-G, en el control, antidelincuencial como es el registro de personas y motocicletas, momentos en que circulábamos por el sector de la calle bolívar y Sucre se acercó la Sra. Nancy Jacqueline Escobar del Rosario con C.C. 0703109322 la misma que manifestó que minutos antes dos sujetos habían procedido a ingresar a la bodega del comercial JAYA, sin su consentimiento agrediéndolo en e interior al Sr. Carlos Enrique Jaya Tejada quien cumplía actividades cotidianas de sus labores, así mismo nos manifestaron las descripciones de su vestimenta, por lo que se procedió a realizar un rastreo por el sector tratando de ubicar a estos sujetos, localizándolos a la altura del semáforo de las calles Bolívar y 9 de octubre, nos percatamos que se trataban de dos personas que se dedican a estas actividades con el propósito de sustraerse pertenencias ajenas a ellos, ya que en otras ocasiones han sido detenidos por los mismos cometimientos de delitos, quienes responden a los nombres de BRIONES RUAS DIEGO ALBERTO con C.C. 1315674091 de 24 años de edad y CARLOS ITALO VEGA PORRAS de 60 años de edad el mismo que manifestó no saber su cédula de identidad, por lo que se procedió a trasladarlo hasta el UPC Balao, de esta novedad se dio a conocer a la Sra. Agente fiscal Diana Roldan Cruz mediante una llamada telefónica al número 09999947225 la misma que manifestó que se proceda a la detención, no sin antes hacerles conocer sus derechos constitucionales estipulados en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución Política del Ecuador, y a las personas perjudicadas se les informo el procedimiento a seguir….”.- La defensa de los procesados abogado Ángel Plaza Macías, defensor particular, por su parte no contradijo  lo alegado por la Fiscalía y los procesados por su parte libre y voluntariamente de manera directa aceptaron los hechos imputados, es decir el delito establecido en el Art.189 inciso segundo del COIP concordante con el articulo 39 ibidem.- En su exposición final la Fiscalía luego de haber precisado los hechos con la respectiva fundamentación jurídica, acusó a los  procesados como autores directos del delito tipificado y sancionado  en el Art.189 inciso segundo del COIP concordante con el articulo 39 ibidem, esto es tentativa de robo, toda vez que se ha probado tanto la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad de los procesados habiéndose de esta forma justificación el nexo causal contenido en el artículo 455 del COIP. y solicita se imponga la pena acordada con los procesados, esto es de OCHO MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, PENA PREVIAMENTE ACORDADA CON LA DEFENSA.- SEXTO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio.- SEPTIMO: En la sustanciación de la audiencia de juicio directo y procedimiento abreviado se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador.- OCTAVO: Por lo expuesto; Conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en Naranjal “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara la responsabilidad penal a VEGA PORRAS CARLOS ITALO, ciudadano ecuatoriano, de 60 años de edad, divorciado, ocupación jornalero, domiciliado en la Vía al Puerto del cantón Balao, provincia del Guayas, sin número de cedula; y, BRIONES RAUL DIEGO ALBERTO, ciudadano ecuatoriano, de 24 años de edad, soltero, ocupación jornalero, domiciliado en el sector la Victoria, del cantón Balao, provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 1315674091; en su calidades de AUTORES DIRECTOS responsables del delito DE VIOLACION DE PROPIEDAD PRIVADA, tipificado y sancionado en el artículo Art.189 inciso segundo del COIP concordante con el articulo 39 y art. 42 numeral 1 literal a) ibídem, esto es TENTATIVA DE ROBO, en el grado de consumado, por lo que se les impone a cada uno LA PENA ACORDADA POR LAS PARTES EN EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO DE OCHO MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, condena que cumplirán en el Centro de Privación de Personas Adultas sección varones de la ciudad de Guayaquil; Así también, conforme el Art. 70 numeral 6 del COIP se les impone a los sentenciados la multa de CUATRO salarios básico unificado del trabajador en general, (dos para cada uno), valores que serán depositados en la cuenta No. 7500068 sub línea 170494 del Banco de Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura, cuyos comprobantes de pago deberán adjuntarse a este proceso para los fines legales pertinentes.- Como mecanismo de reparación integral por los daños causados a la víctima, conforme los artículos 77 y 78 del COIP concordante con el artículo 78 de la Constitución de la República del Ecuador, se les impone a  los  sentenciados VEGA PORRAS CARLOS ITALO  y BRIONES RAUL DIEGO ALBERTO reparar con la suma de $100,oo Cien dólares cada uno, en favor de la víctima Nancy Jacqueline Escobar del Rosario.- Así como también de conformidad con lo que dispone el Art. 558 numeral 3  del COIP, se ratifica la medida de protección en favor de la víctima Nancy Jacqueline Escobar del Rosario; esto es Prohibición a la persona procesada de realizar actos de persecución o de intimidación a la víctima o a miembros del núcleo familiar por sí mismo o a través de terceros.- NOVENO: Téngase en cuenta los efectos de esta condena, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, por lo cual deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 81, 14 numeral 02, de la Ley Orgánica Electoral, y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena, disponiendo su interdicción de conformidad con el artículo 56 del  COIP.- Ofíciese al señor Director del Centro Privación de Libertad de Personas Adultas, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Pablo Alvarado Franco, Secretario titular de esta judicatura.- NOTIFÍQUESE, PUBLIQUESE OFICIESE Y CUMPLASE.- 