Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2019-02644
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 24 de junio de 2019 Hora: 10:00; 
Lugar y Fecha de reinstalación:			Hora:  
Presunta Infracción: Contravención transito 
Juez: Abg. María Lorena Jaramillo 
Secretario: Abg. Alexander López Altamirano 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO ( X )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  ( X )
Audiencia de Juicio:  SI  (  )  NO  (  )
Audiencia de Impugnación de transito:  SI  ( X ) NO   (    )
Otra: Aplicación Principio de oportunidad 

Partes Procesales:
impugnados: Autoridad de Tránsito Municipal
representante ATM: Abg. Lopez Espinoza Álvaro Eduardo; correo electrónico: alvaro.lopez@datatools.com.co ;
Agente de tránsito: España Robles Kevin Joel con CC 095147764-5.  
Impugnante: Santacruz Luna Marco Cesar con CC 091371695-7; domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. 
Abogado defensor: Abg. Blum Luna Mario Alberto
correo electrónico: 
Otros:

Solicitudes Planteadas por la parte impugnante:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita principio de favorabilidad:   SI  (    )     NO   (     )
Otros:      SI  (  X  )      NO   (     )
Da a conocer su alegato de apertura: comparece en representación de Santacruz Luna Marco Cesar; detallas las circunstancias de los hechos. Anuncia la prueba documental y testimonial: El testimonio del agente de tránsito Kelvin Yoza, auxiliar operativo de la ATM.  El Agente de tránsito España Robles Kevin Joel y del Sr. Santacruz Luna Marco Cesar. 
Expone su alegato de clausura: Con las pruebas practicadas, su representado no ha cometido infracción alguna; este acto administrativo es nulo, esto es boleta de citación N°3520000037, Se ha violentado el derecho al debido proceso. No existe nexo causal entre su representado y la presunta infracción, por lo que solicita se ratifique el estado de inocencia, y deje sin efecto la citación pertinente. 

Solicitudes Planteadas por la parte impugnada:

Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   
Comparece en representación de la Autoridad de Tránsito Municipal, da conocer la relación de los hechos. 
Alegato Clausura: Están claros la sucesión de los hechos, los actos del agente de tránsito gozan de credibilidad y fe pública. Solicita se ratifique lo actuado por el agente de tránsito.  

Prueba testimonial: 
Agente de Tránsito: España Robles Kevin Joel con CC 095147764-5.- Es juramentado en legal y debida forma, Declara sobre las circunstancias de los hechos; responde al interrogatorio del impugnante, y preguntas de la ATM. Y como aclaración de la juzgadora.  

Sr. Santacruz Luna Marco Cesar con CC 091371695-7: Es juramentado en legal y debida forma, declara sobre las circunstancias de los hechos; responde al interrogatorio de su defensor; contrainterrogatorio de la parte impugnada, y como aclaración de la juzgadora.  

Las partes procesales producen prueba documental.- 