VISTOS: En mérito a la razón actuarial que antecede avoco conocimiento de la presente Impugnación No.  2015-01494, por encontrarme como Juez  de  la  UNIDAD JUDICIAL  PENAL NORTE  No. 2  GUAYAS,  mediante acción de personal  número  11458-DNTH-NB, del 16 de Octubre del 2013, No. 5080-2013, En lo principal dispongo: a).-Agréguese a los autos los escritos presentados por el  señor CARLOS WIMBER LAMILLA PLAZA, de fecha 31 de marzo del 2015 a las 17h38 y 31 de marzo del 2015 a las 17h38,  en calidad de conductor, escrito en el que se allana a la sanción pecuniaria, como lo establece el Art. 386 Contravención de Tránsito de Primera Clase, Inc. 3, num. 1 del Código Orgánico Integral Penal, en atención al mismo téngase en cuenta la autorización que se le confiere al Ab. Luis Wilmer Lamilla Plaza, a quien se le notificará en la correspondiente Casilla Judicial. 3839. b).- Siguiendo con la sustanciación del presente expediente, el mismo que se inicia teniendo como antecedente el Parte por Vehículo Retenido N.-00253399, en que, agente de tránsito vigilante, con código 5451  Miguel Enrique Naranjo Farias, pone en conocimiento: “En que el vehículo de placas PJB-0078, particular del Guayas era conducido por el señor, CARLOS WIMBER LAMILLA PLAZA,  con licencia  0925926180, tipo B del Guayas, quien  circulaba por la Av. Benjamín rosales terminal terrestre, sentido este-oeste por el carril derecho,  se acercaron 02 personas de ambos sexos quienes al entablar conversación con el conductor quienes se subieron, y más adelante se le detuvo la marcha del vehículo para solicitarle la documentación correspondiente, comprobando así que se encontraba realizando servicio de transporte comercial sin tener su respectivo permiso de operaciones (Título Habilitante), se les indico a los pasajeros identificarse ellos son Elizabeth, Montero, Silva C.I.0701949091, Benito Salomon Cruz Montero, C.I. 0705119998.  Sele indico al señor conductor, que traslade su vehículo de placas PJB-0078, por sus propios medios hasta el Centro de Retención Vehicular Norte de la CTE, quedando en calidad de RETENIDO, a órdenes de la autoridad competente con número de parte No. 0900115340, Siendo el estado de la causa, el de resolver, para ello considero lo siguiente: PRIMERO:- En la tramitación del  expediente, se ha observado el procedimiento establecido en el Art. Art. 386 Contravención de Tránsito de Primera Clase, Inc. 3, num. 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara la validez del mismo; SEGUNDO:- Cabe indicar que el Sr. CARLOS WIMBER LAMILLA PLAZA, no impugnó dicha contravención, según lo prevé el Art. 177 y siguientes de la Ley de la Materia, por lo que se deduce por parte de esta autoridad su aceptación en la contravención impuesta por el agente de tránsito vigilante, con código 5451 Mayco Darío Conforme Bueno,, de la Comisión de Tránsito del Ecuador.- TERCERO: En el caso que nos ocupa, la  infracción establecida en el Artículo Art. 386 Contravención de Tránsito de Primera Clase, Inc. 3, num. 1 del Código Orgánico Integral Penal, expresa literalmente “quien conduzca un vehículo prestando un servicio de transporte de pasajeros o bienes sin contar con el título habilitante correspondiente, o, realice un servicio diferente para el que fue autorizado….,”.-  En virtud del allanamiento anteriormente expuesto y en atención a lo establecido en el penúltimo inciso del  Art. Art. 386 Contravención de Tránsito de Primera Clase, Inc. 3, num. 1 del Código Orgánico Integral Penal sera sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salarios básico unificado del trabajador en general y reducción de 10 puntos en la licencia. El vehículo solo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa correspondiente,  y el propietario del vehículo será solidariamente responsable del pago de esta multa”.; esta autoridad, considera que no existe oposición a lo actuado por el agente de tránsito que deba resolverse, por cuanto el conductor se ha allanado al parte informativo elaborado por el Agente de Tránsito vigilante,  con código No 7162, Miguel Enrique Naranjo Farias, quien le extendió la citación, la cual, como resultado de este allanamiento no ha sido controvertida, como tampoco la presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad,  conservando por lo tanto la citación todos sus efectos legales:- CUARTO.- Por los antecedentes expuesto y de conformidad con lo expuesto en el Art. 621  y 622 del CÓDIGO ORGANICO INTEGRAL PENAL, el suscrito Juez de  la  UNIDAD JUDICIAL  PENAL NORTE  No. 2  GUAYAS,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor CARLOS WIMBER LAMILLA PLAZA, por haber encuadrado su conducta en el Art 386 Contravención de Tránsito de Primera Clase, Inc. 3, num. 1 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición se ha demostrado en los considerandos Segunda y Tercero, a quien se le impone la multa de: dos salarios básico unificado del trabajador en general y reducción de 10 puntos en la licencia. El vehículo solo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa correspondiente.-El actuario del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art.179 inciso final ibídem esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución.- procédase con la devolución del vehículo  retenido de placas PJB-0078, previo al pago de la multa. Y que el mismo sea devuelto a su legítimo propietario, previa justificación del dominio con los documentos originales respectivos, de todo lo cual deberá quedar copias certificadas en autos y ser devueltos los originales.- Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular.- Intervenga el Ab. Carlos Cauja Vargas, como secretario (E) del despacho. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.- 