VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente, el parte policial por vehículo retenido 09-00117492  en el que se detalla que el 14 de  Mayo del 2015, 07H40  aproximadamente, en Ave. Quito y Padre Solano de esta ciudad de Guayaquil,  fue citado el ciudadano CABRERA RUIZ MIGUEL  DARIO, en circunstancias en que conducía el automotor de placas  GRT0183 por contravenir lo dispuesto en el Art. 386 # 1  del Código Orgánico Integral Penal;  motivo por lo cual el vehículo fue retenido y llevado a los patios de la Comisión de Transito del Ecuador.- Que el compareciente  CABRERA RUIZ MIGUEL  DARIO, ha manifestado mediante petitorio de fecha 23 de Junio del 2015, las 08h31  , que se  allana  a la citación y mención y que se gire la correspondiente orden de pago .-Por lo cual siendo el estado de la causa el de resolver, esta autoridad considera: PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, habiéndose observando los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, Art. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador. TERCERO.- Obra de los autos el escrito presentado por el contraventor con fecha 23 de Junio del 2015, las 08h31 y revisado el mismo según  la sana critica, no presentó la impugnación correspondiente dentro del término establecido en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal,  sino que acepta voluntariamente  el contraventor  la infracción cometida.- CUARTO.- Que el Art. 386 del COIP, entre otras cosas dice:  Será sancionado con dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días: 1. La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado. Si además el vehículo ha sido pintado ilegalmente con el mismo color y características de los vehículos autorizados, la o el juzgador dispondrá que el vehículo sea pintado con un color distinto al de las unidades de transporte público o comercial y prohibirá su circulación, hasta tanto se cumpla con dicho mandamiento. El cumplimiento de esta orden solo será probado con la certificación que para el efecto extenderá el responsable del sitio de retención vehicular al que será trasladado el vehículo no autorizado. Los costos del cambio de pintura del vehículo estarán a cargo de la persona contraventora.- QUINTO: Analizando a la luz de la sana crítica el hecho contravencional que se juzga, esta autoridad considera que el ciudadano, CABRERA RUIZ MIGUEL DARIO ,  efectivamente cometió la contravención que se manifiesta en el parte Policial de vehículo retenido 09-00117492  suscrito por el señor  Vigilante No. 6399 Byron Geovanny Ramírez Fernández, por lo tanto la materialidad de la infracción contravencional y la responsabilidad del infractor se encuentran probadas conforme a derecho.- Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez  de Garantías Penales la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de la ciudad de Guayaquil, abogado José  Luis Macías Flores, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA DICTO SENTENCIA CONDENATORIA en contra del ciudadano   CABRERA RUIZ MIGUEL DARIO, cuyo estado y condición obran de autos, por lo cual lo sanciono al PAGO COMO MULTA CON DOS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, REDUCCIÓN DE DIEZ PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR: de conformidad como lo dispone el Art. 386 # 1 del Código Orgánico Integral Penal. Además ordeno la devolución  del vehículo materia de esta contravención de placas GRT-0183, por adecuar su conducta a lo establecido en el Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se lo sanciona la multa equivalente a dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y la retención del vehículo por el plazo de dieciséis días contados desde el momento del cometimiento del hecho.- Se dispone la devolución del vehículo de placas GRT-0183 a quien justifique en legal y debida forma ser su propietario, toda vez que se ha cumplido con el tiempo establecido.- De ser el caso dispongo que el vehículo involucrado sea pintado con un color distinto al de las unidades de transporte público o comercial, por lo cual prohíbo  su circulación, hasta tanto se cumpla con dicho mandamiento, debiéndose oficiar en tal sentido,  al señor Director del Centro de Retención vehicular de la CTE., para que se cumpla con esta disposición e informe a esta autoridad a la brevedad posible.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Ofíciese al señor Jefe de Transito para los fines Pertinentes.-Considérese la casilla, correo electrónico y autorización que confiere a su patrocinador.- Actúe el abogado. Pablo Chávez Arriaga  secretario del despacho.- Notifíquese.-