VISTOS: En la sala del despacho, a los treinta días del mes de agosto del 2014, siendo las once horas veinte y nueve minutos ante el suscrito Juez, Abg. Wilner Valencia Rodríguez, Juez Noveno de Tránsito del Guayas, en merito a la Acción de Personal No. 8607- DNP, de fecha 26 de junio de 2013; y Abg. MARITZA BARZOLA SALAS, Secretaria Titular del Despacho, comparece el señor AREVALO RODRIGUEZ CARLOS DARWIN, con C.C: 0922783345, acompañado del Defensor Público Abg. Braulio De Mora De Mora, a fin de que se lleve a efecto la correspondiente Audiencia de Juzgamiento por Contravención de Tránsito de Primera Clase, para resolver la situación jurídica de AREVALO RODRIGUEZ CARLOS DARWIN, quien se encuentra aprehendido por conducir sin haber obtenido licencia, la misma que llega a mi conocimiento mediante el Parte No. 09-00106136, de fecha 29 de agosto del 2014, a las 12h35, suscrito por el vigilante No. 6428 Jonathan Manuel Arreaga Córdova, quien en el acápite correspondiente a motivo de aprehensión, señala: Que el Sr. AREVALO RODRIGUEZ CARLOS DARWIN, con C.C:  0922783345, quien conducía la motocicleta sin placas LINKENG color vino, el mismo que circulaba por la Av. 3 de Febrero del Cantón Santa Lucia, al llegar a la altura de la Gasolinera La Universal # 4, fue detenida su marcha por no portar el respectivo casco homologado y al solicitarle los documentos de conducir indicó que no posee licencia, siendo trasladado en la camioneta # 368 al mando Sgto. Valle hasta la Prevención de Daule donde quedó en calidad de Aprehendido a orden de la Autoridad Competente.  Dentro del mismo señala también que la motocicleta sin placas LINKENG color vino, fue entregada al Centro de Retención Vehicular de la CTE en Daule donde quedo con Inventario # 0013195. Una vez habiendo escuchado la intervención de los partes y del prolijo escrutinio del acervo procesal y de lo actuado en esta audiencia oral y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito Juez es competente para resolver la presente contravención en virtud de encontrarme legalmente posesionado como Juez de tránsito del Guayas y el trámite dado a la presente contravención de primera clase de tránsito es el previsto en el  Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, sin existir violación ni omisión de solemnidad  sustancial  alguna  que pueda influir en la decisión de la causa se declara valida. SEGUNDO.- ANTECEDENTES: Dentro de autos contra: El Parte por persona detenida No. 09-00106136, de fecha 29 de agosto del 2014, a las 12h35, suscrito por el vigilante No. 6428 Jonathan Manuel Arreaga Córdova con las circunstancias de la aprehensión.- TERCERO: Motivación Jurídica de la resolución.- En virtud de lo actuado en la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento de Contravención se desprende que al momento de ser aprehendido por el Vigilante No. 6428 Jonathan Manuel Arreaga Córdova, en el Cantón Santa Lucia Av. 3 de Febrero a la altura de la Gasolinera Universal 4 el señor AREVALO RODRIGUEZ CARLOS DARWIN, con C.C:  0922783345, conducía una moto, y habiendo manifestado en la presente audiencia que él no ha  obtenido licencia para conducir moto, se ha comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y su responsabilidad en la contravención  de tránsito de primera clase prevista en el Art. 386 numeral 1 del  Código Orgánico Integral Penal, por lo que el suscrito Juzgador Abg. Wilner Valencia Rodríguez, Juez Noveno de Tránsito del Guayas ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA RÉPUBLICA declara la culpabilidad del ciudadano AREVALO RODRIGUEZ CARLOS DARWIN, con C.C:  0922783345, como autor de la contravención de primera clase prevista en el Art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal y se lo sanciona a TRES (3) DIAS DE PRISIÓN Y MULTA DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL (USD $340.00). Sin embargo por lo manifestado por su abogado defensor y habiendo demostrado arraigo laboral y domiciliario con la certificación adjunta, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 77 numeral 11 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el Art. 60 numeral 2 del COIP, se le sustituye de la pena impuesta, un (1) día por labor comunitaria. Para la labor comunitaria deberá oficiarse al Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial de este Cantón Daule bajo cuya responsabilidad estará el mismo, quien informara del estricto cumplimiento por parte del contraventor, a quien se le recuerda que el incumplimiento de la labor comunitaria, ocasionara la revocatoria de dicha medida alternativa y se ordenara su detención para que cumpla con los dias restantes de la pena impuesta. El propietario de la moto sin placas LINKENG color vino, es solidariamente responsable del pago de la multa, y la misma será devuelta a su propietario una vez cancelada la multa. Gírese la correspondiente boleta de prisión y mediante oficio remítase a la Prevención de Tránsito donde se encuentra detenido.- Una vez cumplida la pena se ordenara su libertad. La actuaria del despacho de cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 179 ultimo inciso de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, así también con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Actué la Ab. Maritza Barzola Salas, Secretaria del Juzgado.- Notifíquese y Cúmplase.-   