EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO

1) Identificación del Proceso:

a) Proceso No.: 01510-2015.
b) Lugar y Fecha de realización: UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 DE GUAYAQUIL. Guayaquil, Abril 29 del 2015.
Hora: 04H55, Finaliza: 05H25. 
c) Lugar y Fecha de reinstalación: --------------------------------------------------------                                     
               Hora:  ---------------------------------------------
d. Presunta Infracción: Art. 179. 
e. Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abogada Esp. Djalma Blum Rodríguez, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 1
2. Desarrollo de la Audiencia:
a. Tipo de audiencia:
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( )  NO  (-)
PROCEDIMIENTO EXPEDITO
b. Partes Procesales:

Denunciante: Subteniente Nelson Patricio Chapuez Vallejos acudimos al llamado de el porq nos indico que le habían intentado robar alguien de la línea 121y nos indico que le intentaron robar y luego se exalto y comenzó a insultarme diciéndome que los policías valen verga y es así que para salvar nuestra integridad se procedió a aprenderlo 

- Denunciado Joel David Tomalá Pisa.  Yo me subí en la línea 121 y subieron un vendedor de agua y se debieron unos sujetos que me intentaron robar y luego me acerque a un agente de tránsito y le indique que el bus estaba parado y los ladrones estaban ahí y luego el vigilante le llama a los policías y les explique que me robaron y que me ayuden pero ellos me indicaron que no habían visto y en vez de ayudarme no hicieron nada.
-Abogado Defensor  Fernando Vinicio Vasconez Martínez,  según lo manifestado por mi representado él nos indica que en ningún momento recibió la ayuda de la autoridad y al contrario fue retenido por esta cuando era a  el que le habían intentado asaltar por cuanto debo manifestar Señora Jueza que el no ha cometido el acto de insultar que manifiesta el denunciante.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Jueza Djalma Blum Rodríguez  resuelve:. el Art.  penal 641 del COIP dice que pueden llegar a una conciliación y de esta manera terminar este conflicto y de esta manera que puedan ir a descansar  para que esto termine con una disculpa y así resolver de mejor manera y si las partes acuerdan con este procedimiento para que se ofrezca las disculpas pertinentes ante esta autoridad, se deja constancia de que ellos han aceptado esta conciliación.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Juzgado Abogada Jessica Romo Mantuano, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.