VISTOS: Avoco conocimiento en mérito de la acción de personal N.- 4270 UARH-KZF, del 16 de agosto del 2012, en calidad de Juez Temporal. Agréguense a los autos los escritos de la accionante de fechas 15 de agosto del 2012 a las 16h37 y 21 de agosto del 2012 a las 17h22, y oficio y anexos remitido por el abogado Xavier Peláez  Santillán secretario del Juzgado Décimo Tercero de la Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia del Guayas.-  En lo principal, a foja 14  de autos la señora MARJORIE  LILY  GUTIERREZ  JARAMILLO, comparece y presenta demanda de Recusación contra la abogada  Victoria del Carmen Totoy Cevallos Jueza Temporal encargada del conocimiento del Juicio de Prestación de Alimentos No. 0164-2009, que se sustancia en el Juzgado Décimo Tercero de la Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia de la Provincia del Guayas.- En los fundamentos de hecho la accionante afirma que ha presentado diez escritos detallando las  fechas y horas de su presentación, en los que solicitó la practica de diligencias varias, sin que desde aquellas fechas se haya proveído los escritos referidos en donde solicita entre otras cosas que se practique la sumilla de los valores adeudados  por el demandado por concepto de pago de indexación automática de los años 2001 y 2012,  y los correspondientes oficios  para el pago actual que tiene que hacer el demandado a través de la empresa donde labora, el cual posee retención judicial directa; que la Jueza Temporal recusada  no ha proveído sus escritos y también encontrándose la causa de aumento de pensión, lo cual perjudica el interés superior de la niña a la cual representa como madre.-  Aceptada que fue la demanda de Recusación al trámite se dispuso citar al funcionaria recusada, solicitando informe, fijándose para ello el termino de 24 horas; Posteriormente se concedió el termino probatorio de cuatro días, transcurrido los mismos, la causa se encuentra en estado de resolver, y para hacerlo se considera lo siguiente:  PRIMERO.- De conformidad con lo dispuesto en los artículos 167, 169 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador , artículo 163 y 214 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículo 863 del Código de Procedimiento Civil e invocando que la competencia es la aptitud, la idoneidad o capacidad para realizar algo; es la atribución legal de un mandato o funcionario de otro orden para conocer una cuestión o litigio. La competencia es el ejercicio  práctico, es la facultad específica que tiene cierto ámbito, por lo que el suscrito Juez Temporal es competente para resolver la demanda de recusación; SEGUNDO.-  Dentro de la sustanciación del proceso no se observa falta de solemnidad sustancial alguna que vicie el procedimiento por lo que se declara valido todo lo actuado;  TERCERO.-  La funcionaria recusada  Abgda. Victoria del Carmen Totoy Cevallos,  Jueza Temporal fue citada legalmente, conforme consta en razón actuarial que obra a foja 42 de autos; CUARTO.- La servidora judicial demandada compareció a la causa a fojas 23 de autos,  alegando que fue encargada de conocer  la causa de Alimentos No. 164-2009, mediante acción de personal No. 01711-UARH-NVP, y  que al acercarse a despachar el proceso se habría percatado que en la causa que se le encargó; conocía al actor y a su abogado, siendo amiga personal del abogado patrocinador, por haber compartido oficina y haberse  brindado asesoramiento mutuo; por lo que se excusó  de conocer la causa de alimentos No. 164-2009, en providencia de fecha 8 de mayo del 2012 a las 16h02; QUINTO.-  Los escritos presentados por la accionante de fechas 15 de agosto del 2012 a las 16h37 y 21 de agosto del 2012 a las 17h22, no se los atiende en virtud que el artículo 874 del Código de Procedimiento Civil, obliga a los operadores de justicia que una vez concluido el termino probatoria  se resuelva la causa sin ninguna otra sustanciación; SEXTO.- Dentro de la sustanciación de la presente causa, se evidencia que en la fecha que se presentó la demanda de Recusación, esto es,  el 6 de junio del 2012, la funcionaria recusada ya no tenia el conocimiento de la causa de alimentos por haberse excusado mediante providencia de fecha 8 de mayo del 2012 a las 16h21, es decir aproximadamente un mes antes.- Por otro lado,  es necesario entrar en análisis  que la normativa del artículo 856 numeral 10 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como ultima alternativa  en juicio de recusación,  tiene como objetivo que otro Juez sustancie la causa principal, mediante la separación del conocimiento del Juez de origen, en este sentido, ya se cumplió con la separación del conocimiento de la ultima Jueza Temporal que le correspondió conocer  la causa.  Sobre estos antecedentes se presenta una figura legal importante de considerar, ya que al existir la excusa de la Jueza  Temporal recusada, quien tiene la competencia de aceptar o negar la excusa es otro Juez Temporal que designe el Consejo de la Judicatura de la base del banco de elegibles; Y tanto más importante de considerar es que la excusa de la Jueza Temporal, por haberse realizado con anterioridad  a la demanda de recusación, no la ubica dentro de las causales de la recusación, ya que al verse impedida de conocer el proceso, se establece que no es responsable de la demora en el despacho .- En tal virtud,  el  suscrito  Juez Temporal encargado de los procesos de conocimiento de la Jueza Marianela Pinargote Valencia Juez de la Unidad Judicial No. 1 de la Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA” RESUELVO: Declarar sin lugar la presente demanda de Recusación presentada por la  señora MARJORIE  LILY  GUTIERREZ  JARAMILLO en contra de la abogada  VICTORIA DEL CARMEN TOTOY CEVALLOS Jueza Temporal,  en consecuencia la Jueza o Juez  que le corresponde sustanciar la causa de Alimentos No. 164-2009, es el Juez temporal que se  designe del Banco de elegibles,  por intermedio del Consejo de la Judicatura.-  Notifíquese al secretario del Juzgado Décimo Tercero de la Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia del Guayas a fin de que a la brevedad posible cumpla con lo dispuesto en el artículo 3  la resolución No. 42 dictada por el pleno del Consejo de la Judicatura.- Dese cumplimiento con lo establecido en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- LEASE, PUBLIQUESE Y  NOTIFIQUESE.