EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

	Identificación del Proceso:

	Proceso No.: 09124-2014-0773
	Lugar y Fecha de realización: VIERNES 12 DE DICIEMBRE DE 2014
Hora: 11:30
	Lugar y Fecha de reinstalación: 			
Hora:  
	Presunta Infracción: 
	Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG BEATRIZ CRUZ AMORES (PONENTE) ABG GUILLERMO VALAREZO COELLO ABG MARTINA AGUILERA ROMERO

	Desarrollo de la Audiencia:

	Tipo de audiencia:

	Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
	Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
	Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
	Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
	Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
	Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
	Otra: APELACION DE SENTENCIA

	Partes Procesales:

	Fiscal: GEOVANNI ZAMBRANO BERMUDEZ
	Casilla judicial: 
	Acusador Particular: 
	Abogado del Acusador particular: 
	Casilla judicial: 
	Procesado/s: PEDRO WASHINGTON LEON VELEZ
	Abogado defensor: MARLON CEVALLOS HIDROVO
	Casilla judicial: 
	Testigos:
	Peritos:
	Traductores:
	Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

	Solicitudes Planteadas por la Defensa:

	Existen vicios de procedibilidad:   SI (   )  NO (     )
	Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
	Existen nulidades procesales:   SI (  )    NO  (     )
	Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
	Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
	Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:  Un hombre inocente se vio inmerso en problema terrible de droga, no se ha establecido la responsabilidad del defendido porque la maleta donde se encontró la droga, no era suya, el Art. 728 CC la mera tenencia no es posesión. No se comprobó la responsabilidad de mi defendido, no se investigó la procedencia de la droga. Se realizó una interpretación extensiva. La fiscalía tuvo todo el mecanismo para investigar a los dos procesados para determinar quien era el dueño de la maleta, de los celulares incautados. Se presentaron cinco testigos que conocen a Washington León que es comunero, que es de la zona, lo que no pudo demostrar el otro procesado. El policía Angel Verdezoto en su testimonio, sostiene que el señor Solis le dijo para ir arreglando. Se demostró que tiene un negocio de alquiler de maquinarias para la construcción. Es una persona trabajadora. REPLICA: La fiscalía no demostró de quien era la droga, se limitó a escuchar testimonios de los policías. El recurrente es inocente. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

	Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
	Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
	Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
	Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
	Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
	Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros: En el interior del vehículo se encontró una maleta de color azul en el que había 28 paquetes en forma de ladrillo. El peso neto de esta sustancia es de 28875 gramos de clorhidrato de cocaína. La fiscalía concluyó que en su dictamen acusatorio llegó a la etapa de juicio, en el tribunal se llevó la audiencia de juicio demostrando la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los procesados con las pruebas que la fiscalía presentó. La fiscalía demostró el delito existente, se ratifica en la acusación que el tribunal impuso la pena. 

Resolución del Juez: Escuchadas las alegaciones de las partes, la Sala ha considerado lo siguiente: de lo escuchado de la exposición del recurrente, la Sala ha revisado las constancias probatorias, la materialidad de la infracción se encuentra demostrado por el perito químico, Gonzalo Almeida, así también con el testimonio del perito que realizó la inspección ocular. Respecto de la responsabilidad de los procesados, se encuentra demostrado con el testimonio de Luis Andrade, que manifiesta las circunstancias en que fueron detenidos los procesados y que dentro del vehículo se encontró la maleta que contenía la droga, con relación a lo manifestado por el abogado defensor del recurrente, respecto de los testimonios presentados en la audiencia de juzgamiento, estos testimonios no han enervado las pruebas de la fiscalía, siendo contradictorios entre sí, no gozan de credibilidad para esta Sala para que puedan ser consideradas, por lo que la Sala desecha el recurso de apelación de sentencia y confirma la misma en todas sus partes. La aplicación de la LSEP es la más benigna para el recurrente, quedando así absuelta la consulta venida en grado. 

·	RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
ABG. DANIELA MARTINEZ JORDAN
SECRETARIA