VISTOS: La presente causa ha subido en grado para conocer y resolver la Consulta y el Recurso de Apelación interpuesto por el ciudadano PEDRO WASHINGTON LEÓN VÉLEZ, contra la sentencia dictada por los señores Jueces del Duodécimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, el día 14 de julio del 2014, a las 11h03, en la que declaran la culpabilidad de PEDRO WASHINGTON LEON VELEZ, en el grado de AUTOR del delito tipificado y reprimido en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, en concordancia con el Art. 42 del Código Penal, imponiéndole la pena modificada de OCHO AÑOS DE RECLUSIÓN MAYOR ORDINARIA, de acuerdo a los numerales 6 y 7 del Art. 29, en concordancia con el Art. 72 ambos del Código Penal y MULTA DE CUARENTA SALARIOS MÍNIMOS VITALES GENERALES; y, a VICTOR HUGO SOLIS SOLIS, culpable, en el grado de AUTOR del delito tipificado y reprimido en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, en concordancia con el Art. 42 del Código Penal, imponiéndole la pena modificada de OCHO AÑOS DE RECLUSIÓN MAYOR ORDINARIA, de acuerdo a los numerales 6 y 7 del Art. 29, en concordancia con el Art. 72 ambos del Código Penal y MULTA DE CUARENTA SALARIOS MÍNIMOS VITALES GENERALES. Además condenan a los acusados PEDRO WASHINGTON LEON VELEZ y VICTOR HUGO SOLIS SOLIS, al pago de los daños y perjuicios ocasionados por la infracción.- Siendo el estado del trámite el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO.- COMPETENCIA: En consideración que mediante la Resolución No.- 037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo de la Judicatura, en el Art. 12, crea la Sala (Única) Especializada de lo Penal, integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los Arts. 16 y 17 de la resolución indicada, suprimen las Salas Penales que venían funcionando en esta provincia, determinando que las causas que se están sustanciando, seguirán siendo conocidas hasta su resolución por los mismos jueces y juezas que integraban las Salas suprimidas; por tanto, la competencia de la Sala está radicada confirme a lo previsto en el Art. 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 345 del Código de Procedimiento Penal y Art. 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, La Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, así como por el sorteo electrónico de ley.- SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos casos y no se advierte omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se confirma su validez.- TERCERO.- INFORME DEL FISCAL PROVINCIAL DEL GUAYAS: Consta de fs. 11 a fs. 12  del cuaderno de instancia, el informe del Dr. Paul Ponce Quiroz, Msc., Fiscal Provincial del Guayas (e), en cumplimiento a lo establecido en el inciso quinto del Art. 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, quién en la parte pertinente de su pronunciamiento, menciona: “…el Duodécimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con fecha de 14 de Julio del 2014, dicta la respectiva sentencia, declarando a PEDRO WASHINGTON LEÓN VÉLEZ y VÍCTOR HUGO SOLÍS SOLÍS, culpables el grado de autores del delito tipificado y sancionado en el Artículo 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, imponiéndoles la pena modificada de OCHO AÑOS de reclusión mayor ordinaria; la Fiscalía Provincial del Guayas considera que la pena impuesta a estos procesados por parte del Tribunal no es concordante con la realidad procesal, por la naturaleza y gravedad del delito, por la cantidad de droga levantada como evidencia, y al ser este un delito de peligro abstracto pone en riesgo los bienes jurídicos protegidos como la salud, la vida y la seguridad de los ciudadanos en general, considerando además que la prueba testimonial y la prueba documental permiten establecer la responsabilidad en forma directa y personal de PEDRO WASHINGTON LEÓN VÉLEZ y VÍCTOR HUGO SOLÍS SOLÍS, en este delito, por lo que la Fiscalía Provincial del Guayas, está requiriendo de esta Honorable Sala, modifique la sentencia subida en consulta con relación a la imposición de la pena, es decir, que se declare judicialmente la culpabilidad de PEDRO WASHINGTON LEÓN VÉLEZ y VÍCTOR HUGO SOLÍS SOLÍS, en el grado de autores del delito tipificado y reprimido en el Artículo 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, y se les imponga la pena de DOCE AÑOS de Reclusión Mayor Extraordinaria, por ser lo que corresponde conforme a derecho, al presente análisis y a la prueba debidamente actuada.”.- CUARTO.- SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN: La Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Fundamentación del Recurso de Apelación de la sentencia, el día 12 de diciembre del 2014, a las 11h30, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 345 del Código de Procedimiento Penal. Instalada la misma se concedió la palabra al recurrente PEDRO WASHINGTON LEÓN VÉLEZ, quien a través de su abogado defensor Ab. Marlon Cevallos Hidrovo, respecto a la fundamentación del Recurso de Apelación, expresó en lo principal (resumen): Un hombre inocente se vio inmerso en un problema terrible de droga, no se ha establecido la responsabilidad de mi defendido porque la maleta donde se encontró la droga, no era suya, el Art. 728 Código Civil establece que la mera tenencia no es posesión. No se comprobó la responsabilidad de mi defendido el señor PEDRO WASHINGTON LEÓN VÉLEZ, no se investigó la procedencia de la droga. Se realizó una interpretación extensiva. La Fiscalía tuvo todo el mecanismo para investigar a los dos procesados para determinar quién era el dueño de la maleta, de los celulares incautados. Se presentaron cinco testigos que conocen al señor PEDRO WASHINGTON LEÓN VÉLEZ que es comunero, que es de la zona, lo que no pudo demostrar el otro procesado. El Policía Ángel Verdezoto en su testimonio, sostiene que el señor VICTOR HUGO SOLIS SOLIS le dijo para ir arreglando. Se demostró que tiene un negocio de alquiler de maquinarias para la construcción. Es una persona trabajadora. En Réplica: La Fiscalía no demostró de quien era la droga, se limitó a escuchar testimonios de los policías. El recurrente es inocente.- INTERVENCIÓN DEL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA Ab. Geovanni Zambrano Bermúdez, quién en lo principal alegó (resumen): En el interior del vehículo se encontró una maleta de color azul en el que había veintiocho paquetes en forma de ladrillo. El peso neto de esta sustancia es de 28875 gramos de clorhidrato de cocaína. La Fiscalía concluyó que en su dictamen acusatorio llegó a la etapa de juicio, en el Tribunal se llevó la audiencia de juicio demostrando la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los procesados con las pruebas que la Fiscalía presentó. La fiscalía demostró el delito existente, se ratifica en la acusación y en la pena que impuso el Tribunal.- QUINTO: Para resolver sobre el recurso interpuesto, y del estudio del cuaderno procesal se observa lo siguiente: a) Medios de pruebas actuados por parte de la Fiscalía: 1. Testimonio del POLICIA NACIONAL NELSON FABIAN RODRIGUEZ TAIPE, quien manifestó: El 6 de marzo del 2014, llegaron 28 paquetes en forma de ladrillo con cinta de cinco capas transparente, con una sustancia blanquecina, cocaína, con un peso total bruto de 31450 gramos, caso No. 557 Antinarcóticos, detenidos los acusados presentes, estaban en una maleta negra con el logotipo de Puma, eran 28 paquetes, me ratifico en el contenido del acta.- 2. Testimonio del perito Ing. GONZALO ENRIQUE ALMEIDA MURILLO, quien manifestó: Que desde el 2001 estoy acreditado como perito químico, se le pone a la vista el informe químico de sustancias estupefacientes, el mismo que se ratifica en el mismo, que es su firma y que es clorhidrato de cocaína.- 3. Testimonio del POLICIA NACIONAL WALTER DE JESUS MERCHAN CALDERON, quien manifestó: Que es perito en criminalística y se le pone a la vista el parte de inspección ocular, quien se ratifica en el contenido del informe, la firma es la suya, yo elaboré el documento, es un vehículo Chery QQ Rojo, con su matrícula y SOAT; y, un jeep trooper, verde, a nombre de León Vélez Pedro Washington, una maleta negra con 28 bloques, constan fotos de los vehículos, SOAT, matrícula, maleta, los paquetes de droga cocaína, parte anterior y posterior del vehículo, las evidencias fueron encontradas en el jeep verde, parte central del interior del vehículo, 28 paquetes, me ratifico en mi informe.- 4. Testimonio del Sargento Primero de Policía HECTOR HERIBERTO CHAVEZ BARZALLO, quien manifestó: Que soy Sargento Primero, encargado de Puerto Lucía vía a Daule, suscribí el parte de detención del 6 de marzo, nos encontrábamos en operativo vía a Daule, por los Pinos, pedimos refuerzos para el registro de los mismos, primero al rojo luego al verde trooper, se encontró un maletín con bloques de droga, cocaína, el operativo es en móvil por la vía a Daule, a la altura de los Pinos, kilómetro 26, Pedro Vélez conducía y a lado el acompañante Solís Solís, la droga fue encontrada en el asiento posterior sobre el lado del acompañante, señala a los acusados como a quienes detuvo, que eran 28 bloques de cocaína en la maleta.- 5. Testimonio del POLICIA NACIONAL LUIS ANTONIO ANDRANGO GUSQUE, quien manifestó: Yo elaboré el documento del parte de aprehensión de la Policía Nacional, operativo de carretera, se pidió refuerzos para revisar dos vehículos en la vía a Daule, al ser revisado por el personal, un trooper verde, iba conduciendo dos señores, dentro del vehículo iba una maleta negra con el logotipo Puma, se comprobó que habían paquetes de droga en forma de ladrillo, se lo trasladó a Pascuales, se llamó a Criminalística, se tomó fotos de las evidencias, luego a Antinarcóticos para la investigación de campo, salió cocaína, Trooper conducido por los señores acusados en la audiencia, contenía una maleta negra con droga, se los trasladó a Criminalística, el que conducía era el señor León Vélez Pedro que iba con Víctor Solís Solís, el día 5 de marzo del 2014, me ratifico en todo.- 6. Testimonio del POLICIA NACIONAL ANGEL RAFAEL VERDEZOTO CARDENAS, quien manifestó: Me ratifico en el contenido del parte policial del 6 de marzo del 2014, a eso de las 14h25´, se detuvo por tenencia de sustancias a los acusados presentes, estábamos de patrullaje y se registró los vehículos, en uno nada y en el trooper se encontró la maleta negra con droga, con logotipo Puma, 28 paquetes de cocaína, se tomó contacto con Criminalística y Antinarcóticos, 31 mil gramos de cocaína, en el trooper estaban dos personas, el conductor y su acompañante, o sea los acusados, el señor León Vélez Pedro conducía y lo señalo; y Solís Solís que estaba a lado del conductor.- 7. El Fiscal, Ab. Danny Vizueta Prado, incorporó como prueba documental de la Fiscalía: 1) El parte de aprehensión, 2) El parte policial de inspección ocular; 3) Acta de Pesaje y Toma de Muestra, y, 4) El informe pericial químico.-  b) Medios de pruebas actuados por parte del acusado PEDRO WASHINGTON LEÓN VÉLEZ; b.1) El Testimonio del procesado PEDRO WASHINGTON LEÓN VÉLEZ, quien manifestó: “…Mi verdad es que yo salí de mi casa el día 6 de marzo del 2014, a las nueve de la mañana, me dirigí a la Cooperativa Los Pinos, herencia de mi padre, como hago actividad agrícola, estábamos en el proceso de limpieza de muros de fumigación, invierno, salí a las 13h15 de Los Pinos, saliendo a la carretera, hay una troncha, Cooperativa Agrícola y Vivienda Los Pinos, 3 kilómetros antes de salir me encuentro con el señor que me hace de la mano en el filo del carretero tenía su bolso y me dice sáqueme hasta afuera a la carretera para coger un transporte y como soy comunero y amable, me quedo sorprendido que iba yo a saber que iba a suceder esto, jamás he estado en estos problemas, jamás pensé que el señor Solís Solís iba a tener droga en ese bolso, este infeliz calumniador que me mete en cosas que nunca he estado, por lo tanto les digo que nada tengo que ver, que tomen huellas en el bolso, que él lo cogió y lo subió a mi carro, por lo tanto señores del jurado quiero la verdad.- El señor Fiscal procede a formular preguntas: P.- A qué se dedica.- Responde: Agricultura y arrendador de máquinas.- P.- A donde le iba a transportar.- Responde: Hasta la salida, 3 kilómetros nada más.- P.- El transportaba algo.- Responde: La maleta, nunca antes lo conocía a él, yo soy solidario y amigo por eso lo recogí, nunca supe que era droga sino no lo hubiese cogido.- El señor abogado defensor del acusado Víctor Hugo Solís Solís, formula pregunta: P.- Por qué lo llevó.- Responde: Porque soy comunero de pueblo, ayudo”.- b2) Testimonio del testigo EUCLIDES RICARDO ROMERO ROMERO, quien manifestó: Conozco a Pedro León Vélez, de cuando era muchacho, el heredó unas tierras de su padre don Mario, el las administra desde que murió el papá, hace desmonte, el siempre va a trabajar esas tierras, nunca ha tenido problemas con nadie.- b3) Testimonio del testigo ANDRES MUNDO CUJILAN DIAZ, quien manifestó: Conozco a Pedro León Vélez hace muchos años, el heredó unas tierras en el Km. 27 de su padre, él tiene unas máquinas y así se gana la vida, a Víctor Solís nunca lo he visto.- b4) Testimonio del testigo FELIX HERNAN AVILA HUACON, quien manifestó: El señor León lo conozco hace años, el heredó unas tierras de su papá, es productor arrocero y trabaja en maquinarias pesadas de construcción.- b5) Testimonio del testigo PEDRO JOSE MURILLO ROMERO, quien manifestó: Conozco a Pedro León Vélez, de hace muchos años, el heredó unas tierras de su padre, el 6 de marzo me enteré que lo detuvieron, lo vi conversando estaba en el monte trabajando, allí trabajo algunos años en el sector, no conozco al señor Víctor Solís Solís, al señor León Vélez si porque el entra y sale como comunero siempre da vueltas, entra y saca gente voluntariamente.- b6) La defensa del Pedro Washington León Vélez, incorporó como prueba documental: 1) Facturas del SRI; 2) Certificación de la Dra. Wendy Rojas, del Policlínico; 3) Certificados de Honorabilidad; 4) Certificados de la Cámara de Comercio; 5) Certificados de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas.- c) Medios de pruebas actuados por parte del acusado VÍCTOR HUGO SOLÍS SOLÍS; c.1) El Testimonio del procesado VÍCTOR HUGO SOLÍS SOLÍS, quien manifestó: “…Mi verdad es que salí de mi casa a Puerto Lucía a comprar frutas, en la vía pública vendo en el centro de Guayaquil, Pedro Vélez se me acercó en el carro para unas herramientas agrícolas, porque el sufre de azúcar, me subió al vehículo y salimos del lugar, una agenda y un teléfono con llamadas perdidas, el cogió el teléfono habló y se comunicó, entonces el se metió a Puerto Lucía, me ofrecí a subir unas herramientas agrícolas, el trooper ingresó a ese lugar y atrás una furgoneta roja se instaló allí, los dos ingresaron a la villa, se quedaron adentro, se treparon al trooper, la furgoneta salió y el trooper atrás, salió uno diciendo tío, sobrino, entro al trooper atrás de ellos, al fondo le entregaron a Pedro el bolso en su mano y él lo trepó al asiento posterior, yo me trepé al carro salimos en el lugar y nos detienen los policías, me piden los documentos, nada temo, enseñé mi record policial, revisaron los carros, me pusieron en el piso y me dijeron ustedes llevan drogas, yo pude huir, me ofreció diez dólares por subir las herramientas, vendo mango, jamás pensé que el señor León Vélez que me ofreció dinero para subir las herramientas me vaya a perjudicar, en la Regional el insistentemente me ofrecía cinco mil dólares para que cambie mi versión.- El señor Fiscal procede a formular preguntas: P.- A qué se dedica usted.- Responde: Vendedor de frutas yo estaba en Puerto Lucía cuanto el señor me encontró Pedro Vélez me dijo que le suba herramientas de agricultura, lo le conocía a él, la maleta estaba en la parte de atrás del chofer, las herramientas no la vi, vi un bolso que le entregaron, el salió con su bolso en el carro de él.- El señor abogado defensor del acusado Pedro Washington León Vélez, formula pregunta: P.- Usted el día de su versión dijo que era para las colas.- Responde: Yo solo digo lo que me dijeron diez para las colas.” .- c2) El abogado defensor del acusado Víctor Hugo Solís Solís, incorporó como prueba documental: Certificados de los Tribunales Penales del Guayas; Firmas de honorabilidad de varias personas.- SEXTO.- CONSIDERACIONES DE LA SALA: De conformidad a lo establecido en el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”, en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo cual se observa lo siguiente. El artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado y el Art. 250 ibídem, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el Art. 252 del mismo cuerpo legal preceptúa que la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa de juicio, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal. Estos principios rectores del juzgamiento, armonizan con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la especificación de que, las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba, una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio; es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ibídem, establece también que, los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones consagradas en la Ley. La Ley exige, en consecuencia, que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, asegurando que las pruebas sean producidas en el juicio y valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. La Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, que expresa “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”.- En este estado del proceso (etapa de impugnación), la Sala de lo que ha escuchado por parte de la defensa del recurrente, por la Fiscalía en esta Audiencia Oral, Pública y Contradictoria y de la revisión de las constancias probatorias practicadas en la Audiencia de Juzgamiento, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, (inmediación y tutela efectiva), que señala que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”, estima: a) Que la materialidad de la infracción se encuentra demostrada con el Testimonio del POLICIA NACIONAL NELSON FABIAN RODRIGUEZ TAIPE, Agente de Turno de la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes, quien suscribió el Acta de Verificación, Pesaje y Toma de Muestras, donde se determina que el peso bruto de la sustancia cocaína es de 31451 gramos, incluida su envoltura, y en la Audiencia de Juzgamiento manifestó: “El 6 de marzo del 2014, llegaron 28 paquetes en forma de ladrillo con cinta de cinco capas transparente, con una sustancia blanquecina, cocaína, con un peso total bruto de 31450 gramos, caso No. 557 Antinarcóticos, detenidos los acusados presentes, estaban en una maleta negra con el logotipo de Puma, eran 28 paquetes, me ratifico en el contenido del acta.” Con el Testimonio del Ing. GONZALO ENRIQUE ALMEIDA MURILLO, perito que suscribió el Informe Pericial Químico N° DCG61400845, que en el acápite de conclusiones de dicho informe dice: “5.1 Las muestras N° 1 al 4 analizadas, contienen Clorhidrato de Cocaína”, quien en la Audiencia de Juzgamiento, manifestó: Que desde el 2001 estoy acreditado como perito químico, se le pone a la vista el informe químico de sustancias estupefacientes, el mismo que se ratifica en el mismo, que es su firma y que es clorhidrato de cocaína.- Así también con el Testimonio del POLICIA NACIONAL WALTER DE JESUS MERCHAN CALDERON, perito en criminalística que elaboró el Parte Policial de Inspección Ocular N° 232, quien se ratifica en el contenido del mismo, manifestando al Tribunal en lo principal “…es un vehículo Chery QQ Rojo, con su matrícula y SOAT; y, un jeep trooper, verde, a nombre de León Vélez Pedro Washington, una maleta negra con 28 bloques, constan fotos de los vehículos, SOAT, matrícula, maleta, los paquetes de droga cocaína, parte anterior y posterior del vehículo, las evidencias fueron encontradas en el jeep verde, parte central del interior del vehículo, 28 paquetes, me ratifico en mi informe.” .- Con lo que se determina objetivamente que si se encontraron junto a los detenidos las evidencias, así como los elementos con los que cometieron la infracción y demás indicios que sirvieron para identificarlos.- b) En cuanto a la responsabilidad de PEDRO WASHINGTON LEÓN VÉLEZ y VÍCTOR HUGO SOLÍS SOLÍS, se encuentra demostrada con el testimonios rendidos en la Audiencia de Juzgamiento por el Sargento Primero de Policía HECTOR HERIBERTO CHAVEZ BARZALLO, quien manifestó: “…nos encontrábamos en operativo vía a Daule, por los Pinos, pedimos refuerzos para el registro de los mismos, primero al rojo luego al verde trooper, se encontró un maletín con bloques de droga, cocaína, el operativo es en móvil por la vía a Daule, a la altura de los Pinos, kilómetro 26, Pedro Vélez conducía y a lado el acompañante Solís Solís, la droga fue encontrada en el asiento posterior sobre el lado del acompañante, señala a los acusados como a quienes detuvo, que eran 28 bloques de cocaína en la maleta.”.- Testimonio que guarda relación con el del POLICIA NACIONAL LUIS ANTONIO ANDRANGO GUSQUE, quien manifestó en la Audiencia de Juzgamiento: “… al ser revisado por el personal, un trooper verde, iba conduciendo dos señores, dentro del vehículo iba una maleta negra con el logotipo Puma, se comprobó que habían paquetes de droga en forma de ladrillo, se lo trasladó a Pascuales, se llamó a Criminalística, se tomó fotos de las evidencias, luego a Antinarcóticos para la investigación de campo, salió cocaína, Trooper conducido por los señores acusados en la audiencia, contenía una maleta negra con droga, se los trasladó a Criminalística, el que conducía era el señor León Vélez Pedro que iba con Víctor Solís Solís, el día 5 de marzo del 2014, me ratifico en todo.”.- Así también con el Testimonio del POLICIA NACIONAL ANGEL RAFAEL VERDEZOTO CARDENAS, quien manifestó: “…se detuvo por tenencia de sustancias a los acusados presentes, estábamos de patrullaje y se registró los vehículos, en uno nada y en el trooper se encontró la maleta negra con droga, con logotipo Puma, 28 paquetes de cocaína, se tomó contacto con Criminalística y Antinarcóticos, 31 mil gramos de cocaína, en el trooper estaban dos personas, el conductor y su acompañante, o sea los acusados, el señor León Vélez Pedro conducía y lo señalo; y Solís Solís que estaba a lado del conductor.”.- Con lo que se concluye que la detención de los procesados PEDRO WASHINGTON LEÓN VÉLEZ y VÍCTOR HUGO SOLÍS SOLÍS se produjo por un delito flagrante suscitado el día 06 de marzo del 2014, determinándose que los testigos presentados por la Fiscalía en la Audiencia de Juicio señalaron las características, circunstancias y demás elementos de las personas que participaron en la infracción, quienes se movilizaban en un vehículo Marca Chevrolet, modelo Trooper, tipo Jeep, color verde, de placas GGF-803, y con el Testimonio del Sargento Primero de Policía HECTOR HERIBERTO CHAVEZ BARZALLO, suscriptor el Parte de Detención, quien expresó ante el Tribunal que: “…Pedro Vélez conducía y a lado el acompañante Solís Solís, la droga fue encontrada en el asiento posterior sobre el lado del acompañante, señala a los acusados como a quienes detuvo, que eran 28 bloques de cocaína en la maleta.- Así también el señor POLICIA NACIONAL LUIS ANTONIO ANDRANGO GUSQUE, quien firmó el Parte de Detención, manifestando en la Audiencia de Juicio que: “…el que conducía era el señor León Vélez Pedro que iba con Víctor Solís Solís, el día 5 de marzo del 2014.”, y el POLICIA NACIONAL ANGEL RAFAEL VERDEZOTO CARDENAS, quien manifestó al Tribunal que: “…el señor León Vélez Pedro conducía y lo señalo; y Solís Solís que estaba a lado del conductor.”.- Por lo que para esta Sala no cabe duda que el procesado PEDRO WASHINGTON LEÓN VÉLEZ era la persona que conducía el vehículo Marca Chevrolet, modelo Trooper, tipo Jeep, color verde, de placas GGF-803, de su propiedad, según consta de la matrícula y soat del vehículo, dentro del cual se encontró, una maleta negra con 28 bloques en forma de ladrillo con cinta de cinco capas transparente, con una sustancia blanquecina, que luego del respectivo análisis se determinó que era Clorhidrato de Cocaína con un peso NETO total de 28.875,00 gramos; y el procesado VÍCTOR HUGO SOLÍS SOLÍS era la persona que estaba en el asiento del acompañante del vehículo Marca Chevrolet, modelo Trooper, tipo Jeep, color verde, de placas GGF-803, que conducía el señor PEDRO WASHINGTON LEÓN VÉLEZ.- Apreciando esta Sala que si existen testimonios directos que fueron introducidos a la Audiencia de Juicio, con los que se comprobó conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de las personas acusadas. Observando la Sala que la conducta de los recurrentes se encuentra tipificado en el artículo 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, el cual señala: “Quienes sin autorización legal o despacho de receta médica previa, posean o tengan, con su consentimiento expreso o tácito, deducible de una o más circunstancias, sustancias estupefacientes o psicotrópicas, en sus personas, ropas, valijas, muebles, en su domicilio, lugar de trabajo o cualquier otro sitio del que sean propietarios, arrendatarios, tenedores u ocupantes a cualquier título, o que esté bajo su dependencia o control, serán sancionados con la pena de doce a diez y seis años de reclusión mayor extraordinaria y multa de sesenta a ocho mil salarios mínimos vitales generales.”.- Consecuentemente esta Sala considera que los acusados PEDRO WASHINGTON LEÓN VÉLEZ y VÍCTOR HUGO SOLÍS SOLÍS, tuvieron una participación directa en la comisión del delito de tenencia y posesión ilícita de sustancias estupefacientes y psicotrópicas, llegándose a esta conclusión, por las pruebas practicadas en la Audiencia de Juicio, quedando demostrado que los referidos acusados, sin justificación de ninguna naturaleza se estaban dedicando a tener la sustancia sujeta a control, por lo que voluntariamente mantenían en su custodia la droga aprehendida, incurriendo en la prohibición penal prevista en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas.- El Art. 42 del Código Penal, vigente a la fecha de los hechos, nos dice quiénes son AUTORES de una infracción: “Se reputan autores los que han perpetrado la infracción, sea de una manera directa e inmediata, sea aconsejando o instigando a otro para que la cometa, cuando el consejo ha determinado la perpetración del delito; los que han impedido o procurado impedir que se evite su ejecución; los que han determinado la perpetración del delito y efectuándolo valiéndose de otras personas, imputables o no imputables, mediante precio, dádiva, promesa, orden o cualquier otro medio fraudulento y directo; los que han coadyuvado a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el que no habría podido perpetrarse la infracción; y los que, por violencia física, abuso de autoridad, amenaza u otro medio coercitivo, obligan a otro a cometer el acto punible, aunque no pueda calificarse como irresistible la fuerza empleada con dicho fin.”.- Es necesario mencionar que constitucionalmente, el Principio de Favorabilidad, se encuentra determinado en el Art. 76 numeral 5 de la Constitución de la República del Ecuador “En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora.”. La nueva normativa penal, esto es el Código Orgánico Integral Penal, en el Art. 16 numeral 2 “Los sujetos del proceso penal y las o los juzgadores observarán las siguientes reglas: 2. Se aplicará la ley penal posterior más benigna sin necesidad de petición, de preferencia sobre la ley penal vigente al tiempo de ser cometida la infracción o dictarse sentencia.”, y Art. 5 numeral 2, ibídem, esto es la Favorabilidad “El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: 2. Favorabilidad: en caso de conflicto entre dos normas de la misma materia, que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción.”; por lo que la conducta del recurrente estaría integrada en el Art. 220 numeral 1, literal d) del Código Orgánico Integral Penal “La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente: 1. Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera: d) Gran escala de diez a trece años.”; en vista que de la cantidad de la droga incautada y del análisis respectivo se determinó que era Clorhidrato de Cocaína que según el Acta de Destrucción de Sustancias Sujetas a Fiscalización el peso neto es de 28.875,00 gramos. Asimismo tomando en consideración la Tabla de Cantidades de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas para sancionar el tráfico ilícito de mínima, mediana, alta y gran escala, expedida por el CONSEP mediante resolución N° 002 CONSEP-CD-2014 publicada en el Registro Oficial N° 288 del Lunes 14 de Julio de 2014, es decir, en la especie por la cantidad de la droga (28.875,00 gramos peso neto de Clorhidrato de Cocaína), que sanciona a esta conducta con una pena privativa de libertad de diez a trece años, (a partir de los 5000 gramos de Clorhidrato de Cocaína), encontrándose el peso neto de la droga, dentro de la Gran escala, según la tabla de cantidades de sustancias estupefacientes y psicotrópicas expedida por el Consep, y en este caso en concreto es más beneficioso para el recurrente PEDRO WASHINGTON LEÓN VÉLEZ la aplicación de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, vigente a la fecha de la comisión de la infracción. Encontrando esta Sala que la sentencia dictada por los Jueces del Duodécimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, el día 14 de julio del 2014, a las 11h03, cumple con los requisitos que establece el Art. 309 del Código de Procedimiento Penal.- SÉPTIMO.- RESOLUCIÓN JUDICIAL: Por lo anteriormente expuesto, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, Resuelve: Desechar el Recurso de Apelación y confirmar la sentencia dictada por el Duodécimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, en la que declara la culpabilidad de PEDRO WASHINGTON LEON VELEZ, en el grado de AUTOR del delito tipificado y reprimido en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, en concordancia con el Art. 42 del Código Penal, imponiéndole la pena modificada de OCHO AÑOS DE RECLUSIÓN MAYOR ORDINARIA, de acuerdo a los numerales 6 y 7 del Art. 29, en concordancia con el Art. 72 ambos del Código Penal y MULTA DE CUARENTA SALARIOS MÍNIMOS VITALES GENERALES; y, a VICTOR HUGO SOLIS SOLIS, culpable, en el grado de AUTOR del delito tipificado y reprimido en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, en concordancia con el Art. 42 del Código Penal, imponiéndole la pena modificada de OCHO AÑOS DE RECLUSIÓN MAYOR ORDINARIA, de acuerdo a los numerales 6 y 7 del Art. 29, en concordancia con el Art. 72 ambos del Código Penal y MULTA DE CUARENTA SALARIOS MÍNIMOS VITALES GENERALES. Además condenan a los acusados PEDRO WASHINGTON LEON VELEZ y VICTOR HUGO SOLIS SOLIS, al pago de los daños y perjuicios ocasionados por la infracción, pena que será cumplida en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley N° 1 Guayaquil, debiendo descontársele el tiempo que hayan permanecido detenidos por esta causa. En este mismo sentido queda absuelta la Consulta de Ley.- Ejecutoriada la presente sentencia, remítase el proceso al Tribunal de Garantías Penales de origen, para los fines de ley pertinentes.- Cúmplase y Notifíquese.- 