Identificación del órgano jurisdiccional:
Órgano Jurisdiccional:
UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES 

Juez/Jueza/Jueces:
ABG. ÀNGEL LUIS MOYA CEDEÑO

Nombre del Secretario/a:
ABG. ANDREA STEFANIE TORRES MÉNDEZ

Identificación del Proceso:
Número de Proceso:
2014-3671

Lugar y Fecha de Realización/Lugar y fecha de reinstalación:
       Guayaquil, 07 de octubre del 2014

Hora de Inicio/reinstalación:
11h00

Presunta Infracción:
ROBO (ART. 189 primera parte C.O.I.P.)

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (      )
Audiencia de Formulación de Cargos: (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (   )
Audiencia de Juicio: (     )
Audiencia de Juzgamiento:  (  X  )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (     )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (     )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (     )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (     )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (     )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (     )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (     )
Audiencia de Legalidad de Detención: (     )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (     )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (     )
Otro: REINSTALACIÒN

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
ABG. ALEXIS ZUÑIGA MUÑOZ

        3130
Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:





Procesado/s:
Nombre del Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
BAQUE DIAZ INOCENCIO JONATHAN

ABG. EDWIN TIERRA GUSQUI

5621

Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
Prueba documental del Acusador Particular:



Actuaciones:
Actuaciones de los Procesados:
Justifica Arraigo Social:  		 (    )   
Medidas Sustitutivas:  	               (    )   
Solicita Pericia:  			 (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (    )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (    )   
Existen Vicios Procesales:  		 (    )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (    )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	               (    )   
Otro:   ABG.   EDWIN TIERRA GUSQUI: Señor juez, no existen vicios de procedimiento, prejudicial, procedibilidad, competencia, declare la validez del mismo. De conformidad al Art. 614 C.O.I.P., procedo hacer mi alegato de apertura, es el caso que el día 18 de septiembre del 2014 mi defendido BAQUE DIAZ INOCENCIO JONATHAN fue detenido en circunstancias que había salido de su casa y se encontraba caminado hacia el banco del Pichincha, a depositar $ 630.oo,  dinero que es del padre por cuanto el realiza fletes a una Compañía Cartonera, los policías lo detienen y le encuentran el dinero en su poder, dinero que no fue sustraído al denunciante.  Señor juez acoja el dictamen emitido por el señor fiscal.

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  				              (    )
Solicita Prisión Preventiva:  		              (    )
Solicita Pericia:  			              (    )
Dictamen Acusatorio:  		              (    )
Dictamen Abstentivo: 		              (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:                       (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:                  (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		              (    )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	              (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales:             (    )			
Otro: Señor juez, no existen vicios de procedimiento, prejudicial, procedibilidad, competencia, declare la validez del mismo. Este caso se basa según el parte de detención suscrito por el agente aprehensor Sgto. de Policía Almeida Briones Geovanny Paul y Sr. Antonio Mieles Mendoza, quienes manifiestan que encontrándose en circulación normal por el sector de responsabilidad, recibieron mediante frecuencia se reportó sobre un robo a un repartidor de productos plásticos por parte de dos ciudadanos a la altura del mercado de la Florida, momentos que nos encontrábamos por la Coop. Patria Nueva, nos percatábamos que un ciudadano circulaba por el lugar llevando en su mano derecha una camiseta de color azul con gris y una gorra negra, el mismo que al ver la presencia policial intentó darse a la fuga, no logrando su objetivo por la rápida acción policial, logrando aprehender al señor  BAQUE DIAZ INOCENCIO JONATHAN, y al realizarle la respectiva revisión personal se le encontró en su bolsillo $ 630 dólares, un teléfono celular marca NOKIA, y en el otro bolsillo dos navajas pequeñas, evidencias que se encuentran detalladas en el acápite respectivo de evidencia y es reconocido por el Sr. Roca Asencio William José, donde manifiesta que es uno de los causantes  de robo del dinero que portaba.  Señor juez, solicito de conformidad al Art. 640 # 6 C.O.I.P. se suspenda la presente audiencia, por cuanto no cuento en estos momentos con la presencia de los agentes aprehensores. Hago entrega de un informe del reconocimiento del testigo y de la evidencia por el principio de contradicción hago entrega a la defensa para que lo revise, al no probarse la materialidad de la infracción y responsabilidad penal del procesado, me abstengo de acusarlo.  

VERSIÓN DEL TESTIMONIO CBO. PRIMERO PAEZ VERDEZOTO GABRIEL BENJAMIN: Con cédula de ciudadanía # 120572871-8, estado civil casado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. Yo realicé el reconocimiento de evidencias físicas.  Este documento consta una navaja de color plateado, una navaja de color plata de mango de plástico negro marca SHUANG CHI, un teléfono marca Nokia de color negro modelo 210.5, 11 billetes de diez dólares, 26 billetes de veinte dólares, 01 gorra de color negro marca nike, un camiseta, el comprobante de evidencia tiene de fecha 18 de septiembre del 2014.

Las evidencias no se encuentran a la vista en esta sala.

VERSIÒN DEL OFENDIDO WILLIAM JOSÈ ROCA ASCENCIO: C.C. # 095114131, estado civil soltero, soy estudiante, domiciliado en la ciudad de Guayaquil. Si efectivamente el día 28 de septiembre me encontraba laborando por la florida norte entregando una mercadería, cuando siento que por atrás me agarran del cuello, y me apuntan con un arma. Yo no reconozco al señor procesado, sólo relaté en la denuncia lo que había pasado, nunca dije que él era el que me robó.

c. Actuaciones del Acusador Particular:
Solicita conversión de la acción: 	          (   )
Solicita prisión preventiva:                              (   )
Solicita se condene al pago 		          (   )
de daños y perjuicios:	                                      (   )

Extracto de la resolución: Una vez escuchadas las partes, el señor Juez indica que es competente para conocer la causa, indicando que se ha sustanciado el proceso con arreglo a los principios garantizados por la Constitución de la República del Ecuador y las normas procesales, por lo que se declara su validez. Si bien es cierto que la fiscalía inició Instrucciòn Fiscal en base a una denuncia,  pero hasta la fecha ha manifestado que no cuenta con los elementos de convicción suficientes para acusarlo, no se ha podido establecer la responsabilidad penal,  comprobar la materialidad de la infracción, por lo que el suscrito juez de esta unidad judicial, ADMINISTANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  dicto SENTENCIA DECLARATORIA DE INOCENCIA, a favor del procesado BAQUE DIAZ INOCENCIO JONATHAN, cuyas generales de ley constan en el parte de detención, ordeno el cese de todas las medidas cautelares que pesan sobre el procesado, por secretaría que se elabore la correspondiente boleta de libertad. 

Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia. 
Hora de Finalización:
11h33