VISTOS: De conformidad con lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se convocó a los sujetos procesales para el día 26 de septiembre del 2014 a las 15h30 a fin de llevar a efecto la audiencia de Procedimiento directo, instalándose con la presencia del Ab. Alexis Zúñiga Muñoz, Fiscal de la causa y el procesado BAQUE DIAZ INOCENCIO JONATHAN asistido del Defensor Público Ab. Edwin Gusqui Tierra.- A petición del Fiscal por no contar con toda su prueba, conforme al numeral 6 del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se suspendió el curso de la Audiencia, convocándose para el día 07 de octubre del 2014 a las 11h00, fecha en la cual concurrieron el Fiscal de la causa, el procesado y su defensor y la víctima William José Roca Ascencio, concluyéndose la Audiencia de Procedimiento Directo.- Se tomó la decisión judicial de manera oral dándose por notificados los sujetos procesales con la sentencia correspondiente, para hacerlo se consideró lo siguiente.- PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Los ecuatorianos y extranjeros que cometen una infracción en el territorio de la República, están sujetos a la Jurisdicción Penal del Ecuador; y siendo el procesado BAQUE DIAZ INOCENCIO JONATHAN; de nacionalidad Ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0922532650, de 26 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación Albañil, domiciliado en la Cooperativa Voluntad de Dios en esta ciudad de Guayaquil, en contra de quien se formuló cargos por Robo tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, delito de acción penal pública cometido en territorio ecuatoriano, se encuentra bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, conforme tipifica el Art. 14 numeral 1, 398 y 401 del Código Orgánico Integral Penal; Arts. 150, 151, 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; y Art. 168 numeral 3) de la Constitución de la República del Ecuador.- COMPETENCIA.- De conformidad a los Arts. 404 y 640 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 156, 157, 225.5 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 76 numeral 3) de la Constitución de la República del Ecuador, el suscrito Juez, es competente, en razón de las personas, del territorio, de la materia, de los grados, para conocer y resolver la presente causa. SEGUNDO. - VALIDEZ PROCESAL. En la audiencia de juico directo se solicitó a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso.- La defensa y la Fiscalía coincidieron en indicar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado, no es un caso de prejudicialidad ni un caso que pueda acarrear nulidad, usted es el Juez competente para resolver, la Fiscalía solicita se declare la validez. El suscrito expuso que de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 75, 76 numerales 3) y 7), 168 numeral 6) y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; y, Artículo 225 numeral 5) del Código Orgánico de la Función Judicial, de lo indicado por los sujetos procesales y de lo expuesto por el suscrito juzgador, se considera que en la sustanciación del proceso no existen omisiones de solemnidades sustanciales que pudieren influir en la decisión final de la causa o acarrear la nulidad, se han observado las garantías del debido proceso en el ámbito constitucional y legal, por lo que verificado su cumplimiento el suscrito Juez declara la validez de la presente causa.-TERCERO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, los sujetos procesales presentaron sus alegatos de apertura. Alegato de apertura de la Fiscalía: 

Este caso se basa según el Parte de Detención de fecha 18 de septiembre de 2014 a las 09h40, suscrito por los Agentes Aprehensores Sgto.S de Policía Almeida Briones Geovanny Paul y Policía Nacional Antonio Mieles Mendoza, quienes manifiestan que mientras nos encontrábamos en circulación normal por el sector de responsabilidad como FLORIDA "2-A" D-NORTE-Z8, mediante la frecuencia el señor operador reportó sobre un robo a un repartidor de productos plásticos por parte de dos ciudadanos a la altura del Mercado de la Florida, momentos que nos encontrábamos por la Coop Patria Nueva, a la altura de la Mz. 355, SL 13, nos percatamos que un ciudadano circulaba por el lugar llevando en su mano derecha una camiseta de color azul con gris y una gorra negra, el mismo que al ver la presencia policial intento darse a la fuga, no logrando su objetivo por la rápida acción policial, logrando neutralizar al ciudadano que se identificó como BAQUE DÍAZ INOCENCIO JONATHAN, a quien se le hizo el respectivo registro personal encontrándole en su poder específicamente en el interior del bolsillo derecho de su pantalón, 630 dólares americanos, un teléfono celular marca Nokia y en bolsillo izquierdo dos navajas pequeñas evidencias que se encuentran detalladas en el respectivo acápite, posterior nos trasladamos hasta el UPC-3 FLORIDA, donde se acercó el señor ROCA ASENCIO WILLIAM JOSÉ, quien reconoció plenamente al hoy aprehendido como uno de los causantes de robo del dinero que portaba mediante amenaza de muerte con un arma de fuego, razón por la cual nos trasladamos hasta la Unidad de Flagrancia Centro, donde tomamos contacto con el Dr. Giancarlo Almeida, Fiscal de turno, a quien se le dio a conocer los hechos suscitados y después de avocar conocimiento dispuso que realicemos el parte de aprehensión y la evidencia sea ingresada a la bodega de la PJ-UDFC, que el afectado presente la denuncia.- Alegato de apertura de la defensa: Es el caso que el día 18 de septiembre del 2014 mi defendido BAQUE DIAZ INOCENCIO JONATHAN fue detenido en circunstancias que había salido de su casa y se encontraba caminado hacia el banco del Pichincha, a depositar $ 630.oo, dinero que es del padre por cuanto el realiza fletes a una Compañía Cartonera, los policías lo detienen y le encuentran el dinero en su poder, dinero que no fue sustraído al denunciante.- CUARTO.- Conforme al artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se ordenó la práctica de las pruebas.cd La Fiscalía para fundamentar su acusación, a pedido del Fiscal, se recibió los siguientes testimonios: TESTIMONIO DEL CBOS. DE POLICÍA GABRIEL PAEZ VERDEZOTO (INFORME PERICIAL DE RECONOCIMIENTO DE EVIDENCIAS): Interrogatorio de Fiscalía: P.- Indique en qué consistió su experticia? R.- Yo realicé el reconocimiento de evidencias físicas. En este documento consta una navaja de color plateado, una navaja de color plata de mango de plástico negro marca SHUANG CHI, un teléfono marca Nokia de color negro modelo 210.5,11 billetes de diez dólares, 26 billetes de veinte dólares, 01 gorra de color negro marca Nike, 01 camiseta color azul con mangas gris; P.- Que fecha tiene el comprobante de ingreso de evidencias? R.- El comprobante de evidencias tiene de fecha 18 de septiembre del 2014. TESTIMONIO DE WILLIAM JOSÉ AROCA ASENCIO (VÍCTIMA): Interrogatorio de Fiscalía: P.- Indique los hechos que usted denunció? R.- Si efectivamente el día 18 de septiembre siendo aproximadamente en las 09h00 y en circunstancias que me encontraba en el sector del mercado de la Florida Norte, lugar donde me encontraba entregando productos plásticos de la empresa "MARKELITE S.A.", cuando de repente al momento en que me subía al camión de la referida empresa, sentí que me pusieron el brazo en el cuello y además me encañonaron con un arma en la cintura, obligándome a bajarme del camión y de inmediato me metieron la mano en el bolsillo derecho de mi pantalón, logrando apoderarse de 1.000 dólares en efectivo, los cuales eran producto de los cobros y entregas de la mercadería en ese sector, así mismo debo manifestar señor Fiscal, que una vez que me pude parame del suelo, logre ver a un sujeto que salía en precipitada carrera, el mismo que se subió en una tricimoto de color roja, así mismo logre ver que vestía con un camiseta azul oscura, una gorra de color negra, por lo que regrese hasta donde se encontraba estacionado el camión de la empresa y me percaté de que un UPC Móvil, por lo que acudí al UPC y les indique lo que sucedía, los cuales reportaron lo sucedido por radio, retirándome a seguir terminando la ruta y a los veinte minutos aproximadamente, unos de los accionistas de la empresa en la que laboro de nombres ELVIS HERNAN MAURA SUQUINAGUA, me llamó al celular y me indicó que los policías habían aprehendido a una persona sospechosa y que me acercara a reconocerla, por lo que me regrese al UPC Móvil y logré ver que tenían detenido a un sujeto al que me indicaron lo habían detenido con 630 dólares en efectivo, además una camiseta y una gorra, que son como las que tema puesta el delincuente que me robo, por lo que se lo traslado hasta la Unidad de Vigilancia Comunitaria -Cuartel Modelo, lugar donde quedo detenido y donde dijo llamarse BAQUE DIAZ INOCENCIO JONATHAN. Yo no reconozco al señor procesado, sólo relaté en la denuncia lo que había pasado, nunca dije que él era el que me robó. Prueba Documental de Fiscalía: La Fiscalía como prueba documental entrega el parte policial de aprehensión; el informe de reconocimiento de evidencias. - El defensor del procesado manifestó no objetar las pruebas documentales presentadas por la Fiscalía.- PRUEBA DOCUMENTAL Y TESTIMONIAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: Se le hizo conocer a la persona procesada BAQUE DIAZ INOCENCIO JONATHAN sus derechos previstos en los Artículo 507 y 508 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que asistido de su Defensor indicó que se acogería al derecho al silencio.- Prueba Documental de la Defensa: Certificados de honorabilidad de personas que lo conocen que es una persona honesta y responsable; también el Certificado de Trabajo que le confiere Carlos Mata Santana, quien indica que laboró en su taller como Mecánico Hidráulico; Factura correspondiente al pago de viaje de transporte emitida por Baque Espinoza Inocencio por el valor de 693,26 dólares.-QUINTO.- Concluida la fase probatoria, en la fase del DEBATE, conforme al Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, se le concedió la palabra al Fiscal para que alegue sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable a la infracción.- Alegato Final de la Fiscalía: En cuanto a la materialidad de la infracción Fiscalía señala que no ha podido probarse, además el denunciante en su testimonio ha indicado que nunca dijo que el procesado le robó. Señor juez, Fiscalía no cuenta con elementos de convicción que puedan establecer fehacientemente el delito de robo, en todo caso señor juez Fiscalía considera que por no contar con elementos probatorios se abstiene a acusar al ciudadano Baque Díaz Inocencio Jonathan.- Alegato Final de la defensa del procesado: Hemos escuchado por la exposición del señor representante de la Fiscalía, se acoge el dictamen abstentivo emitido, por lo que considere el estado de inocencia de mi defendido y se suspendan todas las medidas cautelares.- SEXTO.- Este juzgador en consideración a lo previsto en el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal que establece.- Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”, lo anterior conforme a la Constitución de la República, a fin de garantizar plenamente los derechos de los ciudadanos, establece en el Art. 76 numeral 7, literal L que: “…Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas y principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados...”. Por lo tanto con la motivación se busca demostrar que la decisión tomada en determinada causa, es legal y racionalmente justificada sobre la base de aquellos elementos que la fundamentan. Y en busca de motivar adecuadamente esta resolución me permito establecer el ámbito de aplicación del principio de presunción de inocencia, así tenemos que toda persona es inocente mientras no se demuestre lo contrario, la inocencia se presume, la culpabilidad se prueba. En el caso que nos ocupa, considerando que la Fiscalía, titular exclusiva del ejercicio de la acción, se abstuvo de acusar en la presente causa al procesado BAQUE DIAZ INOCENCIO JONATHAN.- Por lo expuesto, el suscrito Juez de Garantías Penales “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano BAQUE DIAZ INOCENCIO JONATHAN; de nacionalidad Ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0922532650, de 26 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación Albañil, domiciliado en la Cooperativa Voluntad de Dios en esta ciudad de Guayaquil, disponiendo el cese de todas las medidas cautelares existentes en su contra que por esta causa se hubieren dictado.- Intervenga la Abogada Mónica Valdez Almeida, Secretaria titular del despacho. LÉASE, PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.- 