VISTOS: El suscrito Dr. Segundo Luis Humberto Quinteros Rivera, Juez Titular de la Unidad Judicial Penal con Sede en Milagro - Guayas, siendo el estado de la causa el de resolver, se considera: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA: En atención a lo dispuesto en el Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, en el  Art. 647 y siguientes del Código Orgánico  Integral Penal,  soy competente para conocer, tramitar y resolver la presente causa por delito de acción privada, observando el procedimiento del Art. 649 Ibídem.  SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: En esta causa el trámite se ha dado el previsto en la Sección 4ta, artículo 647 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal COIP. “PROCEDIMIENTO PARA EL EJERCICIO  PRIVADO DE ACCION PENAL”, se han respetado los principios constitucionales y procesales de oralidad, contradicción, concentración, inmediación, simplificación, uniformidad, celeridad y economía procesal, contemplados en la Constitución de la República del Ecuador y el Código Orgánico de la Función Judicial; así como, el derecho a la defensa y a las garantías del debido proceso señalados en la Constitución de la República, en los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, no existiendo omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiera viciarlo, se declara su validez.- TERCERO: IDENTIDAD DE LA PARTE QUERELLADA:  El Querellado es MUÑOZ PIEDRA JUPITER ORLANDO, con número de cedula 0905475661, de nacionalidad ecuatoriana, y domiciliado en el cantón Milagro. CUARTO: IDENTIFICACION DEL TIPO PENAL DE EJERCICIO PRIVADO DE LA ACCIÓN.- El delito por el cual se inició la presente causa de ejercicio privado de la acción penal fue el de CALUMNIA tipificado en sancionado en el artículo Art. 182 del Código Orgánico Integral Penal que señala: “Art. 182.- Calumnia.- La persona que, por cualquier medio, realice una falsa imputación de un delito en contra de otra, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años. (…)”. QUINTO: DEL JUZGAMIENTO: 5.1 HECHOS CONTENIDOS EN LA QUERELLA: La parte querellante BACUY PACHECO RODOLFO SANTIAGO, manifiesta como antecedente que: “(…) el 13 de enero del 2020, siendo aproximadamente a las 09h30, se enteró que por las redes sociales se le decía improperios en su contra, indicando que él se dedica a la venta de drogas, es decir que es un delinduente, que el la red "La Pegajosa el ciudadano Júpiter Orlando Muñoz Piedra dice que lo calumniaba de expendedor de droga, falsificador de documentos, que varias veces se le acerca a su casa a injuriarlo, que lo conoce desde hace 16 años atrás a la fecha, que antes él era trabajador de Muñoz Piedra, presenta la querella y acusa a Muñoz Piedra Júpiter Orlando por el delito de calumnia, tipificado y sancionado en el Art. 182 del COIP; 5.2.- AUDIENCIA DE CONCILIACIÓN Y JUZGAMIENTO: 5.2.1.- FORMALIZACIÓN DE LA QUERELLA: El querellante BACUY PACHECO RODOLFO SANTIAGO, por intermedio de su defensor Abg. Martínez Barbotoa Renzo Ecuador, se limita a formalizar su querella en los siguientes: En la querella propuesta y recaída en este despacho, indica que la fecha de la infracción es el 27 de Enero del 2020 a las 9h25 y en general dice ratificarse en todo el contenido de la denuncia presentada, a fin que siguiendo el debido proceso se tome la respectiva decisión.; 5.2.2.- HECHOS CONTENIDOS EN LA DEFENSA: La defensa  a través del abogado Safadi Antepara Jorge Abraham, señala: Respecto a la querella infundada, imprudente, inconstitucional presentada, debo decir que es negativa pura y simple llana de los fundamentos de hecho y derecho, no tienen fundamento ni asidero legal alguno, todo se obedece a meras falacias cometidas dentro de esta denuncia, en tal virtud que al momento de resolver esta querella, se la califique como maliciosa o temeraria y que se sancione con el máximo rigor de la ley. 5.3 PRUEBAS PRESENTADAS POR EL QUERELLANTE: 5.3.1 Prueba Testimonial: 1) Paredes Martillo Germán Bonifacio, luego del juramento de ley y las generales de ley, en lo principal manifestó: “con fecha 13 de enero del 2020, encontró información el "la Pegajosa", que es una red social que se acusaba a Rodolfo Bacuy de narcotraficante, lo que le llamó la atención porque lo conoce como una persona de bien, que vive en esta ciudad de Milagro, que nunca le ha observado en situaciones ilícitas.  2) Gómez Ruiz José Javier, luego del juramento de ley y las generales de ley, en lo principal manifestó: que es seguidor de la red social "la pegajosa", 107.1 Cadena Dial, en el que salió un video, sobre los insultos y que sabe que el señor Bacuy esta muy deprimido, que le conoce como trabajador, honrado, que esas injurias se profieren el 13 de enero del 2020 a las 14H00. 3) El querellante se ratifica en su querella e indica que los hechos sucedieron el 13 de enero y no el 27 de enero del 2020 que difiere de la formalización de la acusación. 5.3.2 Prueba Documental de la parte querellada: La defensa técnica presenta certificados de honradez y de antecedentes familiares y sociales. 5.4 PRUEBAS PRESENTADAS POR LAPARTE QUERELLADA 5.4.1 Prueba con los certificados la honradez de su patrocinado, así como indica que la carga de la prueba la tiene quien afirma los hechos. 5.5. ALEGATOS: 5.5.1.- Alegato del querellante, por intermedio de su abogado defensor, en lo principal alegó: En la ratificación del contenido de fundamentos de hecho y derecho de mi querella he manifestado con claridad y luz meridiana una vez que tenga conocimiento y sana critica sabrá disponer lo que en derecho corresponda, no puede ser posible que la dignidad de cada ser humano dentro del planeta tierra puede ser mancillada, pisoteada, injuriada, sin ni siquiera respetar los derechos constitucionales, siendo la madre de todas las leyes está sobre el código penal y todas las cosas, pero para eso tenemos un código que regula nuestras actuación, al hablar no observamos los efectos de aquellas palabras que puedan salir de la boca, el daño psicológico, moral que produce ante la sociedad el decir tal o cual aseveración que va contra la dignidad, esa dignidad es irreparable subjetivamente y objetivamente no hay dinero en el mundo que pueda igualar o equiparar los insultos, estamos sedientos de justicia, no puede continuar en una impunidad, pido a través de su sana crítica y todos los documentos presentados en fundamentos de derecho se dicte sentencia condenatoria y se obligue a pagar daños y perjuicios, porque no tienen lógica. 5.5.1.- Alegato de la parte querellada, por intermedio de su abogado defensor, en lo principal dijo: Estuvo bueno el discurso de la parte contraria, este juicio penal por supuesta calumnia cometida, en contra del querellante desde su inicio no ha reunido los requisitos del art. 455 del COP esto que exista el nexo causal entre el supuesto delito y el resultado de las supuestas injurias y calumnias proferidas en contra de la mencionada señora, primero se descalifique los testigos del querellante, los mimos como se ha escuchado están muy mal asesorados y han dicho todo lo que se quería que se escuchara en esta audiencia que supuestamente se han proferido, las injurias o maltratos verbales en contra, cosa que jamás ocurrió, con las pruebas aportadas solicita que en sentencia se ratifique el estado de inocencia en vista que no se ha probado, encontrado, ni se ha justificado se haya cometido el supuesto delito de calumnia y se condene al querellante o que se califique su querella como maliciosa o temeraria, solicito se condene al pago de honorarios, al presentar esta injusta e infunda e ilegal querella, solicito dicte la sentencia conforme a derecho corresponda. SEXTO: FUNDAMENTOS DEL DERECHO DEL JUICIO PENAL DEL EJERCICIO PRIVADA DE LA ACCIÓN.- El Código Orgánico Integral Penal en el Art. 19, clasifica las infracciones en delitos y contravenciones. Los delitos son de dos clases: 1.    Delitos de ejercicio de acción pública; y, 2.    Delitos de ejercicio de acción privada. La acción privada, es la que se deriva de aquellos delitos que corresponde la persecución al ofendido; es decir para perseguir los delitos referidos en el Art. 415 del Código Orgánico Integral Penal, que exige su persecución a la persona ofendida, es decir, exige la actividad del querellante. En aplicación de lo dispuesto en el artículo 647  del Código Orgánico Integral Penal (COIP) y aplicando los principios dispositivo, los principios fundamentales y procesales de legalidad, de presunción de inocencia, igualdad, oralidad, contradicción, publicidad  inmediación, motivación, imparcialidad, intimación del mismo y de no autoinculpación, la finalidad de la audiencia de conciliación y juzgamiento, consiste en la justificación y ante la o el Juez competente de la existencia de la infracción que se juzga y la responsabilidad del querellado, habiendo el querellado contestado la querella  y existiendo hechos que debían probarse se concedió plazo de prueba, tiempo en el cual las partes han presentado sus anuncios probatorios. El Código de Orgánico Integral Penal COIP  dispone: “Artículo 415.- Ejercicio privado de la acción penal.- Procede el ejercicio privado de la acción en los siguientes delitos: 1. Calumnia 2. Usurpación 3. Estupro 4. Lesiones que generen incapacidad o enfermedad de hasta treinta días, con excepción de los casos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar y delitos de tránsito.” El procedimiento para el ejercicio privado de la acción penal deberá sustanciarse de conformidad con las siguientes reglas establecidas en el Art. 647 del Código Orgánico Integral Penal: “1. Quien acuse por un delito de ejercicio privado de la acción penal, deberá proponer la querella por sí o mediante apoderada o apoderado especial ante la o el juez garantías penales. 2. La querella se presentará por escrito y contendrá: a) Nombres, apellidos, dirección domiciliaria y número de cédula de ciudadanía o identidad, o pasaporte de la o el querellante. b) El nombre y apellido de la o el querellado y si es posible, su dirección domiciliaria. c) La determinación de la infracción de que se le acusa. d) La relación circunstanciada de la infracción, con determinación del lugar y la fecha en que se cometió. e) La protesta de formalizar la querella. f) La firma de la o el querellante o de su apoderada o apoderado con poder especial el cual deberá acompañarse. El poder contendrá la designación precisa de la o el querellado y la relación completa de la infracción que se requiere querellar. g) Si la o el querellante no sabe o no puede firmar, concurrirá personalmente ante la o el juzgador y en su presencia estampará su huella digital. 3. La o el querellante concurrirá personalmente ante la o el juzgador, para reconocer su querella. 4. En los procesos que trata esta Sección no se ordenarán medidas cautelares y podrán concluir por abandono, desistimiento, remisión o cualquier otra forma permitida por este Código”. “Art. 648.- Citación y contestación.- La o el juzgador deberá examinar los requisitos de la acusación de acuerdo con las normas establecidas en este Código. Admitida la querella a trámite, se citará con la misma a la o al querellado; si se desconoce el domicilio, la citación se hará por la prensa, conforme la normativa aplicable. La boleta o la publicación deberá contener la prevención de designar a una o un defensor público o privado y de señalar casilla o domicilio judicial o electrónico para las notificaciones. Citado la o el querellado la contestará en un plazo de diez días. Una vez contestada, la o el juzgador concederá un plazo de seis días para que las partes presenten y soliciten prueba documental, soliciten peritajes y anuncien los testigos que deberán comparecer en la audiencia. Art. 649.- Audiencia de conciliación y juzgamiento.- Una vez que concluya el plazo para la presentación de la Prueba documental y anunciación de testigos o peritos, la o el juzgador señalará día y hora para la audiencia final, en la que el querellante y querellado podrán llegar a una conciliación. El acuerdo se pondrá en conocimiento del juzgador para que ponga fin al proceso. La audiencia se llevará a cabo de acuerdo con las siguientes reglas: 1. Si no se logra la conciliación, se continuará con la audiencia y la o el querellante formalizará su querella, la o el defensor público o privado presentará los testigos y peritos previamente anunciados, quienes contestarán al interrogatorio y contrainterrogatorio. 2. La o el juzgador podrá solicitar explicaciones a los declarantes para tener una comprensión clara de lo que dicen. 3. Luego la o el querellado o la o el defensor público o privado procederá de igual forma con sus testigos presentados y pruebas. 4. A continuación, se iniciará el debate concediendo la palabra, en primer término a la o al querellante y luego a la o al querellado, garantizando el derecho a réplica para las partes. 5. Si la o el querellado no acude a la audiencia, se continuará con la misma en su ausencia. 6. Luego del debate, la o el juzgador dará a conocer su sentencia siguiendo las reglas de este Código. 7. La o el juzgador que dicte sentencia en esta clase de procedimiento, declarará de ser el caso, si la querella  ha sido temeraria o maliciosa. 8. La persona condenada por temeridad pagará las costas procesales, así como la reparación integral que corresponda. 9. En caso de que la o el juzgador la califique de maliciosa, la o el querellado podrá iniciar la acción penal correspondiente. Art. 650.- Inasistencia injustificada.- Si la o el querellante no asiste de manera injustificada a la audiencia, la o el juzgador, de oficio declarará desierta la querella con los mismos efectos del abandono, sin perjuicio de que se declare maliciosa o temeraria. Artículo 651.- Desistimiento o abandono.- En los delitos en los que proceda el ejercicio privado de la acción se entenderá abandonada la querella si la o el querellante deja de impulsarla por treinta días, contados desde la última petición o reclamación que se ha presentado a la o al juzgador, a excepción de los casos en los que por el estado del proceso ya no necesite la expresión de voluntad de la o el querellante. La o el juzgador declarará abandonada la querella únicamente a petición de la o el querellado. Declarado el abandono la o el juzgador tendrá la obligación de calificar en su oportunidad, si la querella ha sido maliciosa o temeraria.”. Al efecto establece la Constitución del Ecuador en su Art. 168 numeral 6, “que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias, se llevará a cabo mediante el sistema oral”, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; la finalidad de la prueba de acuerdo a lo establecido por el Artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, es “(…) llevar  a la o el  juzgador  al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada” es decir conduce en la o el juzgador a la certeza de los hechos planteados por los sujetos procesales y  según el Artículo 454 del Código Orgánico Integral Penal, se regirá por los principios de oportunidad, inmediación, concentración, una vez citado el querellado en el plazo de seis días concedido por el juzgador, las partes presenten y soliciten prueba documental, soliciten peritajes y anuncien los testigos que deberán comparecer en la audiencia. La prueba testimonial, según lo preceptuado en el Artículo 501 ibidem, “el testimonio es el medio a través del cual se conoce la declaración de la persona procesada, la víctima y de otras personas que han presenciado el hecho o conocen sobre las circunstancias del cometimiento de la infracción penal”, y se regirá por las reglas establecidas en el Artículo 502 del Código Orgánico Integral Penal; las declaraciones que hacen terceras personas no relacionadas con el juicio que no sean sujetos ni partes del proceso, entre las cuales no pueden estar la víctima, el procesado ni los coprocesados; dentro de las declaraciones de terceras personas hay quienes pueden declarar sobre los hechos materia del enjuiciamiento penal, por haberles constado personalmente los hechos o parte de ellos constitutivos del inter criminas, quienes en virtud de su calidad de expertos, acreditados como peritos sustentarán en forma oral los hallazgos y conclusiones científicas a las que hayan arribado luego de haber analizado las evidencias puestas en su pericia, según su requerimiento legal de acuerdo a la especialidad de su ciencia y conocimiento y aquellos que, en ejercicio del principio de contradicción consagrado en la Constitución, que sustente la posibilidad de exclusión de esta prueba y luego las declaraciones de la víctima y del procesado bajo condiciones específicas, pues la declaración del procesado se constituye en medio de defensa en su favor. En virtud del principio de libertad probatoria todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas, según lo establecido en el Artículo 454 ibidem, que de igual forma serán valorados por la o el Juez de acuerdo a las reglas de la sana crítica; SEPTIMO: MARCO CONCEPTUAL, LEGAL Y FUNDAMENTACIÓN DE LA  PRUEBA.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal sobre la finalidad de la prueba establece: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”, por otro lado el artículo 455 ibídem, señala: La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”; y, el artículo 457  ibidem, sobre los criterios de valoración de la prueba  establece: “La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales…..”; Sobre la valoración de las pruebas Mediante sentencia N.° 015-12-SEP-CC, la Corte Constitucional, para el período de transición, señaló: "Cabe precisar que conforme la doctrina y la jurisprudencia, la valoración de la prueba es una atribución de los jueces y tribunales de instancia (…)”, citado en sentencia Nro.101-13-SEP-CC CASO Nro. 0403-13-EP, de fecha 26 de noviembre de 2013  por la Corte Constitucional del Ecuador. Guillermo Cabanellas de Torres,  sobre la prueba precisa del modo siguiente: “Demostración de la verdad de una afirmación, de la existencia de una cosa o de la realidad de un hecho (…). Persuasión o convencimiento que se origina en otro, y especialmente en el juez o en quien haya de resolver sobre lo dudoso o discutido (…)”. (Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual, Editorial Heliasta, tomo VI, pág. 563). De lo señalado se puede colegir que la prueba  es la esencia propia del proceso penal y de la cual se llega a tener la certeza o generar la duda de la existencia de la infracción así como sus responsables; por último es importante señalar que el artículo 5, numeral 3 ibídem, establece la duda a favor del reo, por lo tanto la o el juzgador para dictar sentencia condenatoria “debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”. Esto quiere decir que para dictar sentencia condenatoria, las pruebas aportadas y practicadas en la audiencia de conciliación y juzgamiento, se debe determinar su eficacia, y que estas lleven al convencimiento de los hechos, hechos constitutivos de calumnia, ya que la jueza o el juez de garantías penales en la sentencia no puede condenar por otro delito, en virtud del principio constitucional dispositivo señalado en los Arts. 168.6 de la Constitución de la República, 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, y 5 del COIP. OCTAVO: ANÁLISIS DE LAS PRUEBAS.- Evacuadas las pruebas producidas por los sujetos procesales en la audiencia de conciliación y juzgamiento, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba y la sana critica, esta autoridad considera: En la formalización de la acusación particular la defensa técnica del querellante se limitó a manifestar que se ratifican en todo el contenido de la denuncia presentada, a fin que siguiendo el debido proceso tome la respectiva decisión que los hechos sucedieron el 27 de enero del 2020”; es decir no cumplió con el principio dispositivo establecido en el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador, además que la fecha es el 13 de enero del 2020 segun los testigos. Del escrito de querella el querellante manifiesta haber sido objeto de difamación, de improperios el 13 de enero del 2020, siendo aproximadamente a las 14H00, por medio de una red social "la Pegajosa", situación que no se prueba ni se presenta esa red social. De la prueba documental la defensa se limita en solicitar que se reproduzca las certificaciones de honorabilidad. El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal sobre los fines de la prueba manifiesta que: “Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. De la prueba testimonial aportada es discordante, ambigua e insuficiente, contradictoria, toda vez que los testigos refieren que las supuestas falsas imputaciones sucedieron en la red social "la Pegajosa" que no se exhibe en esta audiencia y de la documental no expuso el contenido de dicha prueba; por lo tanto, el querellante no ha justificado de manera alguna los hechos relatados en su escrito de querella, toda vez que en la formalización de la querella se limitó en manifestar que se ratifica en su contenido y yerra en cuanto a la fecha. NOVENO: El tratadista Dr. Edmundo René Bordeo,  refiere “importa saber que por proceso penal se entiende: “al conjunto de actos encaminados a comprobar el delito y determinar la pena”, (ibídem); por “carga” a “un peso colocado sobre algo o alguien”, y por carga de la prueba a “la obligación de probar lo alegado”, tarea que corresponde a quien afirma algo en virtud del principio: “ACTORI INCUMBIT ONUS PROBANDI” (al actor le incumbe la carga de la prueba).” “Establecido que también en materia penal existe la carga de la prueba” Corresponde entonces la carga probatoria al querellante BACUY PACHECO RODOLFO SANTIAGO. Dentro de la audiencia de juzgamiento han sido escuchados  los testigos. La querella aquí examinada es por el cometimiento de un PRESUNTO delito de calumnias, tipificado y sancionado por el Art. 182 del Código Orgánico Integral Penal, estableciendo como sanción al culpable de calumnia con una pena privativa de libertad de con prisión de seis meses a dos años y la multa respectiva, cuando la persona que, por cualquier medio, realice una falsa imputación de un delito en contra de otra. El primero de estos, es un requisito objetivo, que comprende una expresión o acción ejecutada en deshonra, descrédito o menosprecio a otra persona, exigiéndose lesividad de la conducta, en el sentido que sea capaz de ofender y como segundo elemento, el subjetivo, el mismo que requiere que lo expresado sea mucho más que un dolo genérico de conocer y querer la acción calumniosa, adicionando el requisito normativo del dolo específico el cual se probará con las circunstancias específicas en que se profirió la o las expresiones, el animus injuriandi, pues bien, en el Código Penal (español) comentado de los Prof. Manzanares Samaniego y Albácar López, al referirse al delito de injuria. Pàgina 1023, determinan que: “ El delito de injurias requiere la existencias de tres elementos, cuales son: el primero, objetivo, representado por las expresiones proferidas o acciones ejecutadas ; el segundo de marcado signo subjetivista representado por el animus injuriandis, elemento subjetivo del injusto y que realmente es el vertebrador de tan especifico delito; y el tercero y último una valoración determinante de la magnitud de la ofensa que sirve de mensura para su graduación a efectos punitivos, siendo de señalar por su importancia innegable, que el segundo de los elementos amputados aflora con signos de tan acusada circunstancialidad como los factores concurrentes….¨. como dice el ilustre DR. Alfonso Zambrano Pasquel, citado por el Dr. José García Falconi ( obra Análisis Jurídico Teórico-Práctico del COIP) hay que hacer énfasis de lo siguiente: “Como se podrá apreciar, el querellado adecuó objetivamente su comportamiento al tipo penal tipificado y sancionado en el artículo 182 del COIP, siendo yo víctima de calumnias difundidas mediante un documento escrito (…), pues la calumnia señor juez se objetiviza con todo acto contrario a derecho que lesione la dignidad, debiéndose presentar el animus injuriandi; esto es, el querer de un resultado típico pues de lege lata y de conformidad con los artículos C. Penal (anterior) debe presumirse legalmente que este delito fue cometido con voluntad y conciencia. Debe igualmente presumirse de forma lógica y racional, que el querellado actuó con el ánimo de calumniar, porque conoce el significado castizo y usual de las palabras utilizadas en el documento escrito, debiendo ser castigado con una pena que guarde relación con la gravedad de las ofensas lanzadas en mi contra, sin estar amparadas en ninguna causa de justificación ni haber obrado en ejercicio legítimo de un derecho”. La Corte Nacional de Justicia.- Segunda Sala de lo Penal en su sentencia de 11 de enero del 2010, se pronunció: “(…) La Sala consigna que en relación a las expresiones el accionante las califica como calumniosas, se tienen que de conformidad con el artículo 489 de la ley Sustantiva Penal, la injuria se clasifica en Calumniosa y no calumniosa, advirtiéndose ésta última en grave y lev. La injuria calumniosa - la cual precisamente ha motivado la iniciación de la presente causa, consiste, de conformidad con el referido artículo 489 del Código Penal, “en la falsa imputación de un delito”, empero, como se ha sostenido reiteradamente en este alto tribunal, no basta con que una persona se le califique genéricamente de delincuente verbi ladrón, estafador o violador - sino que las expresiones han de ser especificadas y determinadas, respecto del hecho delictivo, es decir, no basta las imputaciones imprecisas o genéricas como las proferidas en el presente caso, al decir: “español ladrón” o Criminal”, a un individuo como equivocadamente asevera el actor en su escrito, al tener como calumniosas a las imputaciones acusadas y descritas en su querella (…)”. En esta misma línea La Primera Sala de Casación Penal, mediante resolución 433-02, publicada en el Registro Oficial 15,5,II-2003 en su tercera parte considera o siguiente “ Es más conforme reiterados pronunciamientos de esta Sala, no basta expresar palabras que tengan connotación de ofensa, sino que es preciso probar que se las profirió con ánimo doloso de ofender a la persona, peor puede probarse el ánimo de injuriar, que es un elemento constitutivo esencial para los tipos penales contenidos en el titulo referente a los delitos contra la honra”. Adicionalmente a este análisis se establece que tanto del texto de la querella mas no de la formalización de la misma toda vez que se limitó a decir “En la querella propuesta y recaída en su despacho, nos ratificamos en todo el contenido de la denuncia presentada, a fin que siguiendo el debido proceso tome la respectiva decisión”; es decir no dio cumplimiento al principio dispositivo numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador; mas sin embargo del contenido del escrito de querella se desprende que el querellante afirma que el 13 de enero del 2020, siendo aproximadamente a las 14H00, con expresiones en la red social "LA PEGAJOSA" que a decir del querellante ha difamando su reputación de hombre honorable, se ha causado un delito contra su honra, calumniosa, tipificado en el Art. 182 del Código Orgánico Integral Penal. En todo Proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el Derecho al Debido Proceso, considerando la presunción de inocencia que radica en el respeto a la integridad moral y ética del procesado, por lo que se le reconoce durante todo el proceso un estado jurídico de no culpabilidad respecto de la infracción que se le imputa, recogido en el Art. 76 numeral 2 de nuestra Constitución, que al efecto señala que: “Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su culpabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”. Dicha norma no hace sino recoger la garantía Procesal de la carga acusatoria de la prueba ( nulla accusatio sine probatione), es decir no existe acusación sin prueba, “Nulla probatio sine defensione”, que atañe al principio del contradictorio, o de la defensa, o de refutación.- Revisadas las piezas procesales, considero: Que se han observado las Garantías del Debido Proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República; por cuanto se ha tomado en cuenta los argumentos aportados en la audiencia por las partes, debiendo el suscrito Juez, contar con todos los elementos necesarios, a fin de emitir su sentencia apegada estrictamente a derecho, por consiguiente en el presente caso no ha habido omisión sustancial de Ley, que pueda invalidar o cuestionar el Procedimiento y la Resolución; se ha garantizado el Derecho a la Legítima Defensa, al Debido Proceso, a la seguridad jurídica, consagrado en la Constitución de la República.- El debido proceso es una garantía constitucional consagrada en el artículo 76 de la Constitución de la República, en el cual establece una serie de garantías básicas, que tiene como finalidad garantizar un proceso justo ante autoridad administrativa o judicial. La Corte Constitucional en sentencia 06 de enero de 2016,N.o 005-16-SEP-CC CASO N.0 1221-14-EP CORTE CONSTITUCIONAL DEL ECUADOR, ha citado lo señalado por la Corte Constitucional, sobre el debido proceso: “(…) En esta línea de ideas, respecto del derecho al debido proceso, la Corte Constitucional ha señalado: "El debido proceso es un derecho primordial que le asiste a las partes que se encuentran sometidas a un proceso judicial o administrativo; por tanto, existen garantías que deben ser observadas y aplicadas, con el objeto de que el proceso se constituya en un medio para la realización de la justicia". Respecto  de la seguridad jurídica la Corte Constitucional en sentencia N. 090-16-SEP-CC CASO N" 0468-14-EP se pronunció: “(…) Al respecto, el derecho a la seguridad jurídica constituye un derecho constitucional en virtud del cual todas las personas tienen la certeza de que sus derechos no le serán vulnerados de ninguna manera y en caso que esto ocurriera, tienen la garantía de que ese derecho le será resarcido. De ahí que, la seguridad jurídica radica en la aplicación de normas y procedimientos establecidos previamente. Al respecto, el artículo 82 de la Constitución señala que el derecho a la seguridad jurídica se funda en el acatamiento a la Constitución de la República y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas, las cuales deben ser aplicadas por las autoridades competentes. (…)”.- La Convención Americana de los Derechos Humanos en su artículo 8 numeral primero, establece lo siguiente: “Toda persona tiene derecho a ser oída con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable por el juez o tribunal competente, independiente e imparcial establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal, o de cualquier otro carácter (…)". El Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, en el numeral 1 del artículo 14 también establece el derecho de toda persona a ser oído, y lo estatuye en los siguientes términos: “1. Todas las personas son iguales ante los tribunales y cortes de justicia. Toda persona tendrá derecho a ser oída públicamente y con las debidas garantías por un tribunal competente, independiente e imparcial, establecido por la ley, en la substanciación de cualquier acusación de carácter penal formulada contra ella o para la determinación de sus derechos u obligaciones de carácter civil. (…)”. Adicionalmente el tratadista Pedro Pablo Camargo, en su obra El debido Proceso. Sobre el principio de legalidad dice: " el principio de legalidad obliga al estado, y sus órganos a respetar el conjunto de leyes establecido y en caso de quebrantamiento verificar, y justificar la aplicación, de la ley para quien la haya infringido. La garantía de legalidad se manifiesta en la fundamentación y motivación de acto de autoridad a imponer al ciudadano, a riesgo de ser declarado nulo si se sale del marco de la ley”. El Diccionario Jurídico Espasa, Fundación Tomás Moro; Espasa Calpe S.A. Madrid 2007, sobre la ley penal indica en la pg. 904 la definición que dice “La ley penal, es la única norma que puede establecer las conductas delictivas y sus penas, cumpliendo una función de garantía de los ciudadanos (...)  Ahora la obra  “El estándar  de prueba  y las garantías en el proceso penal  Larry Laudan  Pg. 125,126   nos refiere “Pues, ¿qué es la duda razonable? Es un término que se utiliza con frecuencia, que probablemente se entiende muy bien, pero que no puede definirse fácilmente. No es una mera duda posible; porque todo lo relativo a las cuestiones humanas y que depende de la evidencia moral está expuesto a alguna duda posible o imaginaria. Es aquel estado del proceso que, luego de la comparación y la consideración completas de toda la evidencia, deja las mentes de los jurados en tal condición que no pueden decir que sienten una convicción perdurable, con certeza moral, acerca de la verdad de la imputación. Todas las presunciones de la ley que no dependen de la prueba están previstas a favor de la inocencia; y toda persona se presume inocente hasta que se demuestre su culpabilidad. Si todavía hay una duda razonable sobre tal prueba, el acusado tiene derecho a beneficiarse de ella mediante la absolución. Pues no es suficiente establecer una probabilidad por más que sea una probabilidad fuerte que surge de la teoría de las posibilidades acerca de que hay más posibilidades de que el hecho imputado sea verdadero que  no lo sea; pero la evidencia debe establecer la verdad del hecho con una certeza razonable y moral, una certeza que convenza y dirija el entendimiento, y que satisfaga la razón y el juicio, de aquellos que tienen que actuar concienzudamente sobre la base de esa evidencia. Esto es lo que entendemos por prueba más allá de una duda razonable.”, en esta misma línea lo establece el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal sobre los principios procesales entre otros el numeral 3 establece: “3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. (…)”. Por lo analizado, la prueba conduce al juzgador a la duda razonable, por tanto es correcto afirmar que solo la certeza positiva permite condenar; y, que los demás estados del juzgador respecto de la verdad permiten la absolución como consecuencia de la “ duda a favor del reo”; la presunción de inocencia consagra el derecho de toda persona a ser declarada inocente mientras no se destruya dicha presunción; es decir, si se carece de prueba de cargo para destruirla, si existe vacío probatorio, hay que proclamar la absolución del acusado. Sin embargo, el principio in dubio pro reo reconoce la existencia de prueba (de cargo y de descargo, en su caso), aunque admitiendo que no es suficiente para obtener el convencimiento del juzgador en torno a la culpabilidad del acusado; se albergan dudas y, por tanto, se absuelve. La clave de bóveda de un proceso penal garantista está en la administración de esas dos dimensiones de saber poder, a que se refiere FERRAJOLI, con el principio de presunción de inocencia como clave de lectura”, Desde esta perspectiva, anota que existe una “regla de oro” para la decisión final sobre los hechos, esto es, el principio de presunción de inocencia, de conformidad con el cual, si el juez se encuentra en situación de incertidumbre - es cuando menos puede permitirse dudar es en consecuencia la absolución la que se impone. De esa manera destaca que no puede jugar la intuición cuestiona la íntima convicción -, porque el análisis de las pruebas y la adopción de una sentencia deben ser principalmente racionales, en consecuencia, se impone la motivación de las decisiones judiciales en materia de hechos acorde con la posición garantista del proceso penal, pues resulta ser el instrumento esencial para hacer que la sentencia sea una decisión racional y justa, para que “sea antes que un puro ejercicio de poder, una expresión de saber”. Por otro lado, "La imputación", tal como refiere el artículo 182 del COIP, en derecho procesal penal, es el señalamiento provisional y precario que indica que una persona en particular es sospechosa de haber cometido un delito, sin necesidad de que existan pruebas. La imputación puede ser realizada por los particulares que denuncian un delito, la policía, los fiscales o el juez de investigación o garantía. La imputación se realiza antes que la persona imputada sea llevada a juicio, durante la etapa de investigación del delito. La imputación es una decisión característica de la etapa de investigación preliminar del proceso penal, denominada técnicamente instrucción o sumario. Una de las funciones esenciales de los jueces de investigaciónpenal es: imputar (identificar) a aquellas personas que podrían ser autoras del crimen investigado; reunir pruebas (semiplena prueba); "procesarlas" como presuntos autores del delito. Una vez que la investigación preliminar se cierra y las potenciales personas sospechosas han sido imputadas, la causa se envía a otro juez o tribunal, para que se inicie el juicio. Aunque no todos los sistemas y países son iguales, la "imputación" es el primer escalón en una escalera acusatoria del procedimiento penal, que se inicia durante la investigación, con la simple sospecha sin pruebas y finaliza en la demostración acabada de la culpabilidad de una persona, luego de que se realice el juicio y se agoten las revisiones: imputado (acusación formal sin pruebas, durante la etapa de investigación antes del juicio), procesado (acusación formal con semiplena prueba, durante la etapa de investigación antes del juicio), acusado en juicio (acusación formal con semiplena prueba, durante la etapa del juicio penal), condenado no firme (sentencia condenatoria en juicio basada en plena prueba, juicio finalizado), condenado firme (sentencia condenatoria en juicio basada en plena prueba sin recursos pendientes, luego del juicio), La imputación no cancela la presunción de inocencia del acusado, cuestión que solo se resuelve al finalizar el juicio y agotar los recursos. Las calidaddes de imputados se resumen en: 1.- Adquirida la calidad de parte, es sujeto procesal, antepuesto al ejercicio de la acción penal y a la imputación. 2.- Es parte en sentido formal, por lo tanto sujeto y no objeto de investigación, lo último ocurría en el Sistema Inquisitivo. 3.- Es parte necesaria y esencial del proceso, ya que sin el Imputado, no tiene razón de ser la empresa procesal, se vuelve inútil. 4.-Mientras no cese su calidad de Imputado, debe de soportar el peso de la imputación mientras dure el proceso, y en caso de un fallo definitivo desfavorable, debe someterse a la condena. 5.- En su calidad de sujeto procesal, le amparan ciertas facultades, elevadas a las categorías de garantías procesales, como las de defensa en juicio, presunción de inocencia y otras.6.- Posee el poder de resistirse, no solo a la Acción Penal, sino también a la Acción Civil, a través del ejercicio del derecho de defensa. Por todas estas consideraciones  y  habiendo realizado un análisis minucioso de  las pruebas  que han  sido producidas en la audiencia oral del JUZGAMIENTO,  de acuerdo a las reglas de valoración de la prueba conforme lo determina los Artículos, 453, 455, 457 COIP, Código Orgánico Integral Penal;  la EXISTENCIA DE DUDA RAZONABLE  respecto de la participación  de MUÑOZ PIEDRA JÚPITER ORLANDO, en  la infracción tipificada y sancionada en el ARTÍCULO 182 en relación con el numeral 1 del Artículo 415,  con fundamento en los Arts. 619, 621, 622 y Art. 5 numerales 3 y 4 del Código de Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 76 numeral 2 de la Constitución de la República ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se DESECHA la querella  planteada  por BACUY PACHECO RODOLFO SANTIAGO y se RATIFICA LA  INOCENCIA  del ciudadano señor MUÑOZ PIEDRA JÚPITER ORLANDO, con número de cedula 0905475661 de nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en el cantón Milagro. Respecto de las CALIFICACION DE LA QUERRELLA: En cuanto a la obligación que tienen los Juezas y Jueces de Garantías Penales de calificar a la QUERELLA ha sido temeraria o maliciosa conforme como lo dispone el artículo 649 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con las resoluciones de la Corte Nacional de Justicia publicadas en los Registros Oficiales N. 633 de 3 de febrero de 2012 y No. 700 de 10 de mayo de 2012, segundo suplemento, donde han aclarado a los operadores de justicia el momento procesal o procedimental oportuno para realizar las declaraciones de temeridad y malicia, siempre y cuando “los méritos del proceso” así lo manden, lo que significa que el operador de justicia deberá declarar la temeridad y/o malicia cuando del expediente, proceso, o procedimiento así lo determinen, lo que solo puede ocurrir cuando efectivamente exista constancia y evidencia de tales comportamientos, situación que no ha sucedido en el presente caso, por cuanto el querellante ha hecho uso de su derecho a presentar su querella por un presunto acto delictivo y que el defensor actuó sin una debida defensa; por tal motivo no se califica de maliciosa y/o temeraria la presente querella en razón de la motivación expuesta de acuerdo al artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador. Sin costas ni honorarios que regular. Por haber sido designada secretaria de esta Unidad Judicial la Abogada Roxana Guerrero Pinela, actúe en la presente causa. NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.  