VISTOS: (JUEZ PONENTE AB. LENIN QUIÑONEZ RODRIGUEZ) El Juez  Vigésimo Tercero de Garantías Penales y Tránsito del Guayas- Milagro, Abogado Yan Marcos Moncayo Di Lorenzo, con fecha 23 de Junio del 2014, a las 12h00, dicta auto de llamamiento a juicio, en contra de ROGANO TAPIA LUIS ALBERTO, por considerar que su conducta se adecua al tipo penal en el Art. 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, en el grado de AUTOR del delito de TENENCIA ILEGAL DE ARMAS, ratificando la prisión preventiva de éste, así como la prohibición de grabar o enajenar los bienes inmuebles que pudiere tener dicho procesado en el Registrador de la Propiedad del Cantón Milagro. Ejecutoriado que fue el auto de llamamiento a juicio se remitieron las actuaciones pertinentes a este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas con sede en Milagro, para continuar con la etapa de juicio. En este orden de cosas y previo haberse puesto la causa en conocimiento de los sujetos procesales y de los señores Jueces del Tribunal la recepción del proceso, así como las demás actuaciones remitidas por el Juez Vigésimo Tercero de Garantías Penales y Tránsito del Guayas- Milagro, conforme lo previsto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se convocó a las partes procesales a la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento, la misma que se llevó a cabo dentro del día y la hora señalada para el efecto, esto es el 11 de Diciembre del 2014, a las 14h00, con la concurrencia del Tribunal en pleno conformado por su Presidente Doctor Stalin Loor Delgado, y los Jueces Abogada María Serrano León y Abogado Lenin Quiñonez Rodriguez, y el Secretario del despacho Abogado Centeno Adriano Sergio Fidel, el procesado Rogano Tapia Luis Alberto, acompañado del Defensor  Público Abogado Luis Calva Campoverde y el señor Fiscal Ab. Patricio Toledo Llerena y demás convocados. Luego de haberse llevado a cabo la respectiva audiencia de juzgamiento en cumplimiento a lo previsto en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, conforme consta en el acta respectiva y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia, reducida a escrito conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérsele hecho conocer oralmente al acusado Rogano Tapia Luis Alberto, la decisión unánime del Tribunal por lo que de conformidad a lo previsto con el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado de la causa, el de resolver se considera. PRIMERO.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa, se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido. TERCERO.- En la audiencia Oral y pública de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento. CUARTO.- En esta audiencia el señor Fiscal interviniente Ab. Patricio Toledo Llerena, manifestó que el acusado Rogano Tapia Luis Alberto, ha presentado una petición mediante la cual solicita someterse al Procedimiento Abreviado, de conformidad a lo previsto en el Art. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, petición que la considera pertinente. QUINTO.-  En cuanto a la Teoría del Caso la Fiscalía, expresa lo siguiente.- Que dando cumplimiento al Art. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal previo a lo que el señor acusado ha aceptado este procedimiento y con el fin  de que se acepten las condiciones indicando a usted lo siguiente: Este hecho viene a conocimiento de la Fiscalía mediante un parte policial elaborado por los señores Cabo de Policía Bajaña Iturralde Pedro y el Policía Carlos Macías, el hecho señala que ocurrió el 03 de mayo del 2014 a las 22h40, en esta Ciudad de Milagro, dónde detienen al señor Luis Alberto Rogano Tapia, el parte señala que cuando estaban realizando un patrullaje en la vía Chile y al llegar a la división para ir a Guayaquil, se han percatado que dos ciudadanos a bordo de una motocicleta color roja, al notar la presencia policial han evadido su control y han acelerado su marcha, tomando dirección a la calles Colombia, en primera instancia logran darle alcance y en reiteradas ocasiones le indicaron que baje la marcha de la motocicleta haciendo caso omiso a la petición de la Policía, acelerando aún más la marcha del vehículo, iniciando una persecución por lo que inmediatamente han comunicado a la Central de Radio Milagro, pidiendo colaboración a las demás Unidades, cabe indicar que la persecución fue desde la Calle Colombia hasta las Calles José Joaquín de Olmedo, dónde se interceptó a los ciudadanos los mismos que por la gran velocidad no se percataron de una curva pronunciada perdiendo el equilibrio y control del liviano vehículo logrando neutralizarlos, deteniendo al señor Rogano Tapia Luis Alberto de 19 años de edad, el mismo que conducía la motocicleta de color rojo sin placas, y el menor Denisse Steven Guzmán Franco de 17 años, el mismo que al hacerle el registro se le encontró al lado derecho de la cintura un arma de fuego calibre 22, de fabricación artesanal, cacha de madera, con cinco municiones y sin percutir, agrego copias certificadas del informe pericial balístico, informe del reconocimiento del lugar de los hechos, informe de reconocimiento del lugar dónde fue detenido, por lo que la Fiscalía solicita que se le imponga la pena de UN AÑO de prisión, por el delito de Tenencia Ilegal de Arma. De acuerdo al Procedimiento y al trámite establecido en el Art. 370, en calidad de titular de la acción penal, indicamos que la Fiscalía procede a juzgar este delito, que es el delito de Tenencia Ilegal de Armas, calificado en el Art. 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, por lo que al llegar a un acuerdo, la Fiscalía luego de receptar el testimonio del procesado acepta el Procedimiento Abreviado, siempre y cuando le impongan la pena de UN AÑO de prisión, en cuanto al señor Rogano Tapia Luis Alberto, quien había incurrido en el delito establecido en el Art. 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, aclarando al honorable Tribunal que en dicho dictamen acusatorio del señor Fiscal interviniente, permite referirse a la norma que sancionan al tipo penal invocado, por lo tanto el honorable Tribunal en base a las facultades que le concede el Código de Procedimiento Penal, sabrá aplicar en este caso de duda como lo manda el Art. 4 del Código Penal, sabrá aplicar la norma que más favorezca al reo, en este caso en el Art. 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, donde se sanciona al tipo penal de Tenencia Ilegal de Arma, con pena de prisión preventiva de la libertad; consecuentemente de conformidad con el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, la Fiscalía analiza si dicha petición cumple con lo establecido de las circunstancias establecidas en dicha norma, en primer lugar para la visibilidad del procedimiento abreviado, debe establecerse que se trate de un delito o tentativa que tenga previsto una pena privativa de la libertad hasta cinco años, circunstancia que se cumple en la presente causa, en segundo lugar debe establecerse que el procesado admita el hecho fático que se le atribuye y consienta la aplicación de este procedimiento abreviado, circunstancia que ha sido justificada en esta audiencia, en tercer lugar debe justificarse que el defensor acredite con su firma de que el procesado ha prestado con su consentimiento libre y voluntariamente sin violación a sus derechos fundamentales, para la aplicación de este Procedimiento Abreviado. Consecuentemente la Fiscalía considera pertinente la aplicación de este procedimiento, una vez escuchada la ratificación de manera verbal del procesado, solicita al Tribunal le imponga al acusado la pena de  UN AÑO de prisión. SEXTO.- En base a lo previsto al Art. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, el Tribunal escuchó al acusado ROGANO TAPIA LUIS ALBERTO, el mismo que manifestó ser de estado civil, soltero, 20 años de edad, Religión, evangélico, Nacionalidad, ecuatoriano, Profesión, Jornalero, Instrucción, Primaria y domiciliado en la Ciudad de Milagro, quien además aceptó el hecho factico y se sometió al Procedimiento Abreviado, pidió disculpas y que se encuentra arrepentido por los hechos acontecidos al no haber logrado impedir los acontecimientos y que acepta la pena pedida por la Fiscalía. SEPTIMO.- En cuanto a la Teoría del Caso el defensor del acusado manifiesta, que su defendido, acepta el hecho factico y se somete al Procedimiento Abreviado de conformidad  a lo previsto en el Art. 369 y Art. 370 del Código de Procedimiento Penal, solicita al Tribunal que se acoja dicha petición. OCTAVO.- El Art. 369 del Código de Procedimiento Penal establece que desde el inicio de la Instrucción Fiscal hasta antes de la Audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado siempre y cuando se trate de un delito o tentativa que tenga prevista una pena privativa de libertad de hasta cinco años; Que el procesado admita el hecho factico que se le atribuya y consienta la aplicación de este procedimiento, que el defensor acredite con su firma que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales. NOVENO.- En la Audiencia de Juzgamiento se dio cumplimiento tanto por la Fiscalía así como por la parte acusada a lo previsto en el Art. 79 del Código de Procedimiento Penal. DECIMO.- Este Tribunal luego de haberse cumplido con todas las exigencias contempladas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador declara admisible el procedimiento solicitado, considerando que el procedimiento abreviado es una alternativa válida en el procedimiento oral para dar solución rápida y eficaz a los conflictos penales siempre y cuando se trate de un delito que tenga prevista una pena privativa de libertad hasta cinco años, buscándose una celeridad procedimental, de forma que la sustanciación se simplifica convirtiéndose en una conquista científica contemporánea cercana al sistema de procedimiento acusatorio constituyéndose en un avance en el desarrollo del Procedimiento Penal ecuatoriano y que consiste en la aceptación del hecho factico que se le ha atribuido al acusado a quien se le propone un acuerdo por parte de la Agente Fiscal, la cual tiene una gama de ofertas que hacer a cambio de un solo acto proveniente del acusado cuál es su declaración en la cual acepta la autoría del delito, como resultado del cual aparentemente son favorecidas las dos partes, esto es, la Fiscalía porque se adjudica un triunfo y se ahorra el trabajo de probar la existencia jurídica del delito y la culpabilidad del acusado; y el acusado porque se ahorra el tiempo de condena que podría recaer sobre él, si se sustancia el proceso normalmente. En definitiva la finalidad proclamada abiertamente por unos defensores de tal procedimiento, es sencillamente utilitaria. En efecto se dice que tiene por finalidad contribuir a la descongestión inicial y lograr ayudar a la eficacia estatal, la función pública de administrar pronta y cumplida justicia. En el caso que nos ocupa se ha cumplido con todo los requisitos de forma y de fondo por el Código de Procedimiento Penal se ha dejado mostrada la existencia material de la infracción con las actuaciones realizadas por la Fiscalía, que ha acompañado para que se agreguen al expediente y el procesado en un marco de respeto de sus derechos constitucionales ha reconocido su participación en el hecho que se le atribuye, el defensor acredita con su firma y con su anuencia de lo actuado, el hecho atribuido es de lo previsto en el Art. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, por lo que este Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas- Milagro “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR  AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, resuelve de conformidad al procedimiento abreviado previsto en el Art. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, declarar culpable al acusado ROGANO TAPIA LUIS ALBERTO, de estado civil, soltero, 20 años de edad, Religión, evangélico, Nacionalidad, ecuatoriano, Profesión, Jornalero, Instrucción, Primaria y domiciliado en la Ciudad de Milagro, imponer la pena de OCHO MESES de prisión y multa de CUARENTA Y CUATRO DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA, por considerarlo responsable del delito de Tenencia Ilegal de Arma, contemplado en el Art. 162 del Código Penal vigente a esa fecha, pena privativa de libertad que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil # 1, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión.- De conformidad con lo que señala el numeral  6 del Art. 309 del Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del Defensor Público Abogado Luis Calva Campoverde, ni por el representante de la Fiscalía, el señor Ab. Patricio Toledo Llerena.- Hágase conocer de esta resolución al Consejo Nacional Electoral, sobre los efectos de éste fallo de conformidad con lo señalado en los Arts. 56 y 60 del Código Penal, en armonía con lo dispuesto en el Art. 64 de la Constitución de la República del Ecuador.- De conformidad a lo dispuesto en el Art. 65 del Código Penal, en concordancia con el Art. 88 del Reglamento de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, se ordena el decomiso y destrucción del arma de fuego, cuya característica consta detallada en el acápite de descripciones del parte policial de detención, de indicios encontrados, a fin de que sea registrada en la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, para su posterior entrega a los depósitos de armas, a fin de que sea destruida. Ofíciese pertinentemente conforme se ordena.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Conflicto con la Ley Guayaquil # 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- El actuario del despacho obtenga copias de la presente sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Sergio Fidel Centeno Adriano, Secretario del  Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE