EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01412
Lugar y Fecha de realización: Durán,  28 de Octubre de 2015
Hora: 15h05
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: HURTO (Art. 196, INC.1  COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE  PROCEDIMIENTO DIRECTO - ABREVIADO
Legalidad de la detención: 					SI  ( X)  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  ( X)  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Franz Mendoza Piguave
Casilla judicial: 3130, mendozapf@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Reyes González Jorge Luis.
Abogado defensor: Ab. Gabriel Guillermo Mite Cantos, Defensor Público
Casilla judicial: 5563, gmite@defensoria.gob.ec 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI (    )  NO   ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Gabriel Guillermo Mite Cantos, Defensor Público: Señor juez al amparo de lo que señala el Art. 191 de la constitución de la República del Ecuador La defensoría pública representa en esta diligencia al ciudadano Reyes González Jorge Luis, Antes del desarrollo de esta audiencia la defensoría pública ha entrevistado al procesado, a fin de hacerle conocer su situación jurídica así como la propuesta hecha por la fiscalía respecto al delito por el cual se la va a juzgar que es el de HURTO  tipificado en el Art. 196, INC.1 del COIP. Le he hecho conocer a los procesados sus derechos garantizados por la constitución y que la Fiscalía le hace una propuesta de una pena de 2 meses. Le pido señor Juez antes de dar mi acreditación quiero pedirle que se escuche a mi defendido REYES GONZÁLEZ JORGE LUIS por así exigirlo la norma, a efectos de que indique si aceptan el procedimiento abreviado. Señor juez ha sido muy puntual mi representado al manifestar que acepta y admite el hecho factico y desea someterse a un procedimiento abreviado y que le sea aplicada la pena sugerida por fiscalía y el pago de la multa. La defensoría pública da su acreditación para que prosiga el procedimiento abreviado solicitando también que solicito se cumpla con lo señalado en el Art. 630 y 631 del COIP, señor juez presento la suficiente documentación para que usted pueda sustituir la pena de mi defendido al momento de resolver. Respecto a las pruebas presentadas por fiscalía no hay nada que alegar toda vez que se ha llegado a un acuerdo con fiscalía esto es 2 meses de privación de libertad
Procesado/s: Reyes González Jorge Luis: Señor Juez acepto someterme al procedimiento abreviado, admito mi participación en el hecho del cual estoy siendo juzgado señor juez, quiero que me disculpe esta fue una broma que quise hacerle a mi vecino y vea ahora el problema en que estoy metido, si tengo conocimiento de lo que es someterse a un procedimiento abreviado, señor juez mi admisión la hago libre y de manera voluntaria, estoy consciente de que voy a recibir una condena y tengo que pagar una multa, no he recibido presión alguna
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Fiscal: Ab. Franz Mendoza Piguave: Comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución. La fiscalía debe hacerle conocer señor juez que teniendo como antecedente el mediante parte de detención No. 09D24C02-169, suscrito por los señores Policía. León Luis y Policía. Diana Méndez, dentro del cual se narran las circunstancias de la detención de ciudadano Reyes González Jorge Luis. Señor juez antes de esta audiencia la defensa y los procesados han tenido un acercamiento con la fiscalía haciéndole conocer su deseo de someterse a un procedimiento abreviado, dicho esto solicito a usted se le corra traslado a la defensa para que se pronuncie sobre su deseo de someterse a dicho procedimiento, habiendo escuchado el deseo de la procesada y la propuesta de la defensa de someterse a un procedimiento abreviado, la fiscalía hace una propuesta de DOS MESES. Habiendo el procesado expresado la aceptación de la aplicación del procedimiento abreviado y admitido el cometimiento del delito, además habiéndose comprobado que su defensor ha acreditado a las personas procesadas, haciéndole saber sus derechos constitucionales. La fiscalía cuenta con suficientes elemento para acusar al señor REYES GONZÁLEZ JORGE LUIS y lo acusa de autor directo de HURTO tipificado y reprimido en el Art. 196, INC.1 del COIP que tiene una pena de 6 meses a 2 años de prisión. La fiscalía presenta como prueba a favor: el parte de detención No. 09D24C02-169, suscrito por los señores Policía. León Luis y Policía. Diana Méndez, versión libre y voluntaria de los agentes aprehensores, exámenes médicos realizados a los detenidos, identificación del registro civil, certificado de antecedentes penales de los procesados, así como el testimonio libre y voluntario del procesado REYES GONZÁLEZ JORGE LUIS. Hago la entrega del acervo probatorio.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se acepta el cambio de procedimiento directo al procedimiento abreviado. Conforme lo determina el Art. 635 del COIP y tomando en consideración que la fiscalía ha sugerido la pena de 2 meses de privación de la libertad. Habiendo aceptado el procesado la admisión del delito y habiendo aceptado el sometimiento al procedimiento abreviado, la defensa acredito que el procesado libre y voluntariamente se somete al procedimiento abreviado, la fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado. Este Juzgador le hizo una explicación clara y sencilla de los efectos y consecuencias del sometimiento del procedimiento abreviado así como la aplicación de una pena y el pago de una multa, lo que ha sido asentido por el procesado. Se ha comprobado más allá de toda duda razonable la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, en consecuencia este juzgador acorde a los Art. 621, 622 del COIP dicta sentencia condenatoria en contra del procesado REYES GONZÁLEZ JORGE LUIS en el grado de Autor, de la infracción de HURTO tipificado y reprimido en el Art. 196, INC.1 del COIP, y le impongo la condena acordada entre el procesado, la defensa y la fiscalía de 2 MESES de privación de libertad, acorde a lo que señala el Art. 70 Núm. 5 del COIP se le impone el pago de tres salarios básicos unificados del trabajador por concepto de multa.- y acorde a lo que señalan los Art. 628, 77 Y 78 del COIP, como reparación a la víctima deben pagar cada uno la suma de 200 dólares de Estados Unidos de Norteamérica. En cuanto a la petición de suspensión condicional de la pena hecha por la defensa en la sentencia reducida a escrito les señalare la fecha día y hora para que se lleve a efecto dicha petición misma que será notificada en los días posteriores en sus correos electrónicos y casilleros judiciales. Se mantienen las medidas sustitutivas debiendo este comparecer cada 8 días a esta judicatura.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas o correo electrónico que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO 