Accion de Proteccion Ndeg 273-2014.- Contra ABG. FELIPE GOMEZ PARRA, DIRECTOR REGIONAL DE TRABAJO Y SERVICIO PUBLICO DE LOJA.- VISTOS.- Avocamos conocimiento de la presente causa los senores Jueces Provinciales de la Sala Especializada de lo Penal y de Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro: Abg. Ramon Ruilova Toledo, mediante Accion de Personal Ndeg10722-DNTH-KP, con fecha 26 de septiembre del 2013; la Dra. Silvia Zambrano Noles, quien actua mediante Accion de Personal Ndeg10721-DNTH-KP, con fecha 26 de septiembre del 2013; y, la Dra. Maria Medina Chalan, mediante Accion de Personal No.7863-DNP, de fecha 21 de Mayo del 2013; en el juicio de Accion de Proteccion Ndeg 273-2014-SP. Este proceso viene por Recurso de Apelacion de la Sentencia dictada por el senor Juez Primero de lo Civil de El Oro, que resuelve inadmitir la presente accion de proteccion, interpuesto por el accionante Dr. Juan de Jesus Cando Pacheco, Presidente y Representante Legal de la Compania Minera MINESADCO S.A, por lo que estando el proceso en estado de resolver, se considera: 
PRIMERO: VALIDEZ PROCESAL.- No se observan vicios procesales ni omisiones de solemnidad sustancial que puedan influir en la decision de la causa, por lo que se declara su validez. 
SEGUNDO: RECURSO OPORTUNAMENTE INTERPUESTO.- El Recurso de Apelacion de la Sentencia que declara improcedente la accion de proteccion indicada anteriormente, se lo declara haber sido interpuesto en forma legal y oportuna, en tal virtud este Tribunal es competente para conocer dicho recurso. 
TERCERO: ANTECEDENTES DE LA ACCION DE PROTECCION CONSTITUCIONAL.-1) La presente Accion tiene como antecedente la demanda de Accion de Proteccion, presentada por el Dr. Juan de Jesus Cando Pacheco, Presidente y Representante Legal de la Compania MINESADCO S.A., (de fs. 8 a 11), quienes indican: "(...); con fecha 27 de noviembre del 2013, mediante Oficio Ndeg MRL-DRT-2013-28-FMAF, se notifico a mi representada que por disposicion de la Autoridad de Trabajo y conforme a la inspeccion integral realizada a la compania MINESADCO S.A., se convoca para el 03 de diciembre del 2013, a las 09h00, a una audiencia con la finalidad de presentar la documentacion que justifique el cumplimiento de las obligaciones laborales en relacion a los trabajadores de mi representada. Con fecha 03 de diciembre del 2013 a las 09h10, la abogada Saudy Gonzalez Vidal, en representacion de la Compania MINESADCO S.A., comparece a la diligencia senalada y con la finalidad de justificar el cumplimiento de obligaciones laborales de mi representada, presenta en copias certificadas la documentacion que se detalla en 24 numerales, conforme consta del acta de audiencia que adjunto en copia certificada. El 24 de marzo del 2014, la Direccion Regional del Trabajo y Servicio Publico de Loja, mediante Resolucion de sancion Ndeg MRL-DRTDP7-3014-0350-R4-FA, dentro del tramite de inspeccion integral signado con el Ndeg MRL-DRT-2013-28-FMAF, consta la multa impuesta a mi representada por la cantidad de $3.400,00, por una supuesta relacion laboral de mi representada con trabajadores "cuyos nombres no sabemos" que han sido entrevistados por la Abg. Flor Maria Armijos, Inspectora de Trabajo de Machala, en la inspeccion integral realizada el 27 de noviembre del 2013, en el Canton Portovelo, los que supuestamente no constan en nuestra nomina, que hemos presentado en la audiencia correspondiente efectuada el 03 de diciembre del 2013, a las 09h00, dejando constancia que son unicamente nuestros trabajadores los que han sido remitidos en la documentacion solicitada. Adicionalmente en la resolucion, especificamente en el numeral TERCERO, puntualiza que no cabe recurso alguno ante la multa impuesta por la Direccion Regional del Trabajo mediante esta Resolucion, amparandose en el Art.629 del Codigo del Trabajo; frente a tal arbitraria parte resolutiva, dentro del termino legal, mi representada propuso el recurso de reposicion, para ante la autoridad jerarquica superior del senor Director Regional del Trabajo y Servicio Publico de Loja, de conformidad con lo dispuesto en el Art.170 numeral 1 y 2 del Estatuto del Regimen Juridico y Administrativo de la Funcion Ejecutiva, a fin de que se corrija el error de hecho existente y se REVOQUE la Resolucion de sancion Ndeg MRL-DRTDP7-2014-0350-R4-FA, de fecha 24 de marzo del 2014, por cuanto afecta directamente a mi representada la compania MINESADCO S.A. Luego con fecha 9 de abril del 2014, el Director Regional de Trabajo y Servicio Publico de Loja resuelve negar el recurso de reposicion propuesto indicando que la Resolucion de sancion Ndeg MRL-DRTDP7-2014-0350-R4-FA, se encuentra "...amparada a lo dispuesto en el Art.7 del Mandato Constituyente Ndeg 8 y de conformidad con lo prescrito en el Art.629 del Codigo de Trabajo que las multas impuestas por el Director Regional del Trabajo no son susceptibles de recurso alguno...", pero resulta, que ni el Codigo de Trabajo, ni las actuaciones de los funcionarios publicos, pueden modificar el contenido de la Constitucion, mas aun, cuando su actuacion, vulnera algun derecho reconocido constitucionalmente, como en el caso en mencion, cuyo derecho a la impugnacion se encuentra reconocido en el Art. 76 literal m) y articulo 173 de la Constitucion de la Republica del Ecuador. DESCRIPCION DEL ACTO VIOLATORIO DEL DERECHO CONSTITUCIONAL.- Mediante Resolucion de sancion Ndeg MRL-DRTDP7-2014-0350-R4-FA, de fecha 24 de marzo del 2014, suscrita por el Director Regional del Trabajo y servicio publico de Loja, dentro del tramite de inspeccion integral signado con el Ndeg MRL-DRT-2013-28-FMAF, se ha resuelto: 1.- PRIMERO: Imponer a la compania MINESADCO S.A., a traves de su representante legal senor Juan de Jesus Cando Pacheco, una multa equivalente a $3.400,00 Dolares por los siguientes incumplimientos: a) No cumple con el porcentaje de contratacion a personas con discapacidad; b) No cumple con la correspondiente afiliacion al IESS de todos los trabajadores bajo su relacion de dependencia, c) No justifica la entrega de ropa de trabajo, d) No justifica el pago de beneficios sociales decimotercera y decimocuarta remuneracion y pago de utilidades. 2.- SEGUNDO: Cabe puntualizar que el Art.629 del Codigo de Trabajo establece: "Cuando la multa haya sido impuesta por la Direccion Regional del Trabajo, el infractor no podra imponer recurso alguno...". Los fundamentos que sustentan la resolucion mencionada en lineas anteriores, son aquellas que constan en la parte de considerandos, de la misma resolucion que son las siguientes: PRIMERO.- Que, en la tramitacion del presente expediente administrativo, se han considerado las normas del debido proceso, contempladas en el Art. 76 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, por lo que se declara su validez. SEGUNDO.- En el numeral 2 del Art. 326 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, enuncia que "los derechos laborales son irrenunciables e intangibles"; 3.- TERCERO.- El Art. 542 del Codigo de Trabajo, determina las atribuciones del Director Regional del Trabajo y en su numeral 7 senala: "Imponer las sanciones que este Codigo autorice". 4.- CUARTO.- Que en el Art. 545 numeral 2 del Codigo de Trabajo consta entre las atribuciones de los inspectores de trabajo: "...2 cuidar de que en las relaciones provenientes del trabajo se respeten los derechos y se cumplan las obligaciones que la ley impone a empleadores y trabajadores". 5.- QUINTO.- Que, en el Art. 5 del Codigo del Trabajo establece: Art.5.- Proteccion judicial y administrativa.- Los funcionarios judiciales y administrativos estan obligados a prestar a los trabajadores oportuna y debida proteccion para la garantia y eficacia de sus derechos". 6.- SEXTO.- Que el Mandato Constituyente Ndeg8, y Art.7 disponen: "Sanciones.- Las violaciones de las normas del Codigo del Trabajo: El Director Regional del Trabajo impondra multas de un minimo de tres y hasta un maximo de veinte sueldos o salarios basicos unificados del trabajador en general...", en concordancia con el Acuerdo Ministerial MRL-2013-0047 de fecha marzo 13 del 2013. SEPTIMO.- De los antecedentes expuestos de la inspeccion realizada, de los documentos presentados y de las entrevistas hechas a los trabajadores el dia de la inspeccion, se desprende que la compania MINESADCO S.A., representada legalmente por el senor Juan de Jesus Cando Pacheco, no exhibio en la inspeccion respectiva, ni en ningun momento del proceso, ni dentro de los terminos legales correspondientes la documentacion que acredite el pleno cumplimiento de obligaciones patronales para con algunos de los trabajadores entrevistados insitu; pues a pesar de que los trabajadores manifiestan que su empleador cumple con todos sus beneficios esto no se corrobora con la documentacion que presenta el patrono en la audiencia. SOLICITUD CONCRETA: Conforme lo expuesto y en virtud de los antecedentes de hecho y de los argumentos de derecho que se han senalado, en ejercicio de la atribucion que le confiere el Art.86 y 87 de la Constitucion de la Republica, en correspondencia a las disposiciones contenidas en el Art.39 y siguientes de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, que es objeto de la presente accion, ocurren en esta ciudad de Machala, por ser el domicilio principal de mi representada, solicito lo siguiente: Que mediante sentencia se declare la nulidad de la Resolucion de sancion Ndeg MRL-DRTDP7-2014-R4-FA, de fecha 24 de marzo del 2014, suscrita por el Director Regional de Trabajo de Loja, porque vulnera los derechos constitucionales que se han detallado en esta demanda y han dejado a mi representada en indefension. A pesar de que la presente accion no es residual, dejo expresa constancia que he agotado todas las instancias administrativas, obteniendo como respuesta la negativa del recurso de reposicion propuesto ante la autoridad jerarquicamente superior del Director Regional de Trabajo de Loja". 2) De fs.24 a 27 de autos, consta el acta de audiencia de accion de proteccion, realizada en la ciudad de Machala, ante el senor Juez Primero de lo Civil y Mercantil de El Oro. 3) De fs.29 a 31 de autos, consta la resolucion del senor Juez del Juzgado Primero de lo Civil y Mercantil de El Oro, donde inadmite la accion de proteccion propuesta por el senor Dr. Juan de Jesus Cando Pacheco en su calidad de representante legal de la compania MINESADCO S.A. CUARTO: AUDIENCIA ORAL DE ACCION DE PROTECCION: En la ciudad  de Machala, once de Julio del dos mil catorce, a las catorce horas con quince minutos, ante el Tribunal de la Sala Especializada de lo Penal y de Transito de la Corte Provincial de Justicia de Machala, Dra. Silvia Patricia Zambrano Noles, quien actua mediante Accion de Personal No.10721-DNTK-KP; Dra. Maria Jesus Medina Chalan, quien interviene mediante Accion de Personal No.7863-DNP; y, Abg. Ramon Ruilova Toledo, quien actua mediante accion de personal No.10722-DNTH-KP, con la actuacion de la Secretaria Relatora Dra. Carmen Pena Guillen, con el objeto de llevar a efecto la Audiencia Oral de accion de proteccion, se deja constancia que a la diligencia concurren las siguientes partes procesales: Abg. Saudy Gonzalez Vidal, en representacion del Dr. Juan Cando Pacheco, Presidente y representante legal de la compania MINESADCO S.A.; por el Abg. Francisco Falquez, Procurador General del Estado interviene el Abg. Pedro Cruz Araujo; en representacion del Abg. Felipe Gomez Parra, Director Regional de Trabajo y Servicio Publico de Loja interviene la Abg. Juliana Crespo Acosta. El senor Presidente de la Sala Especializada de lo Penal y de Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, hace uso de la palabra y manifiesta: QUE SE RESOLVERA SOBRE EL RECURSO DE APELACION DE ACCION DE PROTECCION y encontrandonos dentro de la fecha, dia y hora, para que se lleve a efecto la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria, previa constatacion de la concurrencia de los sujetos procesales a este acto por medio de Secretaria; por lo que de conformidad con el Art.345 Inc.1 del Codigo de Procedimiento Penal, se declara instalada la misma. A continuacion se concede la palabra al accionante Juan Cando Pacheco, quien por intermedio de su defensora Abg. Saudy Gonzalez Vidal, manifiesta: En representacion del Dr. Juan de Dios Cando Pacheco, en su calidad de Presidente y representante legal de MINESADCO, que se ha Apelado la sentencia dictada por el senor Juez Primero d lo civil de El Oro, con la que se niega la Accion de Proteccion incoada por su representado; que han solicitado dicho recurso para exponer se reconsidere el derecho que estan pidiendo por la violacion suscitada, al derecho constitucional que se invoca  dentro del proceso, la resolucion de Sancion Nro. MRC-DRTSP7-2014-0350-R4-FA, de fecha 24 de Marzo del 2014, con la que sanciona la CIA MINESADCO S.A. imponiendole la multa de $3.400,00 dolares, por una supuesta relacion laboral de la compania con algunos trabajadores, y que ha sido notificada por el Inspector de Trabajo, porque supuestamente estos trabajadores no constan en la nomina de trabajadores segun la informacion solicitada, habiendo interpuesto el Recurso de Accion Proteccion contra el Ministerio Regional del Trabajo y Servicio Publico de Loja, segun los numerales 1 y 2 a fin de que se corrija el error y se revoque la sancion, por cuanto afecta a la Compania por lo que posteriormente el 9 de Abril el senor Director de Servicio Publico de Loja, reitera negando derechos pretendidos mediante la accion de proteccion, indicando que la resolucion Nro. MRC-DRTSP7-2014-0350-R4-FA, de fecha 24 de Marzo del 2014, se encuentra amparado a lo dispuesto en el Art.7 del Mandato Constituyente Nro. 8 y en relacion al Codigo de Trabajo, que las multas impuestas no son susceptibles de recurso alguno, pero resulta que ninguna norma juridica, ni mandado alguno puede contradecir la Constitucion por lo que tenemos derecho a recurrir del fallo, conforme el Art.76, Ndeg 7 literal m), y el Art.173 del mismo cuerpo legal, situacion que ha dejado a mi representada en total indefension. La garantia del Art.236 de la Constitucion reconoce nuestros derechos para el efectivo goce y ejercicio de los mismos reconocidos Constitucionalmente y tratados internacionales de derechos humanos. Senores jueces con respecto a lo resuelto en sentencia por el senor Juez Primero de lo Civil; hemos propuesto la accion ya que la misma no debe ser residual, no es alternativa ultima al que se hayan agotado mas vias. En virtud de los hechos de derecho y a los argumentos que se encuentran dentro del proceso y atribucion del Art.86 y 88 de la Constitucion y Art.39 y de la Ley Organica de Garantias Constitucionales y Control Constitucional, por cuanto los actos administrativos objeto de la presente accion, solicitamos que se declara la nulidad de todo lo actuado en el Juzgado Primero y la Nulidad de MRC-DRTSP7-2014-0350-R4-FA, de fecha 24 de Marzo del 2014, suscrita por el Director Regional del Trabajo y Servicio Publico de Loja, porque vulneran los derechos Constitucionales que se han detallado y han dejado en estado de indefension a la compania MINESADCO S.A. INTERVIENE LA ABG. JULIANA CRESPO ACOSTA, EN REPRESENTACION DEL ABG. FELIPE GOMEZ PARRA,  DIRECTOR REGIONAL DE TRABAJO Y SERVICIO PUBLICO DE LOJA, y expone: Para que tengan una idea de como se emitio la resolucion, el Inspector de Trabajo en uso y atribucion del Codigo de Trabajo, en aplicacion del Art.505 Ndeg 5, realizo una inspeccion en la Cia. MINESADCO S.A., con el objetivo de que la misma cumpla con entregar la documentacion solicitada por el Inspector de Trabajo para que justifique el cumplimiento de sus obligaciones de indole laboral, y el inspector de trabajo dejo oficio en virtud que el accionado no presento la documentacion solicitada, y convoco a audiencia a fin de que en audiencia vuelva a presentar la documentacion solicitada, dentro del tramite administrativo comparece el accionado y como no presento toda la documentacion solicitada, ahi es cuando el Director del Trabajo, le impone la multa en base al Codigo de Trabajo y mandato constitucional, en  base al Art.629 que senala: "Cuando la multa haya sido impuesta por la Direccion Regional del Trabajo, el infractor no podra interponer recurso alguno; mas, si hubiere sido impuesta por otra autoridad, se podra apelar para ante el Director Regional del Trabajo", dentro del expediente motivo de inspeccion establece que el peticionado hizo uso de la legitima defensa puesto que se le notifico y comparecio en el expediente administrativo. El Art.88 de la Constitucion establece que la accion de proteccion, reconoce los derechos establecidos en la misma y que solo se podra entablar cuando se violenten sus derechos; el Art.32, 40 y 41 y 42 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, y en especial el Art.40 sobre la inexistencia de otros mecanismos para proteger el derecho violado, y como  el presente caso se trata de un acto administrativo. En el Art.173 de la Constitucion es claro, por lo que tratandose un acto administrativo el peticionario o accionante puede recurrir para ante la via que le corresponde y no agotar esta via. Es importante el Codigo Organico de la Funcion Judicial, en el Art.31 indica "Las resoluciones dictadas dentro de un procedimiento por otras autoridades e instituciones del Estado, distintas de las expedidas por quienes ejercen jurisdiccion, en que se reconozcan, declaren, establezcan, restrinjan o supriman derechos, no son decisiones jurisdiccionales; constituyen actos de la Administracion Publica o Tributaria, impugnables en sede jurisdiccional.", El Art.217 indica "Conocer y resolver las demandas que se propusieren contra actos, contratos o hechos administrativos en materia no tributaria, expedidos o producidos por las instituciones del Estado que conforman el sector publico y que afecten intereses o derechos subjetivos de personas naturales o juridicas; inclusive las resoluciones de la Contraloria General del Estado, asi como de las demas instituciones de control que establezcan responsabilidades en gestion economica en las instituciones sometidas al control o juzgamiento de tales entidades de control. Igualmente conocera de las impugnaciones a actos administrativos de los concesionarios de los servicios publicos y de todas las controversias relativas a los contratos suscritos por los particulares con las instituciones del Estado" y el Art.4 del mismo Codigo Organico. Con respecto a lo que indica la accionante en la negativa del recurso de reposicion que supuestamente vulneran derechos constitucionales lo que se conoce como el doble conforme, el principio de doble instancia. El Art.76. Ndeg7, Lit. m), es claro, este principio en cambio esta reconocido en la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, en el Art.4, Ndeg8, de lo que se deduce que la intencion del contribuyente es que existe doble instancia pero la doble instancia unicamente aparezca en la norma que establece, tal es el caso el Art.29  que indica que no cabe recurso alguno, es decir el constituyente establece el camino por donde los sujetos procesales debemos transigir y establecernos a ese camino a lo que llamamos el debido proceso, y solicito se confirme la resolucion dictada por el juez A-quo. INTERVIENE EL ABG. PEDRO CRUZ ARAUJO, POR EL ABG. FRANCISCO FALQUEZ PROCURADOR GENERAL DEL ESTADO, y expone: Ofrezco poder y ratificacion de gestion y expreso, que la resolucion tomada por el Director Regional de Trabajo mediante resolucion Nro. MRL-DRTSP7-2014-0350-RF-FS, la hizo amparado en el Codigo de Trabajo, y que la resolucion, se encuentra amparado en lo dispuesto del Art7 del mandato constituyente, en relacion con el Art.369 el Codigo de Trabajo, por lo que las multas no son susceptibles de recurso alguno, siendo este tramite de mera legalidad amparado en la ley vigente, y la Corte Constitucional que tienen fallos vinculantes, en este caso es la ley vigente y el tribunal competente y Director Regional de Trabajo es el mismo que emite contra la Cia. MINESADCO S.A., la multa impuesta. Y en caso de creerse que atropellaron sus derechos debio acudir a la via competente, y no por Accion de Proteccion. Por lo que solicito que se ratifique la resolucion tomada por el Juez Aquo, y se niegue el recurso de apelacion. REPLICA de la Abg. Saudy Gonzalez Vidal, quien manifiesta: Se tome en cuenta que la resolucion de la presente accion, esta basada en conformidad con el Art.629 del Codigo de Trabajo, el derecho violado es la impugnacion a esta sancion, y hemos impuesto un recurso de reposicion que tambien fue negado, y se agoto la via administrativa, y nos negaron el Recurso nuevamente, y manifestar que la accion de proteccion no es una accion residual. REPLICA DE LA ABG. JULIANA CRESPO ACOSTA, manifestando: Me ratifico en lo manifestado y solicito que se ratifique la resolucion de Juez Aquo porque no se ha vulnerado los derechos establecidos en la Constitucion y en el Codigo de Trabajo, en el Art.629, es claro, estos actos administrativos son susceptibles de impugnacion pero ante los correspondiente organismos de la Funcion Judicial que es lo contencioso administrativo. REPLICA DEL ABG. PEDRO CRUZ ARAUJO, manifestando: Nos ratificamos en lo afirmado y solicitamos se niegue el Recurso de Apelacion ya que la constitucion es clara y precisa, en el cual les brinda al Director Regional de Trabajo emitir esta disposicion con la cual se sanciona a la CIA MINESADCO S.A., ya que lo hace porque no ha cumplido con el Codigo de Trabajo, al haber violado el derecho de trabajadores que estan aparados en la Constitucion y nos reafirmamos en el que se niegue el recurso y lo peticionado. LA SALA DE LO PENAL Y DE TRANSITO DE EL ORO expone: Oportunamente se dara la resolucion dando por terminada la diligencia. El tribunal resolvera lo que compete en derecho de acuerdo a los autos y a las pruebas portadas. QUINTO: MOTIVACION Y RESOLUCION: La Sala Especializada de lo Penal y de Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, es competente para conocer la presente causa, de conformidad con lo dispuesto en el Art.4 Ndeg8 y 24 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, en concordancia con el Art.208.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial. El Art.88 de la Constitucion de la Republica, determina que: "la accion de proteccion tendra por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitucion, y podra interponerse cuando exista una vulneracion de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad publica no judicial; contra politicas publicas cuando supongan la privacion del goce o ejercicio de los derechos constitucionales; y cuando la violacion proceda de una persona particular, si la violacion del derecho provoca dano grave, si presta servicios publicos impropios, si actua por delegacion o concesion, o si la persona afectada se encuentra en estado de subordinacion, indefension o discriminacion", esto en concordancia con el Art.39 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, que senala: "La accion de proteccion tendra por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitucion y tratados internacionales sobre derechos humanos, que no esten amparados por las acciones de habeas corpus, acceso a la informacion publica, habeas data, por incumplimiento, extraordinaria de proteccion contra decisiones de la justicia indigena". 	Reforzando el criterio anterior por acogernos al texto del Art. 45 de las Reglas para el Ejercicio de Competencias de la Corte Constitucional indica: "La accion de proteccion garantiza judicialmente los derechos establecidos en la Constitucion y demas derechos conexos definidos por la jurisprudencia de la Corte Constitucional, y aquellos que de no estar senalados expresamente en la Constitucion y en los Tratados Internacionales de Derechos Humanos que contengan normas mas favorables a los contenidos en la Constitucion". La Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, en el Art.16 senala: "La persona accionante debera demostrar los hechos que alega en la demanda o en la audiencia, excepto en los casos en que se invierte la carga de la prueba. La recepcion de pruebas se hara unicamente en audiencia y la jueza o juez solo podra negarla cuando la haya calificado de inconstitucional o impertinente"; a su vez el Art. 86 de la Carta Magna del Estado trata de las Garantias Jurisdiccionales, en relacion al derecho de las personas a proponer las acciones previstas en la Constitucion; para asegurar la obligacion del Juzgador de impartir justicia en materia constitucional y el derecho ciudadano para acceder a la tutela de una justicia constitucional agil, veraz y eficaz, para lo cual citaremos el Art. 2 que se refiere a los fines de la Justicia Constitucional y el Art.3 de los Principios de la Justicia Constitucional contenidos en las Reglas de Procedimiento de las competencias de la Corte Constitucional para el periodo de Transicion, hoy en el Art. 2 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. Revisada la presente Accion de Proteccion, observamos que a la demanda se le ha dado el tramite procesal contenido en las disposiciones establecidas en el Codigo Organico de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, que norman el debido proceso y el tramite correspondiente de las acciones de proteccion; por tanto pasamos a fundamentar nuestro criterio, en las siguientes reflexiones de orden constitucional:
5.1.- FUNDAMENTO JURISDICCIONAL CONSTITUCIONAL.- Para ubicarnos exactamente en el ambito constitucional que corresponde el estudio del caso sub examine, acudiremos al Art.1 del Codigo Organico de Garantias Jurisdiccionales de Control Constitucional; a saber: "Art.1 Objeto y Finalidad de la Ley.- Esta Ley tiene por objeto regular la jurisdiccion constitucional, con el fin de garantizar jurisdiccionalmente los derechos reconocidos en la Constitucion y en los instrumentos internacionales de derechos humanos y de la naturaleza y garantizar la eficacia y la supremacia constitucional"; para reforzar el criterio en mencion, tomaremos de la Obra "Comentarios a la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional", cuyos autores son los distinguidos juristas ecuatorianos: "JORGE ZAVALA EGAS, JORGE ZAVALA LUQUE Y JOSE F. ACOSTA SAVALA"; dicha obra es Editada por EDILEX S.A.; Pag. 33;  las caracteristicas que senalan sobre la norma; son: "1. Es una potestad cuya finalidad es administrar justicia constitucional; 2. Atribuida a jueces pertenecientes a la Funcion Judicial y a un tribunal que se denomina Corte Constitucional, todos independientes de las autoridades legislativa; 3. Cuyas decisiones, dictadas en forma de sentencias, sobre las controversias que se le someten, se adoptan conforme y vinculadas a Derecho, acatando normas preestablecidas, a traves de un proceso contradictorio." 5.2.- La Constitucion de la Republica que dice: "(OBJETO DE LA ACCION DE PROTECCCION).- La accion de proteccion tendra por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitucion, y podra interponerse cuando exista una vulneracion  de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier     autoridad publica no judicial; contra politicas publicas cuando supongan la privacion del goce o ejercicio de los derechos constitucionales; y cuando la violacion proceda de una persona particular, si la violacion del derecho provoca dano grave, si presta servicios pubicos impropios, si actua por delegacion o concesion, o si la persona afectada se encuentra en estado de subordinacion, indefension o discriminacion.";  la cita constitucional en mencion se encuentra en concordancia con el Art.39 y siguientes del Codigo Organico de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, que se refieren al procedimiento constitucional a aplicarse en la accion de proteccion; en el Art.40 Ibidem, se senalan los casos en los que si procede la accion de proteccion, los que se encuentran indicados a lo largo de este proceso, cuyo comentario omitiremos para centrarnos directamente en el reclamo interpuesto por el recurrente-accionante Dr. Juan de Jesus Cando Pacheco, como representante legal de la Empresa Minera MINESADCO S.A., que en su parte medular expresan: i) Que, Mediante Resolucion de Sancion NdegMRL-DP7-2014-RA-FA, de fecha 24 de marzo del 2014, suscrita por el Director  Regional del Trabajo y Servicio Publico de Loja, dentro del tramite de inspeccion integral signado con el NdegMRL-DRT-2013-28-FMAF, se ha resuelto: 1o. Imponer a la compania MINESADCO S.A. a traves de su Representante Legal senor Juan de Jesus Cando Pacheco, una multa equivalente a $3.400,00, (TRES MIL CUATROCIENTOS DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTE AMERICA), por los siguientes incumplimientos:
No cumple con el porcentaje de contratacion a personas con discapacidad.
No cumple con la correspondiente afiliacion al IESS de todos los trabajadores bajo su relacion de dependencia.
No justifica la entrega de ropa al trabajo.
No justifica el pago de beneficios sociales decimotercera y decimocuarta remuneracion y pago de utilidades.
ii) Cabe puntualizar que el Art.629 del Codigo del Trabajo establece: "Cuando la multa haya sido impuesta por la Direccion Regional del trabajo, el infractor no podra imponer recurso alguno.". A continuacion el accionante continua transcribiendo el contenido de la resolucion en comento. En el Ndeg5 de la accion de proteccion, titulado "DERECHOS CONSTITUCIONALES QUE SE CONSIDERAN VIOLADOS"; que la multa impuesta se sustenta por una supuesta relacion laboral de su representada con trabajadores "cuyos nombres no saben" que han sido entrevistados por la Abg. Flor Maria Armijos, Inspectora del Trabajo de Machala, en la Inspeccion Integral realizada el 27 de noviembre del 2013, en el canton Portovelo, los que supuestamente no constan en su nomina que presentaron en la audiencia correspondiente efectuada el 03 de diciembre del 2013, a las 09H00, dejando constancia que son unicamente sus trabajadores los que han sido remitidos en la documentacion solicitada; hace hincapie que en la resolucion sancionadora, numeral "TERCERO", la misma se refiere al texto del Art.629 del Codigo del Trabajo, respecto a que, dicha sancion no admitia recurso alguno, lo cual vulneraba el derecho a la impugnacion constitucionalmente reconocida y que, los ha senalado expresamente en lineas anteriores. Que, ha interpuesto recurso de revision para ante la autoridad jerarquicamente superior del senor Director Regional del Trabajo y Servicio Publico de Loja, conforme lo dispuesto en el art.170.1 y 2 del Estatuto del Regimen Juridico y Administrativo de la Funcion Ejecutivo, a fin de que se corrija el error de hecho existente y se revoque la resolucion impugnada; que se han negado los derechos de su representada al no haberse atendido el recurso de revision; que la Resolucion de Sancion NdegMRL-DRTD7-2014-0350-R4-F4, se encuentra "(...) amparada a lo dispuesto en el Art. 7 del Mandato Constituyente Ndeg8 y de conformidad con lo prescrito en el Art.629 del Codigo de Trabajo, que las multas impuestas por el Director Regional del Trabajo no son susceptibles de recurso alguno (...)". Pero resulta que, ni el Mandato Constituyente, ni ninguna norma juridica, pueden desconocer  lo prescrito en la Constitucion. Que tal resolucion trae como consecuencia inmediata la vulneracion del derecho a recurrir el fallo o resolucion en todos los procedimientos en los que se decida sobre derechos, establecido en el Art.76. Ndeg7. Lit. m) de la Constitucion de la Republica; ademas, fundamenta su reclamo en lo expuesto en el Art.173 de la Constitucion de la Republica, que dice: "Los actos administrativos de cualquier autoridad del Estado, podran ser impugnados. Tanto en la via administrativa como ante los correspondientes organos de la funcion Judicial.", dejandose a su representada en total indefension; en igual sentido se refiere al texto del Art.226 de la misma Constitucion, expresando que las instituciones del Estado y las personas que actuen en virtud de una potestad estatal tendran el deber de coordinar acciones para hacer efectivo el goce y ejercicio de los derechos reconocidos en la Constitucion de la Republica y los tratados internacionales de derechos humanos ratificados por el Estado que reconozcan derechos mas favorables a los contenidos en la Constitucion, prevaleceran sobre cualquier otra norma juridica o acto del poder publico; luego tenemos el Ndeg6 "ARGUMENTOS JURIDICOS QUE SUSTENTAN ESTA ACCION DE PROTECCION", en este numeral el accionante senala una serie de normas constitucionales, respecto a los derechos y garantias de las personas, como la responsabilidad de los funcionarios administrativos y judiciales de aplicar la Constitucion, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las normas legales del derecho comun ordinario; finalmente, como solicitud concreta, invoca se declare la nulidad de la resolucion sancionadora suscrita por el senor Director Regional del Trabajo de Loja, es en estos terminos que la parte reclamante ha sustentado su accion de proteccion.        
6.- OPOSICIPON DE LA INSTITUCION O  PARTE ACCIONADA (DIRECTOR REGIONAL DEL TRABAJO - LOJA).-
6.1.- De fs. 24 a 27 de autos, encontramos la diligencia de audiencia publica constitucional de accion de proteccion, a veintiocho de abril del ano dos mil catorce, las ocho horas treinta y nueve minutos, ante el Dr. Rodrigo Sarango Salazar, Juez Primero de lo Civil y Mercantil de El Oro; concurren a esta diligencia la Abg. Saudy Ivonne Gonzalez, ofreciendo poder o ratificacion de los legitimados activos, tambien comparecen los legitimados pasivos, Abg. Roxanna Katiuska Escudero Velez y Abg. Juliana Rosalia Crespo Acosta, ofreciendo poder o ratificacion del Abg. Felipe Gomez Parra, Director Regional de Trabajo de Loja, y el Abg. Pedro Vicente Cruz Araujo, ofreciendo poder o ratificacion a nombre del Dr. Francisco Falquez Cobo, Director Regional Uno de la Procuraduria General del Estado; en este estado, la parte accionante, se ratifica en su demanda de accion de proteccion respecto a sus pretensiones de nulidad de la resolucion de sancion emitida por el senor Director Regional del Trabajo de Loja; por su parte, las profesionales del derecho que representan a las instituciones del Estado, digase, Director Regional del Trabajo de Loja, como del senor Procurador General del Estado; el primero de los nombrados en uso de sus facultades concedidas en el Art.545 del Codigo del Trabajo dispone la realizacion de una inspeccion integral a la Compania Minera MINESADCO S.A. , a efectos de verificar si viene cumpliendo con el mandato contenido en el Art.42 de la misma Ley; dicha diligencia cumple el senor Inspector del Trabajo de El Oro, quien constata que la mencionada empresa minera no ha dado cumplimiento con sus obligaciones de indole laboral, razon por la cual la autoridad de trabajo remite un oficio a la parte empleadora a fin de que concurra a presentar los documentos que justifique sus mentadas obligaciones, y que, al no haber justificado con toda la documentacion solicitada por el Inspector del Trabajo, el senor Director Regional del trabajo y Servicio Publico de Loja, en uso de las atribuciones que la Ley de Trabajo le confieren,  fijo una multa, y que, de acuerdo al Art.629 del Codigo del trabajo, que senala: "Cuando la multa haya sido impuesta por la Direccion Regional del Trabajo, el infractor no podra interponer recurso alguno; mas, si hubiere sido impuesta por otra autoridad, se podra apelar ante el Director Regional del Trabajo"; motivo por el cual se inadmitio el recurso de reposicion presentado por el hoy accionante. Que el accionante, ha hecho uso del derecho a la defensa, lo que se desprende del contenido del expediente administrativo de inspeccion, por tanto, si se cumplieron las garantias basicas del debido proceso, y por lo mismo, el empleador hoy accionante si ejercio su derecho a la defensa.-
6.2.- Luego hace un analisis de las normas constitucionales que se refieren a la accion constitucional de proteccion, esto es, el Art.88 de la Constitucion y su Constitucion de la Republica, asi como su objeto y finalidad; que el accionante en el caso sub examine, no ha justificado que exista vulneracion de derechos, tampoco se encuentra privado del goce o ejercicio de derechos constitucionales, pudiendo acudir ante la correspondiente instancia a ejercer su derecho que dice ha sido violado; que la accion de proteccion en cuestion no reune los requisitos de los Arts.39, 40, 41 y 42. Ndeg1, 3, 4 y 6 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, con lo que se ratifica la improcedencia de la mentada accion constitucional, y que, el acto administrativo sancionador con la multa puede ser impugnado via judicial, salvo el caso que se demuestre que la via no fuere adecuada ni eficaz, por lo que, tratandose como se trata de un ACTO ADMINISTRATIVO, impugnable por dicha via, el accionante debio haber acudido con su demanda mediante la via contencioso administrativa, como lo franquea la propia Constitucion de la Republica en su Art.173, en concordancia con el Art.42.4 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional; igualmente se acoge en lo que manifiestan los Arts.31 y 217 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, criterio que lo ratifica cuando senala el Art.69 del Estatuto de Regimen Juridico de la Administracion Ejecutiva, destacando su contenido, como sigue: "Todos los actos administrativos expedidos por los organos y entidades sometidos a este Estatuto seran impugnables en sede administrativa o judicial, la impugnacion en sede administrativa se hara de conformidad a este estatuto, la impugnacion en sede judicial se sometera a las disposiciones legales aplicables, en todo caso quien se considere afectado por un acto administrativo lo podra impugnar judicialmente ante el respectivo Tribunal Distrital de lo Contencioso Administrativo de manera directa, no sera necesario para el ejercicio de este derecho el que haya precedido reclamacion previa a la misma que sera optativa, de tal manera que de lo narrado por el accionante se aprecia que son asuntos de mera legalidad."
6.3.- La parte accionada se refiere al reclamo del accionante en su libelo inicial sobre la negativa del recurso de reposicion, que tal negativa vulnera derechos fundamentales, en aquello que en doctrina se conoce como el doble conforme, esto es el principio de doble instancia, garantia que tienen las personas para recurrir del fallo o resolucion para ante la autoridad superior; que sobre este aspecto el Art.76.7 literal m) de la Constitucion de la Republica expresa, "(...); recurrir el fallo o resolucion en todos los procedimiento en los que se decida sobre sus derechos; (...)", que este principio tambien es reconocido por la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional en su Art.4. Ndeg8, que se refiere a la doble instancia, y dice: "...los procesos constitucionales tienen dos instancias, salvo norma expresa en contrario..."; la mencionada cita concluye que la intencion del constituyente y del legislador es que exista doble instancia, pero que la doble instancia aparece en procedimientos donde la norma expresamente asi lo dispone; contrario a lo expuesto anteriormente tenemos el Art.629 del Codigo de Trabajo, donde no permite recurso alguno cuando la multa haya sido impuesta por el Director del Trabajo, es decir la norma establece los procedimientos, que constituyen un camino por el cual los sujetos procesales deberan transitar, en eso consiste el debido proceso; de manera que, en este caso la resolucion dictada por el Director de Trabajo y Servicio Publico de Loja, aparece como la autoridad de ultima instancia en este tipo de procedimiento, por tanto, mal podria pedirse o interponer un recurso, cuando la norma expresamente no lo permite, es en los terminos expuestos, que las partes se han pronunciados con la finalidad de hacer valer sus derechos en la presente diligencia.-
6.4- El senor Juez Primero de lo Civil de El Oro, en el momento de concluir con la diligencia de audiencia oral, pubica y constitucional, se pronuncia anunciando su resolucion, inadmitiendo la presente accion de proteccion presentada por la Compania Minera MINESADCO S.A. 
6.5.- De fs. 29 a 31vta. de autos, encontramos la sentencia constitucional dictada por el senor Juez de Instancia, mismo que, luego de hacer una relacion sobre los hechos facticos que son materia de reclamo, procede a su argumentacion y motivacion constitucional, concluyendo en el sentido de que, corresponde a los senores Jueces de Primer Nivel que la controversia puesta a su conocimiento se trate de una vulneracion a un derecho constitucional, de no ser asi estan en la obligacion de negar la accion y dejar en claro de forma motivada, que existen vias en la justicia ordinaria adecuadas para la resolucion de tal controversia; que la via constitucional no puede ser vista como la via para reemplazar otras vias judiciales, pues la justicia constitucional no ha sido creada para superponerse a la justicia ordinaria; que aquello vulnera los principios de especializacion de la justicia y desarticula la estructura jurisdiccional dispuesta en la Constitucion de la Republica; por lo tanto dicta sentencia inadmitiendo la accion constitucional de proyeccion propuesta por el Dr. Juan de Jesus Cando Pacheco, en su calidad de representante legal de la Compania Minera MINESADCO S.A.
7.- MOTIVACION Y RESOLUCION.-
7.1.- Como trasunto de la reclamacion planteada por la Compania Minera MINESADCO S.A., mediante su representante legal  Dr. Juan de Jesus Cando Pacheco, viene a nuestro conocimiento, la impugnacion que realiza la accionante a la actuacion del senor Director Regional del Trabajo y Servicio Publico de Loja, dentro del tramite administrativo iniciado en contra de la primera, por haber vulnerado los derechos consagrados a favor de los trabajadores que mantiene en las instalaciones mineras de la citada compania; que la actuacion de la autoridad laboral, lo fundamenta en lo que prescribe el Art.629 del Codigo del Trabajo; a saber: "Multa Impuesta por la Direccion Regional del Trabajo.- Cuando la multa haya sido impuesta por la Direccion Regional del Trabajo, el infractor no podra interponer recurso alguno; mas, si hubiere sido impuesta por otra autoridad de menor jerarquia se podra apelar ante el Director Regional del Trabajo"; el texto de la norma citada claramente nos ensena, cuando procede interponer administrativamente recurso de apelacion para ante la inmediata autoridad, en este caso, para ante el Director Regional; en la especie materia de estudio, es esta ultima autoridad la que impone la sancion de multa contra el accionante de este procedimiento constitucional, y segun la norma regla en estudio, ya no procede interponer recurso de apelacion, por expreso mandato de la misma, lo cual no constituye vulneracion de derechos; pues, por una parte, tenemos que, es la maxima autoridad administrativa la que ha prevista el conocimiento del tramite administrativo previo a imponer la sancion de multa, no existe otra autoridad superior a la mencionada, que este investida de competencia para conocer recurso de apelacion de la multa antes mencionada, ademas, el tramite administrativo que debe cumplirse previo a la imposicion de la multa se encuentra senalado a partir del Art.627 del Codigo del Trabajo, es decir, existe un procedimiento previamente establecido, lo que constituye precisamente la garantia constitucional de la seguridad juridica que se encuentra consagrada en el Art.82 de la Constitucion de la Republica, por existir normas juridicas, previas, claras, publicas y aplicadas por las autoridad competente, como asi, se ha cumplido por el senor Director Regional del Trabajo y Servicio Publico, cuando ha dispuesto la sancion de multa a la Compania Minera MINESADCO, previo cumplimiento de un tramite administrativo, al que accedio la mencionada empresa minera para ejercer su legitimo derecho a la defensa, mediante la intervencion de sus representantes legales, habiendo sido notificado oportunamente, lo cual tampoco ha merecido reparo alguno de parte de la empresa minera accionante; por tanto, no es motivo de reclamo; ademas, esta autoridad constitucional ha observado que en este procedimiento constitucional regulado por el Codigo Organico de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, se han cumplido con todas las disposiciones pertinentes a este caso, no existiendo nada que observar al efecto.-
7.2.- Sobre la supuesta vulneracion de derechos que alega el representante de la empresa minera MINESADCO S.A., por habersele negado el recurso de revision solicitado de su parte, y que el senor Director Regional del Trabajo le negara en virtud de lo expuesto en el Art.629 del Codigo del Trabajo, que con ello se ha violado el Art.76.Ndeg7. Lit. m) de la Constitucion de la Republica, citando ademas, otros instrumentos internacionales, como el Pacto de San Jose de Costa Rica, sobre Derechos Humanos, el Pacto que protege los Derechos Civiles de las Personas; etc.; lo que en el presente caso no opera, en primer lugar, porque la autoridad que emite la resolucion sancionadora con multa, es la maxima autoridad administrativa de la materia conforme la Ley; en segundo lugar, porque existen otros medios de impugnacion que tiene el reclamante, a los que esta obligado acudir, y que en el presente caso no ha ejercido tales derechos.-
7.3.- Originalmente el accionante Compania Minera MINESADCO S.A., en defensa de sus intereses se acogio al tramite administrativo que dio inicio el senor Director Regional del Trabajo y Servicio Publico y que culmino con la resolucion que sanciona con multa a la mencionada empresa; es decir, si ejercio su derecho a la defensa en la etapa administrativa, pero no continuo ejerciendo la defensa en la etapa jurisdiccional como lo establece la Constitucion de la Republica y el Codigo Organico de la Funcion Judicial, como ya se ha mencionado reiterativamente en el proceso, para ello citare le Art.173 de la Constitucion de la Republica, que textualmente dice: "(Impugnacion de actos administrativos).- Los actos administrativos de cualquier autoridad del Estado podran ser impugnados, tanto en la via administrativa como ante los correspondientes organos de la Funcion Judicial."; la norma constitucional citada a su vez, se encuentra en armonia con el texto del Art.31 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, que a su vez expresa: "Principio de Impugnabilidad en Sede Judicial de los actos Administrativos.- Las resoluciones dictadas dentro de un procedimiento por otras autoridades e instituciones del Estado, distintas de las expedidas por quienes ejercen jurisdiccion, en que se reconozcan, declaren, establezcan, restrinjan o supriman derechos, no son decisiones jurisdiccionales; constituyen actos de la Administracion Publica o Tributaria, impugnables en sede jurisdiccional."; de suyo se observa la perfecta armonia que existe entre las mentadas normas constitucional y juridica, cuya vigencia no admite duda ni son sujeto de libre albedrio de las partes, sino por el contrario, son de cumplimiento obligatorio; por manera que, no estaba en la voluntad del accionante de tomar o no dicho procedimiento; al no asumir para si tales derechos de impugnacion, simple y llamamiento, se allano a la resolucion de la sancion y multa impuesta por el senor Director Regional del Trabajo y Servicio Publico. Para abundar en argumentos juridicos, nos remitiremos al Paragrafo 2deg del Codigo Organico de la Funcion Judicial, que se refiere a las Juezas y Jueces de lo Contencioso Administrativo y de lo Contencioso Tributario; para mejor precisar en nuestra motivacion, comentaremos la norma contenida en el Art.217. Inc.1deg del citado Codigo Organico; a saber: "Atribuciones y Deberes.- Corresponde a las juezas y jueces que integren las salas de lo Contencioso Administrativo Numerales 1; 2; 4; y, 9"; como hemos manifestado anteriormente, todas las normas citadas nos ensenan el procedimiento que debio seguir el accionante Compania Minera MINEDSACO S.A., a efectos de que ejerza sus legitimos derechos a la defensa; mas ocurre que, del analisis del presente proceso constitucional se observa que, dicha empresa inobservo los mandatos precitados y que le permitian continuar con su impugnacion a la resolucion administrativa de la sancion de multa, mediante la via jurisdiccional previamente determinada; por tanto, inobservo la via jurisdiccional ordinaria para intentar su reclamo via constitucional, sin haber agotado el procedimiento que la Ley le franqueaba para estos casos; por manera que, la pretension constitucional es inoportuna y atemporal.
7.4.- El Art.42 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales Jurisdiccional y Control Constitucional, Inc.1deg "Improcedencia de la accion.- La accion de proteccion de derechos no procede: Ndeg1.- Cuando de los hechos no se desprenda que existe una violacion de derechos constitucionales."; en el amplio comentario y analisis de este proceso constitucional se ha demostrado que no existe violacion de derechos constitucionales, por manera que, el accionante ha tomado su reclamo, equivocadamente, por la via constitucional; "Ndeg4.- Cuando el acto administrativo pueda ser impugnado en la via judicial, salvo que se demuestre que la via no fuere adecuada ni eficaz."; en el presente asunto se ha demostrado suficientemente, que el accionante ha tenido y tiene un medio de impugnacion determinado en la Ley ordinaria, luego de haber evacuado la instancia administrativa, misma que no hizo uso de ella, no habiendo agotado por tanto todos los recaudos procesales que le asistian en su reclamacion; la norma en mencion dice ademas, que procede la accion constitucional, cuando se demuestre que la via ordinaria no fuere adecuada ni eficaz; en el caso subexamine ya hemos expresado que si existen los recaudos procesales que debio ocupar el accionante y no lo hizo, perdiendo la oportunidad de continuar con su pretensa accion impugnatoria; la excepcion citada debe ser justificada suficientemente en derecho, no cualquier argumento o excusa es suficiente para optar por la via constitucional; debiendo ademas, considerar que el justificativo que se emplee esten en perfecta armonia con el texto del Art. 39 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, cuyo objeto es el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitucion y tratados internacionales sobre derechos humanos, que no esten amparados por acciones de habeas corpus, acceso a la informacion publica, habeas data, por incumplimiento, extraordinaria de proteccion y extraordinaria de proteccion contra decisiones de la justicia indigena.
7.5.- Con la argumentacion juridica descrita anteriormente, arribamos a la conviccion, que la accionante Compania Minera MINESADCO S.A., mediante sus representantes, ha inadecuado el camino procesal a seguir en su reclamacion, acaeciendo en improcedente la accion constitucional de proteccion.- Con las consideraciones expuestas; LA SALA ESPECIALIZADA DE LO PENAL Y DE TRANSITO DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DE EL ORO; ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA: RESUELVE: INADMITIR EL RECURSO DE APELACION INTERPUESTO POR LA COMPANIA MINERA "MINESADCO S.A.", y confirmar en todas sus partes la sentencia dictada por el senor Juez de Primer Nivel, y en los terminos del presente libelo de sentencia. De ser el caso, para efectos de dar cumplimiento con la presente resolucion, se obtengan por Secretaria las copias necesarias para la ejecucion de la misma, al tenor de lo expuesto en el Art. 36 del Reglamento de Sustanciacion de Procesos de Competencia de la Corte Constitucional. En cumplimiento del Art. 86 Ndeg5 de la Constitucion de la Republica, que por Secretaria se remita copia certificada o un ejemplar de la presente sentencia a la Corte Constitucional, para los fines pertinentes; ejecutoriado el presente fallo remitase el proceso al juzgado de origen para su ejecucion.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-

 