EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2016-00639
Lugar y Fecha de realización: Durán, 03 de Junio de 2016.	
Hora: 16h00.
Lugar y Fecha de reinstalación:	
Hora:
Presunta Infracción: TENENCIA Y PORTE DE ARMA. Art. 360 inciso 1.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR.  POMA CHAMBA DIEGO RAFAEL, MGS.
Secretaria: AB. CECILIA JACOME TORO
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  				SI (  )  NO   (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		 	SI (   )  NO   (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  					SI (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI ( x  )  NO  (    )
Partes Procesales:
Fiscal: AB. BELINDA LOMAS FRANCO
Casilla judicial: 3130, lomab@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s: MARCILLO SEME KARLA ISABEL.
Abogado defensor: AB. JUAN ALBERTO PAZ CRUZ
Casilla judicial: juanpaz65@hotmail.com
Testigos:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   		SI (    )   NO (X )
Existen vicios de competencia territorial: 	 SI  (    )  NO (X )
Existen nulidades procesales:   		SI (    )   NO (X )
Solicita procedimiento abreviado:   		SI (    )  NO (   )
Solicita acuerdo reparatorio:   		SI (     )  NO (   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
La defensa solicita se recepte el testimonio de KAREN SOLANGE PACHECO GONZALEZ, quien bajo juramento manifiesta: yo me levante por el ruido que hacían los perros, y de ahí vi que los policías estaban en la casa de la vecina, en el sector, existen varias casas contiguas, son en ocasiones separadas por un cerco, en la casa de MARCILLO SEME KARLA ISABEL  vive sola con sus hijos, hay dos puertas, una de la parte de adelante y otra de la parte de atrás en la parte de atrás no hay ventana, el lugar donde dicen que encontraron las armas podría pertenecer a otro domicilio. La defensa solicita se recepte el testimonio de YESSENIA DEL CARMEN ZAZIDA BRIONES, quien bajo juramento manifiesta: entre las casas no hay separación es una sola, es como un barranco, no existen divisiones, no se puede determinar si las casas tienen patio, ella tenía quedo embarazada y el esposo la dejo, vive sola con sus hijos, yo la he visitado en su casa he ido hasta la parte de atrás donde lava y tiende su ropa. La defensa presenta como documentación certificaciones de honorabilidad a la cual se adjunta copia de la cedula de los mismos, firmas de respaldo, con la documentación presentada afirma la buena conducta de su representada, declaración juramentada a través de la cual se demuestra el domicilio de su defendida, partidas de sus cuatro hijos. La defensa solicita se recepte el testimonio de MARCILLO SEME KARLA ISABEL quien indica: yo vivo con mis hijos y estaba durmiendo y los del GIR golpearon la puerta y nos mandaron a todos afuera, revisaron la casa y dicen que encontraron sustancia, yo soy madre y padre para ellos, yo soy todo para ellos yo no consumo ninguna clases de drogas, esas armas que encontraron no son mías, seguramente las habrán puesto pero no se quién. La defensa en su alegato final indica que no se ha llamado a rendir el testimonio al señor Capitán de Policía que realizó el allanamiento, no se ha probado  la culpabilidad de mi defendida no solo fue allanado su domicilio sino tres domicilios más, los agentes expertos como ha determinado la fiscalía no pudieron determinar el lugar exacto en donde se encontraron las armas, en sus versiones han manifestado que las viviendas están pegadas son casas de cuatro metros cada una, al no encontrarse comprobada la materialidad de la infracción y menos a criterio de la defensa la responsabilidad de su defendida MARCILLO SEME KARLA ISABEL solicita que se ratifique el estado de inocencia de su representada. De conformidad con lo que dispone el Art. 630 del COIP  solicita sea concedida la Suspensión Condicional de la Pena que le ha sido impuesta a la sentenciada, para lo cual dígnese señalar día y hora.- 

 Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 		SI  (    )    NO   (   )
Acepta procedimiento abreviado:		SI  (    )    NO   (    )
Solicita procedimiento simplificado:		SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo reparatorio:    		SI  (   )    NO   (    )
Solicita diferimiento:  			SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo probatorio:    		SI  (    )    NO   (    )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
La Fiscal solicita se recepte el testimonio de SGTO MARLIN STEVEN HURTADO SANCHEZ, agente aprehensor quien relata las circunstancias de los hechos acontecidos,   indicando que a través de orden de allanamiento ingresan al domicilio  y a la explotación del domicilio y al cavar en el patio un agujero encuentran armas de fuego, al momento de aprehender a la ciudadana ella indico que habitaba en el domicilio, las armas se encontraban embaladas en el hueco que se hizo en el patio. El lugar se lo determino bajo tareas investigativas de control. Las armas encontradas  estaban a dos metros de la estructura habitacional. La fiscal solicita se recepte el testimonio del POLICIA AURELIO WILFRIDO AGUIRRE MORAN, bajo juramento indica: realicé el informe investigativo dentro del presente caso al cual se adjunta el reconocimiento del lugar de los hechos, verificaciones, entrevistas entre otros, para lo cual adjunta laminas ilustrativas. La fiscalía solicita se recepte el testimonio de JIMMY DUVAL RODRIGUEZ VILLAFUERTE, realice el informe pericial balístico, el mismo que en sus conclusiones se determina las armas desde la A 1 hasta la A 5 se encuentran en regular estado de conservación y buen funcionamiento, aptas para producir disparos. La fiscalía presenta como prueba documental la anunciada con fecha 21 de abril de 2016, esto es el parte de aprehensión, informe investigativo policial, informe pericial balístico, versión del agente aprehensor. En su alegato de clausura manifiesta que se encuentra comprobada la materialidad de la infracciona si como la responsabilidad de la procesada MARCILLO SEME KARLA ISABEL, en lo que establece el Art. 360 inciso primero del COIP , acusándola como AUTORA DIRECTA solicita que se le imponga la pena establecida para este tipo de infracciones.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se declara concluido el debate es fundamental en la normal penal establece 	de que en una decisión motivada tiene que hacer el juez en materia oral y es así que el juzgador considera las siguientes circunstancias llega al conocimiento del juzgador el parte policial ingresados a través de la audiencia de calificación de flagrancia en el que se establece que el día 15 de abril del 2016 a las 04:00 aproximadamente agentes del orden han acudido al domicilio de quien señala la señora MARCILLO SEME KARLA ISABEL quien conjuntamente con la fiscal quien con orden del juez de flagrancia de la época y quien está haciendo uso de la palabra se autorizó por vía telefónica el allanamiento de dicho inmueble al llegar a ese inmueble que se encuentra determinado en el parte policial encontraron a los ciudadanos JAIME ROLANDO RAMON QUIÑONEZ y MARCILLO SEME KARLA ISABEL al realizar el registro del mismo se pudo realizar oculto en un mueble de madera veinte envolturas de plástico transparente que en su interior contiene una sustancia color marrón presumiblemente heroína, así también como en el patio posterior del inmueble se encontró enterradas unas armas de fuego las que se encontraban envueltas en un plástico color negro con evidentes intenciones de que estas estén ocultas señala el parte policial las armas que fueron encontradas fueron las siguientes 3 armas de fuego tipo escopeta 2 armas de fuego tipo revolver además de dinero en efectivo y otros bienes como relojes, cámaras digitales, teléfonos celulares, tablets que constan en la respectiva acta de evidencias y cadena de custodia estas fueron las circunstancias que llevaron en el determinado día y hora a calificar la flagrancia y determinar el procedimiento directo y estamos en esta audiencia de juzgamiento en procedimiento directo las partes por una parte la fiscalía refiriéndose a los hechos del parte policial determina que en esta audiencia probaran la responsabilidad de la procesada Y material de la infracción por parte de la defensa señala de que en realidad su defendida es inocente de todo cargo y que también demostrara su inocencia en esta audiencia esos son los hechos que ha presentado la fiscalía ante este juzgador se pretende que este juzgador juzgue lo que determine el Art. 360 del código orgánico integral penal que dice la tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar dirección particular domiciliaria o en lugar de trabajo para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente, es obligación del estado determinar la responsabilidad del ciudadano quien goza de su presunción de inocente y permite y obliga e invierte la carga de la prueba a la fiscalía quien por su parte debe probar conforme a derecho en materia penal en esta audiencia debió probar las siguientes circunstancias primero que el domicilio donde llego la policía y se hizo la intervención policial existe, del informe pericial balística se ha podido determinar que dio positivo para nitroderivados de pólvora, es decir fueron  disparadas después de su última limpieza, además se ha determinado que estas armas se encuentran aptas para producir disparos, la defensa por su parte ha presentado documentos a favor de su defendida, pero  no ha presentado documentos referentes al delito, el delito de tenencia de armas se consuma solo con la conexión,  en esta prueba con la prueba de la Fiscalía se tenía dudas que en el domicilio pertenecía a MARCILLO SEME KARLA ISABEL más bien con los testimonios de la defensa se ha determinado que el lugar donde se realizó el allanamiento es de la ciudadana procesada. Con los antecedentes antes expuesto el Juez considera que la materialidad se encuentra comprobada, la responsabilidad de la procesada se determina con la posesión de su vivienda y en el lugar que fueron encontrados los armamentos, con las anotaciones expuestas el juez DICTA  SENTENCIA DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra de MARCILLO SEME KARLA ISABEL, como autora directa del delito tipificado en el Art. 360 inciso primero del COIP, con la agravante del Art. 47 numeral 5 del  COIP imponiéndole la pena de 16 meses de pena privativa de libertad que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la ley y la multa de  4 salarios básicos unificados del trabajador en general  que deberá ser cancelada en dos cuentas del Consejo  de la Judicatura y del Ministerio de Justicia. Se dispone de conformidad con lo que dispone el Art. 555 del COIP DISPONE la prohibición de enajenar los bienes lo cual deberá ser comunicado a la dirección nacional de registro de datos públicos, se dispone la retención de dinero por el valor de 5.000 dólares que tenga a nivel nacional lo que se deberá comunicar a la Superintendencia de Bancos. El ingreso al Centro de Rehabilitación Social, la imposición de una pena que se tenga como reparación integral. Se dispone la destrucción de las armas que constan como evidencia para lo cual se señalara día fecha y hora en lo posterior. Una resolución motivada será notificada en los casilleros respectivos.- En cuanto a la solicitud de suspensión condicional formulada por la defensa de la sentenciada esta será atendida en lo posterior notificando la fecha para la audiencia respectiva en los casilleros electrónicos señalados.-
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Duran, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


                                                                     -----------------------------------------
AB. CECILIA JÁCOME TORO
SECRETARIA