UNIDAD JUDICIAL  PENAL NORTE  DE  GUAYAQUIL - ALBÁN BORJA
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2017-03739
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 24 de mayo del 2018
Hora: 10h00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción:    Lesiones causadas por accidente de tránsito   
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Fabiola Vega Carvajal 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (   )  NO  (  x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (x  )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (  )    NO  (  x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (x )   Audiencia  de suspensión condicional de la pena    
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Freddy Toala  Cañarte, Fiscal de Tránsito  -Albán Borja  
Casilla judicial:  3130
Procesado: Julio Giovanny  Guillén Jaime  
Abogado: Ab.  George  Gonzalo  Chancay  Mendoza 
Casilla:
Víctima: Rafael  Manuel  Bozada  Ponce
Abogado: Ab. Walter  Alexis  Maldonado   Gallegos
OTROS: 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Amparándonos en el Art.  76 de la Const. y  630 del COIP mi defendido  solicita  a la Fiscalía que de paso a la  suspensión condicional de la pena,  el  delito no supera los 5 años, se cumple con todos  los requisitos del Art.  630 del COIP , no tiene causa  penal  pendiente, considere  el arraigo de mi defendido , vive en Gallegos Lara  210 y  Diez de Agosto , presento una declaración juramentada , planilla de servicio básico, mi defendido es taxista , presentamos las comparecencias , no hay riesgo que mi cliente evada la sanción  en cuanto a la reparación hemos llegado a un acuerdo  de US $ 2,000 dólares   
Víctima: Rafael  Manuel  Bozada  Ponce, Abogado: Ab. Walter  Alexis  Maldonado   Gallegos.- 
El abogado de la defensa ha presentado la documentación que se encuadra  a lo determinado  en  el Art. 630  del COIP.  En cuanto al numeral 7 del Art. 630 del COIP  el día lunes  deberá cancelar  US $ 1,00O dólares  y el resto  1,000  dólares en seis meses , nos allanamos al petitorio. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			 SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
 En relación a los documentos presentados  por la defensa del sentenciado, se cumple con lo determinado  en el Art. 630 del COIP,  certificado de la Coop. de Transporte  en  Taxis  “Taxi Col.”  , certificados de  honorabilidad, 60 comparecencias , ha llegado a un acuerdo  en cuanto a la reparación integral, la Fiscalía no tiene objeción que se de paso a la suspensión condicional de la pena.  Solicito las condiciones determinadas en los numerales  1, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 y 10  del Art. 631 del COIP- 
Resolución de la Jueza:   (Resumen en 200 caracteres) 
Esta Juzgadora acoge la petición hecha por la  Fiscalía y el sentenciado Julio Giovanny Guillen  Jaime de acogerse a la suspensión condicional de la pena,  se ha demostrado que el sentenciado no tiene otra causa;   por lo que, cumplido los requisitos del Art. 630 del COIP  se le impone al sentenciado las condiciones determinadas en el  Art. 631 del COIP,  numérales: 1.-  residir en un lugar o domicilio determinado, 2.-  no salir fuera del país, sin autorización de un juez de garantías penitenciarias, 5.-  tener o ejercer un trabajo profesión u oficio, 6.-realizar un curso en la ATM  de  capacitación  o programa educativo por tres semanas, 7.-  reparar los daños  a la víctima, según lo acordado por las partes US $ 2,000 dólares,  de esta suma, US $ 1,000 dólares serán pagados el día 28 de mayo del 2018, los US $ 1,000 restantes  a 6 meses,  a  razón de  US $ 166,66 dólares   cada mes,  todos  los fines de mes  a partir del mes de junio,  8.- presentarse  una  vez cada mes, ante esta Autoridad, 9.-  no ser reincidente;  y,  10.-  no tener instrucción fiscal por nuevo delito.  La resolución debidamente motivada será notificada a los sujetos procesales  en sus respectivos casilleros y correos electrónicos. Las partes se dan por notificadas en este mismo acto.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado  del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.- 



Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E.-