ACTA  RESUMEN de AUDIENCIA ORAL DE JUICIO

Causa Penal N° 09288-2018-00632
ALEGATO FISCALIA, respecto al procesado MORA MURILLO JORGE SIXTO (Ab. Orly Argudo Barroso).- señores jueces, la fiscalía en esta audiencia ha logrado probar tanto la materialidad de la infracciona si como la responsabilidad de la persona procesada MORA MURILLO JORGE SIXTO, compareció a esta audiencia, la licenciada CONCHA LECARO TERESA LUCCIOLA, actual rector de la unidad educativa Vicente Anda Aguirre, quien manifestó que una vez posesionada  como nueva rectora del colegio procedió a inventariar los bienes del plantes y no apareció el bus que constaba como activo fijo del colegio, por lo que procedió a poner en conocimiento de la autoridad pertinente, compareció el sargento de policía AREVALO BRIONES MARCOS OSWALDO, quien realiza la investigación en la fase de indagación previa, manifestó que la diligencia la realizo el 30 de mayo del 2016, que se trasladó al colegio Anda Aguirre, que se entrevistó con varios maestros del colegio que el bus no se encontraba en las instalaciones del colegio, compareció el cabo de policía YUGSI NETO JORGE RAUL, manifestó que realizo la pericia de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias físicas, manifestó que se trasladó al colegio Anda Aguirre que es una escena abierta, el lugar existe, que es una escena abierta y se encuentra en la Jurisdicción de esta ciudad de Milagro, en  el lugar se encuentra una carrocería metálica de un bus en mal estado, que tiene una leyenda que dice Cooperativa 10 de agosto que existe partes de un motos que la carrocería es de un mercedes Benz, compareció el sargento de policía  LAGLA TOPA SEGUNDO CARLOS,, agente investigador, manifiesta que realizo que se trasladó al lugar de los hechos, se entrevistó con varias personas que nadie dio razón del vehículo bus GMC tomo versiones, que la carrocería que se encuentra en el lugar, no corresponde al bus GMC, por lo antes expuesto, la fiscalía ha probado el nexo causal determinado en el Art. 455 del COIP. Por tal razón acuso al procesado MORA MURILLO JORGE SIXTO en calidad de AUTOR DIRECTO del delito de HURTO, tipificado en el Art. 196, inciso segundo, en concordancia con el Art. 42 Numeral 1) literal A), todos del Código Orgánico Integral Penal y solicito se le imponga la pena máxima aumentada en un tercio y se repare a la víctima. ALEGATO DEFENSA de la presunta víctima referente al procesado MORA MURILLO JORGE SIXTO (Ab. Sarzosa Naranjo Williams Fernando).- señores jueces, la defensa técnica de la víctima se allana a la alegación final realizada por fiscalía, por tal razón acusamos al procesado MORA MURILLO JORGE SIXTO en calidad de AUTOR DIRECTO del delito de HURTO, tipificado en el Art. 196, inciso segundo, en concordancia con el Art. 42 Numeral 1) literal A), todos del Código Orgánico Integral Penal y solicito se le imponga la pena máxima aumentada en un tercio y se repare a la víctima. ALEGATO DEFENSA del procesado MORA MURILLO JORGE SIXTO (Ab. Vélez Quijije Gonzalo Ernesto).- señores jueces, es importante acotar que para que exista enjuiciamiento penal deben existir dos requisitos sin ecu anón, esto es la materialidad y la responsabilidad del procesado, y en esta audiencia la fiscalía no ha podido demostrar ninguno de estos requisitos, en esta audiencia la licenciada CONCHA LECARO TERESA LUCCIOLA, manifestó que no le consta la existencia de un bus GMC, compareció el señor sargento de policía agente investigador AREVALO BRIONES MARCOS OSWALDO, manifestó que a él no le dieron ningún documento que justifique la existencia del vehículo, que tampoco se trasladó a la agencia Nacional de Transito a verificar la verdadera existencia del vehículo, tales como placas, año modelo color, etc. Compareció el señor ASQUI AGUILAR JORGE WLADIMIR, quien era el chofer del bus, manifestó que el calentaba al carro y que eso sucedió hasta el año 2010, mientras que una de las testigos traídas por Fiscalía que este señor le calentaba al bus hasta el año 2015, totalmente contradictorio, compareció el agente investigador LAGLA TOPA SEGUNDO CARLOS, y este manifestó que a él la denunciante le hablo de la pérdida de un bus marca GCM, un vehículo totalmente distinto al que manifiesta el señor Fiscal, por lo expuesto la fiscalía NO ha logrado probar el nexo causal determinado en el Art. 455 del COIP, ni siquiera ha probado la materialidad menos la responsabilidad, por lo que de acuerdo al Art. 5 numeral 3 del COIP, establece la duda a favor del reo, esto es que para emitir una sentencia debe existir el pleno convencimiento y aquí no ha existido el pleno convencimiento, más bien existe la duda razonable, por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia del procesado MORA MURILLO JORGE SIXTO y se levanten todas las medidas cautelares impuestas en su contra. RESOLUCION JUDICIAL.- Después de las deliberaciones el Tribunal pronuncio de forma oral su decisión judicial en presencia de los sujetos procesales, RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA del procesado MORA MURILLO JORGE SIXTO, por falta de elementos probatorios por parte de fiscalía, por lo que se deja sin efecto todas las medidas cautelares dictadas en su contra, ordenándose su inmediata libertad, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 12 numeral 15 y 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el numeral 10 del Artículo 77 de la Constitución de la Republica, así mismo se dispuso que en los próximos días notificara la sentencia debidamente motivada reducida a escrito, con  lo que se ha dado cumplimiento a lo dispuesto en los artículos 563 numeral 5 y 619 del Código Orgánico Integral Penal, concluyendo la presente Audiencia siendo las 16H26 del día miércoles 03 de julio del 2019. Con lo que doy cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 579 numeral 4 del COIP. LO CERTIFICO.-   

Milagro, 03 de julio  del  2019  


AB.  LUIS  SANABRIA ZAPATA
SECRETARIO