Milagro, jueves 1 de agosto del 2019, las 16h11, VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio y en la presente causa penal, el señor Abogado, Yan Marco Moncayo Di Lorenzo, Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, provincia del Guayas, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 604 del Código Orgánico Integral Penal, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha Milagro, Martes 29 de Enero del 2019, las 18h12, emitió la resolución motivada de Llamamiento a Juicio en contra del procesado Lcdo. JORGE SIXTO MORA MURILLO, en calidad de presunto Autor, del delito de Hurto, que tipifica y reprime el Art. 196 Inciso segundo, del Código Orgánico Integral Penal, por lo que ratifica las medidas cautelares dictadas en contra del procesado, contenidas en el Art. 522 numerales 1) y 2) del COIP, impuesta en Audiencia de Formulación de Cargos e Inicio de Instrucción Fiscal y ratificadas en el Auto de Llamamiento a Juicio, al referido ciudadano, dentro de la presente causa penal. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de Llamamiento a Juicio, fue remitido a este Tribunal, por el Juez de la referida Unidad Judicial Penal, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa de juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del Auto Llamamiento a Juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en los Arts. 562, 563 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la Audiencia Oral Pública de Juicio; conforme consta en el Acta respectiva, el día Miércoles, 22 de Mayo del 2019, las 08h30, fecha en la que inicio y se suspendió para el día Miércoles 03 de Julio del 2019, a las 14h00, fecha en la que se reinstalo y concluyo ese día,  por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 618 numeral 3) y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente, la decisión judicial unánime del Tribunal integrado por los Jueces: Ab. Nancy Maldonado Flores; Ab. María Serrano León; y Dr. Stalin Loor Delgado, quien presidió la Audiencia y redacta la presente Sentencia en calidad de Juez Ponente; de ratificar su Estado Jurídico de Inocencia, y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, de conformidad con el Art. 76 numeral 7) letra l de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 5 numeral 18), 563 numeral 5), 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 numeral 4) del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 14 numeral 1), 15, 16 numeral 1), 398, 399, 400 numeral 1), 402, 403, 404 numeral 1), todos del Código Orgánico Integral Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 numeral 1) del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 numeral 10) parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se ha respecto los principios contenidos en el Art. 610 ibídem, en virtud de lo cual, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; el juicio es válido y así se lo declara.- TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 3.1.- En la Audiencia Oral Pública de Juzgamiento, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 562, 563 numerales 4 y 8); y, 612, todos del Código Orgánico Integral Penal, se declaró instalada la audiencia de juicio, una vez verificada la presencia de los sujetos procesales, informando a los procesados de sus derechos determinados en los Arts. 76 numeral 7) y 77 numeral 7) de la Constitución de la República, y solicitó al señor FISCAL interviniente la Ab. Orly Argudo Barroso, para que realice su ALEGATO DE APERTURA, quien en lo principal dijo que: “Fiscalía, como titular de la acción penal y de conformidad al Art. 195 de la Constitución de la Republica, debo manifestar que se procesó al ciudadano, Licenciado en Educación, Jorge Sixto Mora Murillo, por el delito de Hurto, en este Alegato de Apertura, cabe indicar que esta noticia, se dio a conocer a Fiscalía, por medio de una denuncia presentada por la ciudadana Teresa Lucciola Concha Lecaro, que en su calidad de Rectora de la Unidad Educativa Vicente Anda Aguirre, de esta Ciudad de Milagro, la misma que al asumir este cargo, como Rectora de la Unidad Educativa, el día 02 de Marzo de 2016, se percata como milagreña y como estaba informada de la Unidad que iba a dirigir, que existía un bus, así como también le hacen conocer de los activos de la Institución, no por parte del Distrito de Educación, sino del Colegio Anda Aguirre, porque en un año anterior, como es 1988, no existían los Distritos de Educación, en este Cantón Milagro, sino que pertenecía directamente a la Unidad Educativa, así como también ha sido certificado la Dirección Distrital del Cantón Milagro, el bus que existía en esa fecha era de marca GMC, el mismo que no estaba en poder del Distrito, razón por la cual los del Distrito no pueden responder por el bus, incluso han otorgado una Certificación de aquello, porque el bus estaba a cargo del procesado, razón por la cual la Rectora hace la respectiva denuncia, incluso la Rectora dice que nunca les entregaron el bus, porque debieron haberle entregado, el bus de marca GMC, de color blanco con azul, por tratarse de los colores de la Unidad Educativa, fue adquirido en el año 1988, de la Importadora Galarza, el bus de la Institución no tenía placas, pero contenía un contrato de compra y venta, con su respectiva inscripción en la Comisión de Tránsito del Ecuador, hasta esa fecha, como ya lo indiqué, también debo mencionar que el procesado, en su calidad de Rector saliente, Jorge Sixto Mora Murillo, efectivamente hace constar en el inventario, que dentro de los activos, de los haberes, está este vehículo GMC, color azul con blanco, tipo bus, pero físicamente no se encontraba, pero lo que si se encontró, es una carrocería de un bus, Mercedes Benz y de la marca GMC, como era del bus, siendo así, se procedió a la realizar la investigación por medio de Fiscalía y siendo así, que el mismo procesado indicó que el Distrito, se había llevado dicho vehículo, lo cual no se pudo justificar, con documentación legal, por cuanto se ha solicitado al Distrito de Educación, este bus a la fecha estaba valorado en $ 280 dólares, tal como consta según el inventario que le entregaron a la señora Rectora, los directivos de la Unidad de Educación, de dicha Unidad Educativa, siendo así que el procesado Lcdo. Jorge Sixto Mora Murillo,  dentro de su defensa ha alegado que ese bus, fue entregado al Distrito de Educación del Cantón Milagro, en ese tiempo por parte del señor Félix Chenche, Fiscalía, nunca pudo obtener un documento original, de la Acta de Entrega y Recepción, por lo que el señor procesado, tuvo pleno conocimiento de que se llevaron el bus y que así mismo tuvo conocimiento de que el bus, desapareció, por lo que la Rectora le pide que le diga que sucedió con el bus, por lo que el procesado le dice que entregó el bus al Distrito y hasta la presente fecha no existe documentación legal, de la entrega del bus, al Distrito por parte del procesado, como tampoco ha aparecido el bus, porque incluso el procesado entregó una copia simple, de que él había entregado, el bus al Distrito, pero no existe documentación certificada y original, que acredite lo dicho por el procesado, presumiblemente en el mes de Enero de 2016, específicamente el 22, sería la fecha que fue hurtado dicho bus,  seis meses posteriores a ello, fue que enviaron la carrocería Mercedes a la Institución, por esta razón  se ha procesado a Jorge Sixto Mora Murillo”. 3.2.- El Abogado Williams Fernando Sarzosa Naranjo, defensor de la  denunciante Teresa Lucciola Concha Lecaro, en lo medular, expuso: “ Dentro de esta Audiencia, debo manifestar que efectivamente como ya lo ha manifestado el señor Fiscal y con validez de la Teoría del Caso, en los hechos que se han suscitado, en circunstancias que el hoy procesado Jorge Sixto Mora Murillo, fue el Rector de ese momento, del Plantel Educativo, estaba encargado y la Master Teresa Concha Lecaro, en el mes de Marzo de 2016, asume el cargo, como Rectora titular, de esta Institución Educativa, por lo que el Rector saliente, tenía la obligación de entregar el inventario, de todos los bienes que reposan dentro de la Unidad Educativa Vicente Anda Aguirre, de esta Ciudad de Milagro, por lo que al percatarse de la novedad, la Master Teresa Concha, Rectora entrante, que el bus existía solamente en letras, el bus de marca GMC, color blanco con azul, por lo que la Master Teresa Concha,  se percata que el bus, no existía al interior del Plantel, varias fueron las insistencias, hacia el Rector saliente para que dé una explicación,  de que sucedió con el bus, el Rector saliente no puedo justificar, en su debido momento, tal como la Ley lo establece, que todo funcionario o trabajador público, está sujeto a sanciones civiles, administrativas  o penales, por lo que la Master Teresa Concha Lecaro, Rectora titular del establecimiento educativo, tuvo que acudir hasta las Autoridades Competentes por tratarse de un bien del Estado, es así que procedió a presentar la respectiva denuncia”. 3.3.- Los  Abogados Gonzalo Ernesto Vélez Quijije y Manuel Rosendo Díaz Frías, defensores del procesado Jorge Sixto Mora Murillo, en lo medular, expusieron: “En esta Audiencia, debo indicar que aquí ante Ustedes, esta Defensa Técnica del Lcdo. Jorge Sixto Mora Murillo, va a demostrar su total inocencia, con los mismos elementos que Fiscalía, va a presentar ante Ustedes, como también va a demostrar que con esos supuestos elementos Fiscalía, no va a poder enervar el Estado de Inocencia, del cual goza mi representado Jorge Sixto Mora Murillo, con toda la prueba de Fiscalía, vamos a demostrar la inocencia del mismo y como lo dijo aquí, en su momento el señor Fiscal, que no llegó la documentación legal, para que se justifique aquello, Fiscalía, no va a poder demostrar ni siquiera la Materialidad y mucho más podemos entrar a considerar algún tipo de Responsabilidad o Participación del Lcdo. Jorge Sixto Mora Murillo, por lo que al momento de resolver el estado jurídico del mismo, deberán ratificar su Estado de Inocencia”. CUARTO: PRÁCTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal; se realizó la prueba correspondiente, en el siguiente orden: 4.1.- En la fase probatoria, al hacer su exposición el representante de la fiscalía, en lo principal Solicitó que se recepten como medio de prueba el testimonio de las siguientes personas, la mismas que fueron legalmente juramentadas y advertidas de las penas del perjurio, siendo: Msc. Teresa Lucciola Concha Lecaro (Rectora de la Unidad Educativa Vicente Anda Aguirre - Denunciante), Cédula de Identidad N.- 090725854-5; SgtoS. Marcos Oswaldo Arévalo Briones (Investigador), Cédula de Identidad N.- 120466872-5;  CboP. Jorge Raúl Yugsi Neto (Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Evidencias Físicas), Cédula de Identidad N.- 180415427-4; SgtoS. Segundo Carlos Lagla Topa (Investigador), Cédula de Identidad N.- 050237440-8;  Lcda. Mariana Eunice Zamora Mendoza (Directora Distrital de Educación Milagro), Cédula de Identidad N.- 120422128-5; C.P.A. Vanessa Paola Cornejo Zea (Analista Distrital Administrativa y Financiera), Cédula de Identidad N.- 120422128-5; Sr. Jorge Wladimir Asqui Aguilar (Conserje de la Unidad Vicente Anda Aguirre), Cédula de Identidad N.- 092317760-4; Sr. Clemente Xavier Martínez García (Chofer del Bus de la Unidad Educativa Vicente Anda Aguirre), Cédula de Identidad N.- 090152884-4; Lcda. María Matilde Peralta Salazar (Testigo -Licenciada de la Unidad Educativa Vicente Anda Aguirre), Cédula de Identidad N.- 090986412-6; Lcda. Susana Alexandra Cuvi Rivera (Testigo -Licenciada de la Unidad Educativa Vicente Anda Aguirre), Cédula de Identidad N.- 090868621-5; Lcda. Tania Paulet Gómez Villacís (Testigo -Licenciada de la Unidad Educativa Vicente Anda Aguirre), Cédula de Identidad N.- 120268634-9; Lcda. Erenia Asalia Muñoz Cordero (Testigo -Licenciada de la Unidad Educativa Vicente Anda Aguirre), Cédula de Identidad N.- 090614434-0; y, Lcda. Jenny Jacqueline Pilozo Mendoza (Testigo -Licenciada de la Unidad Educativa Vicente Anda Aguirre), Cédula de Identidad N.- 120268388-2, quienes al rendir su testimonio se les tomó el juramento de ley, y, advertidos de las penas del perjurio, conforme lo indican los Arts. 454 numeral 1), 502 numerales 12) y 13), 510; y, 615 numeral 2), todos del Código Orgánico Integral Penal, y, como prueba documental incorporó: Memorándum N.- MINEDUC-CZS-09D17-UDAJ-2016-00419-M, suscrito por la Analista Distrital Educativa, Vanessa Paola Cornejo Zea; Fotografías del Vehículo, como también documentos de la Comisión de Tránsito del Guayas y Aduana; Informe Investigativo, realizado por el señor SgtoS. Marcos Oswaldo Arévalo Briones, Agente Investigador; Denuncia presentada por la señora Msc. Teresa Lucciola Concha Lecaro, Rectora de la Unidad Educativa Anda Aguirre; Informe del Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Evidencias Físicas, suscrito por el señor CboP. Jorge Raúl Yugsi Neto, Perito  de Criminalística; Informe Preliminar Investigativo, realizado por el SgtoS. Segundo Carlos Lagla Topa, Agente Investigador de la Policía Judicial; Copia Certificada de una Certificación en donde consta  la entrada y salida del señor Lcdo. Jorge Sixto Mora Murillo, en su cargo de Rector de la Unidad Educativa Anda Aguirre; Copia del Expediente del Sumario Administrativo, seguido en contra de Jorge Sixto Mora Murillo, en donde se conoce que por el Hurto, recibió una sanción de manera administrativa; Certificado o Título de Propiedad a favor del Colegio Vicente Anda Aguirre, otorgado por la Importadora Galarza Cía. Ltda. (…..) Fiscalía, presenta Fs. 183, útiles. (…..) La Defensa de la víctima no objeta la prueba. (…..) La Defensa del Procesado objeta la prueba. PRÁCTICA DE PRUEBA TESTIMONIAL  Y DOCUMENTAL POR PARTE DE LA DEFENSA DE LA VICTIMA.- La víctima se acoge a la misma prueba presentada por Fiscalía. (…..) La Defensa del procesado solicita que no se reproduzca la prueba, que fue presentada por Fiscalía como prueba de la defensa de la Víctima. 4.2.- Los defensores del procesado Lcdo. Jorge Sixto Mora Murillo, en la fase probatoria a favor de su defendido, no practico ningún medio probatorio, indicando que su defendido se acogía al derecho del silencio; y COMO PRUEBA DOCUMENTAL, solicitaron se incorpore lo siguiente: Certificado de Antecedentes Penales. QUINTO: ALEGATOS DE CLAUSURA DE LA FISCALÍA, DENUNCIANTE Y DEFENSA DEL PROCESADO: Sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, al amparo de lo dispuesto en el Art. 618 numeral 1) del COIP, en el siguiente orden: 5.1.- El representante de la Fiscalía en lo principal, dijo: “Fiscalía, dentro de esta Audiencia ofreció probar la Teoría expuesta con anterioridad, se ha hecho una acusación en contra  de Jorge Sixto Mora Murillo, conforme lo determina el Art. 196, inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, esto es por el delito de Hurto, con las pruebas evacuadas en esta sala, se ha podido justificar la Materialidad de la Infracción, se ha traído ante Ustedes el testimonio de la señora Lcda. Teresa Lucciola Concha Lecaro, Rectora de la Unidad Educativa Anda Aguirre, la misma que realizó la denuncia por haber encontrado un faltante entre los activos de la Institución, el mismo que se trataba de un vehículo, tipo Bus, color azul con blanco, aquí se escuchó el testimonio del SgtoS. Marcos Oswaldo Arévalo Briones,  Investigador de la Policía Judicial, el mismo que estuvo a cargo de las investigaciones, en la parte previa, así mismo manifestó que el Informe lo realizó el día 30 de Mayo de 2016, por haberse presentado una denuncia por parte de la señora Teresa Lucciola Concha Lecaro, la  misma que tomó posesión del Rectorado, el día 02 de Marzo de 2016, cuando ya salía de  su cargo el Lcdo. Jorge Sixto Mora Murillo, el mismo que de manera escrita, por medio de un documento, dio a conocer que dentro de la Institución existía un Bus, marca GMC, pero ese detalle constaba solo en letras, porque dentro de la Institución, no había ningún bus, de igual manera se trasladó hasta la Cdla. Los Pinos, para realizar el Reconocimiento del Lugar de los Hechos y que dentro del Colegio, no encontró ningún bus, de marca GMC, que también anexó a su Informe, el inventario en donde consta el detalle del bus, GMC, también rindió su testimonio el CboP. Jorge Yugsi Neto, Perito de Criminalística, el mismo que realizó el Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Objetos, este Informe lo realizó el día 06 de Julio de 2016, en sus conclusiones manifestó que la Unidad Educativa, se encuentra ubicada en las calles Juan García Legarda, de esta Ciudad de Milagro, que fue a realizar la diligencia en compañía de la denunciante, Msc. Teresa Lucciola Concha Lecaro, el señor perito también supo indicar que dentro de los predios del Plantel, encontró una Carrocería de un Bus, que se veía que era de la Cooperativa 10 de Agosto, que así mismo pudo constatar que el automotor, no tenía llantas, presentaba los vidrios rotos, no tenía asientos, pero que esta Carrocería pertenecía a un Mercedes Benz, por lo que se accesorio, de que este bus no era el mismo GMC, al cual se hace referencia, también se escuchó el testimonio del SgtoS. Carlos Segundo Lagla Topa, el mismo que realizó otro Informe Investigativo, ya en la etapa de Instrucción Fiscal, el mismo que realizó la verificación del Lugar de los Hechos, el mismo que se encuentra ubicado en la Cdla. Los Pinos, en las calles Juan García Legarda, al ingresar a la Unidad Educativa, se pudo observar una Carrocería de Bus, con la parte de su motor, el Investigador manifestó que tomó contacto con la denunciante y que de igual manera le tomó versiones a las siguientes personas, al señor Clemente Xavier Martínez García, el mismo que anteriormente prestaba sus servicios de Chofer de la Institución, un bus marca GMC, de igual manera tomó una versión a la señora María Matilde Peralta Salazar, la misma que supo indicar que ella lleva laborando en la Institución hace 17 años y que aproximadamente hace 3 años, fue la último vez que observó el vehículo, lo mismo que es concordante a lo manifestado por Susana Alexandra Cuvi Rivera, que de igual manera labora hace 33 años en la Institución, ellas refirieron con relación al Bus, que es verdad que existía un vehículo, tipo Bus, que se encontraba  al interior de la Unidad Educativa, pero que ellas desconocen quien y como se lo llevaron, de igual manera se tomó las versiones a las señoras Erenia Asalia Muñoz Cordero, Tania Paulet Gómez Villacís y Jenny Jacqueline Pilozo Mendoza, el señor Investigador también manifestó que los documentos del bus, se encuentran presentados en la Fiscalía y de igual manera constan en el expediente principal, también rindió su testimonio la Lcda. Mariana Eunice Zamora Mendoza, la misma que es Directora Distrital de Educación, de esta Ciudad de Milagro, ella manifestó que en el año 2017, tomó posesión de su cargo y que en lo principal ella desconocía del Hurto, que si existía un Oficio ingresado por parte de la Lcda. Concha Lecaro y también había información de la Dirección Financiera, en donde la Secretaria de la Dirección Financiera, había respondido dicho Oficio, con respecto al inventario, en donde constaba el bus y que al preguntarle a la denunciante si existía una Acta o documento del ingreso del Bus, como activo y por escrito, que se lo haya pedido a algún Coordinador anterior, que ni siquiera el señor Félix Chenche, le había dado documentación, siendo el Director del Distrito de Educación de Milagro, es decir no existe ningún Acta en donde consta el ingreso del Bus al Distrito, tampoco existía ninguna orden de un anterior Coordinador, también rindió su testimonio la señora Vanessa Paola Cornejo Zea, Analista Distrital Administrativa Financiera, del Distrito de Milagro, quien indica que ella no recibió ningún Informe, por parte del Analista saliente, que simplemente el anterior Analista le indicó de manera verbal, que dentro del Sistema SBAY, pero supo indicar que para esa fecha, ese bien pertenece a la Unidad Educativa Anda Aguirre y por no estar presente en el SBAY, quiere decir que nunca se lo ha recibido, todo esto se evidencia dentro de la Investigación realizada por Fiscalía, que no se había entregado el bus al señor Director de esta fecha, el señor Félix Chenche, que no consta en el Sistema SBAY, el ingreso del vehículo, tipo Bus, GMC, como constaba dentro del inventario, en la fecha de Enero de 2016, también se presentó el testimonio del señor Jorge Wladimir Asqui Aguilar, quien laboraba como Conserje, de la Unidad Educativa Anda Aguirre, en donde labora desde hace 11 años, el mismo refiere que si existía, dentro de la Institución, un bus completo de color azul con blanco y que el chofer si lo prendía, que lo movía para adelante y atrás, que incluso la marca del Bus, era GMC y que una tarde el salió, pero que al día siguiente no encontró el Bus, que le preguntó por el Bus, al señor Jorge Sixto Mora Murillo, quien le supo indicar que el Bus, se lo llevaron unos señores del Distrito y que la Carrocería, que está en la actualidad no le corresponde a la del Bus, que era marca GMC, así mismo indicó que el bus, había sido llevado en una grúa, pudimos escuchar el testimonio del señor Clemente Xavier Martínez García, el mismo que manifestó que fue Chofer de la Unidad Educativa Anda Aguirre, por 11 años y que ingresó a laborar en el año 1990, que trabajó como Chofer, hasta el año 2010, que luego lo cambiaron a Auxiliar de Servicio, hasta el año 2015 y que ya se jubiló por enfermedad, así mismo manifestó que el bus era marca GMC, que él pudo observar al bus y lo manejó hasta el año 2010, que hasta el año 2015, lo prendía y lo calentaba, que de igual manera le reponía la batería, en su testimonio la Lcda. María Matilde Peralta Salazar, supo manifestar que ella formaba parte del Consejo Educativo de la Unidad Educativa Anda Aguirre, que hasta el mes de Febrero de 2016, pudo observar el bus y que luego desapareció, porque el bus estaba cerca de las oficinas administrativas, que era de color blanco con azul, que luego que desapareció el bus, pero nunca fueron convocados para tomar conocimiento de lo que sucedió con el bus, sino que tuvo conocimiento de que el bus, fue llevado por orden de la Dirección Distrital, fuera de la Institución, eso es lo que le había referido el señor Jorge Sixto Mora Murillo, quien era el Rector en ese momento, también recuerda que el señor Chofer prendía el bus, de vez en cuando y que siempre se podía apreciar la existencia del bus, también rindió su testimonio la señora Susana Alexandra Cuvi Rivera, quien fue Miembro del Consejo Administrativo y en lo principal refirió lo mismo que la testigo anterior, que tampoco fueron convocadas para tomar conocimiento de lo sucedido con el bus, así mismo dijo que el bus existía dentro de los predios de la Institución, que era un bus, marca GMC, color azul con blanco y que su chofer era el señor Clemente Martínez, que el bus esta parqueado en la parte administrativa, también rindió su testimonio Tania Paulet Gómez Villacís, quien también formó parte del Consejo Administrativo de la Unidad Educativa Vicente Anda Aguirre y que en el año 2016, estuvo presente y que en este periodo fue que desapareció el bus, esto sucedió en las horas de la tarde, luego de las jornadas educativas, pero que el señor Jorge Sixto Mora Murillo, Rector de la Unidad Educativa, no convocó a reunión para conocer lo suscitado con el bus, el bus funcionaba poco y posterior lo dejaron estacionado, se dañó, lo dejaron obsoleto, que el chofer era el señor Clemente Martínez y que la señora Lucciola Concha Lecaro, les llamó a una reunión extraordinaria, en donde le dio a conocer a todos los Miembros del Consejo, que el bus no había sido ingresado a  la Coordinación de Educación de este Cantón Milagro, por lo que tuvo que poner la respectiva denuncia y que dentro de los predios de la Institución, existe una Carrocería diferente al bus GMC, también rindió testimonio la señora Erenia Asalia Muñoz Cordero, quien fue Vicerrectora de la Unidad Educativa Anda Aguirre, en el año 2016, la misma manifestó que efectivamente existía el bus azul con blanco y que en el periodo que era Rector el señor Jorge Sixto Mora Murillo, el bus aún estaba ahí, que ella no tuvo conocimiento del retiro del bus, porque el señor Rector de esa fecha, no se lo manifestó, que ya hace unos años no funcionaba el bus y que ha existido un solo chofer, de igual manera rindió su testimonio la Lcda. Jenny Jacqueline Pilozo Mendoza, del Consejo Educativo, Vocal Suplente de la Unidad Educativa Vicente Anda Aguirre, que ella labora en la Institución desde el año 2009, que ella nunca perteneció al Consejo Administrativo y que el bus existía, que se encontraba estacionado a lado de la Administración, que presentaba los vidrios quebrados, que era de color azul con blanco, dijo que si estuvo presente cuando llegó la Carrocería que actualmente está ahí, que está junto a Colecturía, en lo principal con la documentación que se aparejado por parte de Fiscalía, se ha justificado que ha existido el bus, así como también se ha podido establecer la existencia del bus, como la desaparición del mismo y se ha indicado que por orden del señor Rector de esa fecha, Jorge Sixto Mora Murillo, el mismo que tuvo pleno conocimiento de que se llevaron el bus, también se conoce que el bus no ha ingresado en ninguna dependencia del Ministerio de Educación, por esta razón Fiscalía, ha probado este hecho, la Materialidad de la Infracción y las circunstancias de este hecho, con la Responsabilidad del Procesado, en cuanto a la documentación presentada por Fiscalía, se encuentra la numeración del motor, el chasis, la marca que es GMC, color y quien fue la persona que vendió al Colegio Vicente Anda Aguirre, como es la Importadora Galarza, con las Actas remitidas por el Distrito de Educación, se establece que efectivamente dentro de los bienes con fecha 23 de Septiembre de 1987, el bus escolar, de color blanco con azul, de un valor de $ 280 dólares, el cual en lo físico, no existe sino solamente consta dentro del inventario, que el señor Rector Jorge Sixto Mora Murillo, dejó entregando a  la denunciante Msc. Teresa Lucciola Concha Lecaro, con todas estas pruebas, Fiscalía, prueba que el responsable de este delito, de Acuerdo a la Ley Orgánica Intercultural, Art. 44, con relación a la Ley Orgánica de Educación Intercultural Art. 44, numeral 5, lo cual fue incumplido por el señor Rectorado encargado, por lo que se le acusa de la Autoría Directa, por el delito de Hurto, como contempla el Art. 196 del Código Orgánico Integral Penal, como Autor Directo, con relación al Art. 42, numeral 1, literal a, del Código Orgánico Integral Penal, por lo que Fiscalía, le pide a Ustedes que en relación al Nexo Causal y luego de haber cumplido con la finalidad de la prueba, al momento de tomar su decisión, se sirvan declarar al procesado Culpable de este delito de Hurto y se le imponga la Pena Privativa de Libertad, como lo establece el Art. 196 del Código Orgánico Integral Penal, por tratarse de un bien público, así como también la reparación integral que no debe ser menor a los 10 salarios básicos unificados”. 5.2.- El abogado defensor de la Denunciante, al exponer su alegato de clausura en lo principal dijo: “Toda vez que Fiscalía, ha probado la Materialidad de la Infracción, el Nexo Causal y la Responsabilidad del Procesado, con todas las pruebas testimoniales y documentales dentro de esta Audiencia, esta Defensa Técnica por parte de la víctima, se acoge al Alegato Final que ha presentado Fiscalía, porque como ya lo dijo Fiscalía, se ha probado que efectivamente el señor Lcdo. Jorge Sixto Mora Murillo, ha adecuado su conducta al tipo penal, como es el delito de Hurto, que establece el Art. 196 del Código Orgánico Integral Penal y como estamos investigando la presunta desaparición de un bus, de una Unidad Educativa Anda Aguirre y por tratarse de un bien del Estado, efectivamente se encuadra en el Art. 196, inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal”. 5.3.- Los abogados defensores del Procesado, al exponer su alegato de clausura en lo principal dijeron: “Es importante acotar que, para que exista un indulto penal, deben contar dos elementos de rigor, como es la Materialidad y por ende va a entrar a considerar, algún tipo de Responsabilidad, esto no ha sucedido aquí, porque Fiscalía no ha podido demostrar la Materialidad, supuestamente un vehículo GMC, por tanto debo manifestar que la Lcda. Teresa Concha Lecaro, en esta sala refirió a viva voz, que a ella no le consta, sino que le dijeron, lo que supuestamente sucedió con el bus, es decir con palabras textuales, así mismo el señor investigador manifestó que no le dieron ningún documento, en donde se justificara el supuesto vehículo, materia de investigación, que tampoco concurrió a la Agencia de Tránsito, para establecer características como placa, motor, capacidad, etc, el señor Agente Segundo Lagla Topa, indicó que él había investigado de un vehículo, cuya marca es GMC, cuando le entregaron esta información, no le dieron ningún dato, de ninguna naturaleza, por parte de la Magister, aquí presente, que tampoco solicitó la información respectiva en la Agencia Nacional de Tránsito, para efecto de poder establecer al supuesto vehículo, como son las placas respectivas, año de fabricación, pero lo más importante que se escuchó en esta sala, es lo manifestado por el señor Clemente Martínez, el mismo que fue chofer del vehículo, refirió que el calentaba el bus, hasta por el año 2010 pero una de las testigos que trajo Fiscalía, manifestó que el bus, fue prendido hasta el año 2015, estos testigos se contradicen porque el señor Martínez, dice que solo lo prendieron hasta el año 2010, no como la señora María Salazar, manifiesta que fue hasta el 2015, de igual manera otra de las testigos indica que en los últimos años 2003 y 2004, que se lo calentaba el supuesto bus escolar, eso es lo que manifestaron los testigos de Fiscalía, aquí no nos han presentado, por parte del señor Fiscal, algún documento que nos hagan ver que el vehículo, marca GMC, porque el Agente Segundo Lagla Topa, quien hace el Informe Investigativo, establece que se trata de un vehículo GMC, como lo manifestó en esta Audiencia, es decir una marca diferente, por eso la defensa quiso hacer una recreación, la cual no fue aceptada por Fiscalía, cuando le presentó una matrícula del vehículo, ya que ahí se determina o se justifica la existencia de un vehículo, al cual no lo podemos traer físicamente,  porque en la Agencia Nacional de Transito, está ingresado toda la nominación respectiva y mucho más si hablamos de un vehículo, de hace muchos años, Fiscalía, no aceptó hacer la recreación, porque era la única manera de justificar que pudo haber habido la existencia de un vehículo, porque simplemente venirlo a decir aquí, que Ustedes lo saben más que yo, eso en Materia Penal es más concreto, especifico o directo, que es o no es, Fiscalía, ha presentado una documentación de una Institución, que fue la que supuestamente le había vendido el bus, a la Unidad Educativa, no podemos determinar de manera fehacientemente, con esa documentación que Fiscalía, mismo la Certifica, para poder establecer que efectivamente ha existido un vehículo, otra cosa también importante es que cuando el señor perito hace el Reconocimiento del Lugar de los Hechos, no establece que haya habido indicios, en el lugar en donde el concurrió y que haya existido un vehículo, que haya estado estacionado, que cite algún tipo de huellas, de por lo menos, una llanta, un aro, etc, no lo determinó y tampoco pudo establecerlo, por esa razón esta defensa ha hablado tan solo de un supuesto bus, porque aquí no debió solamente haberse traído, unos supuestos documentos, porque el documento debidamente válido y certificado en forma legal,  era la matrícula del vehículo, la misma que era otorgada por la Institución, que está acreditada para aquello, como es la Agencia Nacional de Tránsito, por lo tanto no se ha demostrado la Materialidad y si no existe la Materialidad, no podemos entrar a considerar algún tipo de Responsabilidad en mi representado Jorge Sixto Mora Murillo, por lo tanto solicito que se ratifique el Estado de Inocencia”. REPLICA POR PARTE DE FISCALÍA.- “Con relación al vehículo GMC, la Fiscalía no fue quien certificó la documentación legal, sino que se entregó la documentación en copias certificadas, otorgada por el Distrito de Educación de esta Ciudad de Milagro y para justificar la existencia del vehículo, la defensa del procesado manifiesta que solamente se necesita la Matricula, pero si bien es cierto, este documento es el que define de quien es propiedad, pero en qué otra parte me dice, que yo no puedo justificar la existencia del vehículo con otros documentos, en ninguna otra parte de la Ley, porque ahí estoy presentando el título, el cual fue otorgado en donde se compra el vehículo, que es la Importadora Galarza, a más de la prueba testimonial que manifiesta que existía un vehículo, a más de la documentación presentado por el Licenciado, que a la fecha de la desaparición del vehículo, tenía la calidad de Rector, por lo que justifico que Fiscalía, si ha probado la Materialidad, la Responsabilidad con relación al Nexo Causal”. REPLICA POR PARTE DE LA DEFENSA DE LA VICTIMA.- “Con todos los elementos fácticos, que como prueba Fiscalía, ha presentado aquí, queda comprobado fehacientemente la Materialidad de la Infracción y la Responsabilidad del procesado, por lo tanto se acusa conforme a Derecho y de acuerdo al Art. 196, inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal”. REPLICA POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- “Una vez más, debo manifestar que la Agencia Nacional de Tránsito, son los reguladores de los vehículos, son los únicos que acreditan el título, de forma jurídica o natural de los inmuebles, como son vehículos livianos y pesados, extra pesados, etc., es importante porque la defensa ha visto la documentación que ha presentado en copias certificadas el señor Fiscal, con todo respeto, se tiene que valorar la prueba, con respecto a su Legalidad y Autenticidad, esa legalidad era si aquí el señor Fiscal, hubiese presentado el documento respectivo, de ese vehículo, de supuestamente tantos años, como es un documento de la Agencia Nacional de Tránsito del Ecuador, que es la que acreditaba la Materialidad, pero como no la ha realizado, a pesar de haber tenido facultad para hacer aquello, actuando con Objetividad, esto es recabando toda clase de prueba, por lo que la Defensa insiste, no se ha demostrado la Materialidad y mucho menos la Responsabilidad, por tal razón solicito se ratifique el Estado de Inocencia de Jorge Sixto Mora Murillo”. SEXTO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 Nos. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Ley ut supra, consagra: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los Arts. 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal y como lo prescribe el Art. 610 ibídem, es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. LA PRUEBA TIENE POR FINALIDAD LLEVAR A LA O AL JUZGADOR AL CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con los Arts. 454 No. 1 y 617 del COIP), inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454 No. 1 inciso segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454 No. 6 parte final del COIP); pues se determina que “La o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable” (Art. 5 No. 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. (Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21). Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente (Fernández, 2005): a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospechapara la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación en él del acusado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción (Bustamante, 2009). Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. (Mónica María Bustamante Rúa. La relación del estándar de prueba de la duda razonable y la presunción de inocencia desde el garantismo procesal en el Proceso Penal Colombiano. Pág. 84). Lo dice bien Taruffo cuando afirma que “el significado central que se expresa a través de ese estándar es evidente: este requiere un grado particularmente alto de confirmación probatoria de la culpabilidad del imputado, que se aproxima a la certeza, dado que sólo admite la presencia de dudas “irrazonables”, con la evidente intención de reducir al mínimo el riesgo de condena de un inocente” (Taruffo, Michele, Simplemente la verdad. El juez y la construcción de los hechos, Madrid/Barcelona, Marcial Pons, 2010, Pág. 249). Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123). SÉPTIMO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa: 7.1.- ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE HURTO,  por el que fue llamado a Juicio, y llego a conocimiento a este Tribunal, así tenemos: En cuanto al tipo penal establecido en el Art. 196 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Si el delito se comete sobre bienes públicos se impondrá el máximo de la pena prevista aumentada en un tercio. (…)”. El tipo penal referido se haya establecido en la Sección Novena, “Delitos contra el Derecho a la Propiedad”, Capitulo Segundo “Delitos contra los derechos de Libertad”, Libro Primero “La Infracción Penal”. El objeto jurídico o bien jurídico protegido es la Propiedad, cuya pena según el primer inciso, es máximo dos años de pena privativa de libertad, además de no haber sido flagrante; por ello su trámite a través del procedimiento ordinario. Este delito como característica esencial necesita la apropiación y el ánimo de lucro para cuya perfección normalmente se requiere de la concurrencia de actos físicos, manifestados en su fase objetiva y subjetiva. Según Etcheverry, La acción de apropiación -elemento positivo de este delito e integrante de su verbo rector- como adquisición de hecho de las facultades propias de dominio, puede denotar su carácter de resultado, caso en el cual deberá concretarse en un efecto diferente a la actividad misma por él desarrollada, siendo necesario que el sujeto tenga conocimiento de las alternativas de curso que seguirá su actuar y verificado en el momento en que el delincuente está en posibilidad de ejercer esa facultad de disposición o bien, puede denotar su carácter de delito de mera actividad. El ánimo de comportarse como señor y dueño de la cosa, manifestándolo objetivamente y de hecho, no debe ser entendido por la sola apropiación sino, además, por la ventaja patrimonial que con este hecho logra el sujeto activo para sí mismo o terceros. Es decir el ánimo de apropiación y el ánimo de lucro. Dicho en otras palabras, la apropiación requiere de dos elementos: Tomar materialmente la cosa apoderándose de ella (elemento material u objetivo), y, el deseo o ánimo de ejercer sobre la cosa alguna de las facultades de señor y dueño (elemento psíquico subjetivo), o l apropiación como tal. Y en este sentido al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Este delito no admite conductas imprudentes o culposas. Vale decir, que se presume salvo prueba en contrario- que el agente conoce los elementos del tipo objetivo y que dirige voluntariamente su actividad a obtener la concreción del tipo, esto es que quiere que el tipo se realice. Como contenido de la voluntad aparecerá un actuar con dolo en primer grado o de consecuencias necesarias o al menos con dolo eventual (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel, Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 88); sin embargo, la presunción de voluntariedad no releva al juzgador de su obligación de establecer con certeza, a través de los medios probatorios, el grado de culpabilidad del sujeto activo del delito. Este delito, en el presente caso, tratándose del uso de documento privado falso, se encuentra reprimido con pena privativa de libertad de “tres a cinco años”; con pena restrictiva de los derechos de propiedad, con multa de “doce a veinte salarios básicos unificados del trabajador en general” (Art. 70 numeral 7) del COIP), y con pena no privativa de libertad, contempladas en el Art. 60 ibídem. OCTAVO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL: 8.1.- La Fiscalía, en la fase de alegaciones finales ha indicado que, con la prueba actuada en la Audiencia Oral de Juicio, siendo esta etapa del proceso, donde se practica la prueba; probaría tanto la materialidad de la infracción penal, esto es la sustracción de de un vehículo, tipo Bus, color azul con blanco, injusto penal que se subsume en el delito de Hurto, y, la responsabilidad de la persona procesada, Jorge Sixto Mora Murillo. Teniendo en cuenta, lo que determina el Código Orgánico Integral Penal, Art. 18.- “Infracción Penal, Es la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentra prevista en este Código”. El Art. 22 del COIP, que expresa: “Conducta penalmente relevante.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. (…)”. Art. 25 Ibídem. Expresa: Tipicidad.- Los tipos penales describen los elementos de las conductas penalmente relevantes.- y el Art. 29.- Antijuricidad. Para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar o lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido por este Código. Conforme a la acusación Fiscal, el bien jurídico protegido es el Derecho a la Propiedad, mismo que está tipificado en el Art. 196 primer inciso; y, es así que el Tribunal, no tiene el convencimiento más allá de toda duda razonable, de la existencia de una infracción, esto es, el delito de Hurto, habiendo valorado en su conjunto la prueba testimonial y documental practicada por Fiscalía, que deviene en insuficiente, siendo las siguiente: los testimonios rendidos bajo juramento ante este Tribunal, de: 1.-TESTIMONIO de la Msc. TERESA LUCCIOLA CONCHA LECARO (Rectora de la Unidad Educativa Vicente Anda Aguirre - Denunciante), Cédula de Identidad N.- 090725854-5. Quien manifestó lo siguiente.-“Lo que tengo que decir, es que llegué a la Unidad Educativa Vicente Anda Aguirre, porque fui la ganadora del concurso como Rectora Titular de la Unidad Educativa, por un periodo de 4 años, desde el 2016 hasta el 2020, el día 01 de Marzo de 2016, ,me llamaron del Distrito y me entregaron el Acta personal para ejercer el cargo, en horas de la tarde, por lo que a la Unidad Educativa, ingresé a mis labores el 02 de Marzo de 2016, para esa fecha el Lcdo. Jorge Sixto Mora Murillo, era el Rector encargado de la Institución y el mismo, fue quien me entregó el Rectorado, como también me entregó un inventario, en el transcurso de 2 meses, el Lcdo. Mora, se encuentra en esta sala y es quien está siendo procesado, como ya fui delegada Rectora Titular y conocedora de las actividades a realizarse, porque he pertenecido a la  Directiva de otras Instituciones Educativas, conozco la Ley y conozco mi responsabilidad ante los bienes de una Institución Pública, por lo que al llegar  a la Unidad Educativa, solicité de forma inmediata el inventario de la Institución, se me hacía algo raro, que se hayan demorado en entregarme el inventario, porque incluso ya había leído algo y esto no cuadraba con el inventario, porque en la primera parte que me entregaron, decía que entre los bienes, existía un bus, marca GMC, de color blanco con azul, valorado en $ 280 dólares y que estaba en los predios de la Institución, que se encontraba ubicado al lado del área Administrativa, donde se encuentra la oficina del Rectorado, por lo que observé el área y no había ningún bus, en ese lugar, le pregunté al conserje, si tenía conocimiento de algo y lo único que me dijo, es que él, sabía que el lugar había un bus, pero que luego ya no estaba el bus, en los predios de la Institución y que ya no sabía más, entonces llamé al Consejo Administrativo, que es el Órgano de la Institución, el cual, según la Ley Orgánica de Educación Intercultural, es el Organismo que vela por los bienes de la Institución, tiene la responsabilidad de velar por los bienes de la Institución, al igual que la persona encargada del Rectorado, ellos a través de un Acta, me supieron indicar, que ellos conocieron y sabían que el bus estuvo ahí, el Acta me la entregaron los compañeros del Consejo Educativo, los mismos que están en la sala de afuera, dentro del Acta, los compañeros indicaron que lo único que conocían, es que el Distrito estaba pidiendo el bus, al Ex Rector y que ellos, imaginaron que, cuando ya no estaba el bus, es porque se lo había llevado el Distrito, es todo lo que me supieron indicar, posterior a ello converse con el Ex Rector y le indiqué que necesitaba saber e donde estaba el bus, porque solamente me entrega un inventario que dice, bus escolar, que estaba acidulado en los predios de la Institución, el Lcdo. Jorge Mora, me indica que el bus, había sido entregado al Distrito de Educación, en la Administración del Ing. Félix Chenche López, por lo que yo le dije y que documento entregó el Director Distrital, en el momento de la entrega del bus, por lo que el Lcdo. Mora, me dijo que tenía una Acta de Entrega y Recepción, que ya la iba a pedir al Distrito para entregármela, posterior a los días, me trajo el Acta de Entrega y Recepción, en donde indicaba la fecha que entregó el bus al Distrito y constaba como fecha el 22 de Enero, pero no tenía el año, por lo que le solicité que me entregue un documento completo, incluido el año, luego de esto el Lcdo. Mora, con su Abogado, que estuvo en sus inicios, como es el Abogado Nieto, me mandó un documento alegando, que el Acta contenía la Legalidad, porque constaba la firma del Licenciado, la fecha y que el año, era el 2016, porque esa Acta de Entrega y Recepción, no tenía año, el Ab. Iván Nieto, era la persona que asesorada al Lcdo. Mora, en primera instancia, porque la Institución no tiene Abogado, sino que el Distrito, contiene un Departamento Jurídico, pero indistintamente de ellos y conocedora de la Ley, yo tengo una Representación Legal y Administrativa, Penal, sobre la Institución, porque la Ley, indica a través de esto, cuando sucede algo, dentro de la Institución, el Directivo tiene que ver Abogado y tiene que enfrentar el problema, por esta razón ya vengo, enfrentado con este problema, durante tres años, desde que me entregaron el Rectorado”. 2.-TESTIMONIO del SgtoS. MARCOS OSWALDO AREVALO BRIONES (Investigador), Cédula de Identidad N.- 120466872-5. Quien manifestó lo siguiente.-“ Mediante Oficio de Fiscalía N.- FPG-FESR2-2542-2016-000495-O, de fecha 19 de Abril de 2018, fui designado para realizar un Informe Investigativo, según lo que establece el Art. 444, numeral 2,4 y 6 del Código Orgánico Integral Penal, en relación a un presunto delito de Hurto, denunciado por la Lcda. Teresa Lucciola Concha Lecaro, en contra del hoy procesado Jorge Sixto Mora Murillo, dentro de las diligencias realizadas consta el Reconocimiento del Lugar de los Hechos, Versiones y Antecedentes Penales del hoy procesado, el presente Informe consta con fecha 30 de Mayo de 2016, para realizar la Verificación del Lugar de los Hechos, me trasladé hasta la Cdla. Los Pinos, específicamente a la Unidad Educativa Anda Aguirre, de esta Ciudad de Milagro, esta diligencia se realizó conjuntamente con la denunciante, la Lcda. Teresa Lucciola Concha Lecaro, las calles de dicha Ciudadela son asfaltadas, existe gran cantidad de circulación vehicular como peatonal, existen aceras y bordillos, a sus alrededores existe una gran cantidad de viviendas, de construcción mixta, de hormigón armado y techo de zinc, de igual manera estas calles presentan alumbrado público y pocos metros, se encuentra el Parque Los Pinos, al ingreso de la Institución se puede observar que dicho lugar presenta un cerramiento de hormigón armado con rejas metálicas, al ingreso de la misma se puede ver una puerta de ingreso, de metal, pintada de color negro, como también se puede observar la presencia de varias plantas y árboles, en la parte superior de la puerta, se puede apreciar el nombre de la Institución, también se puede apreciar aulas y diferentes oficinas, cabe mencionar que al momento de realizar este reconocimiento la denunciante, me mostró el lugar en donde se encontraba estacionado el bus, marca GMC, de color blanco, este lugar era un espacio vacío, que se encontraba a continuación de las oficinas del Vice-Rectorado, para la cual se realizó las tomas fotográficas, las mismas que se encuentran adjuntas al Informe, se tomó la versión de la denunciante, la señora Teresa Lucciola Concha Lecaro, con cédula de identidad N.- 090725854-5, la misma que se encuentra adjunta al presente Informe, así mismo se procedió a verificar los Antecedentes Penales del hoy procesado, Jorge Sixto Mora Murillo, según el Sistema Informático de la Policía Nacional Integral SIIPNE, el mismo no registra Antecedentes, ni detenciones anteriores”. 3.-TESTIMONIO del CboP. JORGE RAUL YUGSI NETO (Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Evidencias Físicas), Cédula de Identidad N.- 180415427-4. Quien manifestó lo siguiente.-“Mediante delegación Fiscal, por medio del Oficio N.- FPG-FESR2-2542-2016-001024-O, de fecha 20 de Junio de 2016, suscrito por el señor Fiscal de Soluciones rápidas, Ab. Miguel Moreno González, fui designado para realizar la pericia de Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Evidencias Físicas, en relación a la denuncia presentaba por la Lcda. Teresa Concha Lecaro, dentro de la Investigación previa N.- 091001816040166, por el presunto delito de Hurto, el día 06 de Julio de 2016, aproximadamente a las 13h00, me dirigí hasta el lugar donde se supone se dieron los hechos, el mismo que se trata de una escena abierta, ubicada en el Distrito Milagro, específicamente en las calles Juan García Legarda, la misma que se trata de una vía de primer orden, pavimentada, con alumbrado público, circulación en doble sentido y al momento de la realizar la diligencia se encontraba fluida circulación vehicular y peatonal, al costado derecho de la calle Legarda se puede apreciar un cerramiento de hormigón armado con una puerta metálica, de color negro y en la parte superior se aprecia un rotulo, en donde se lee Unidad Educativa Anda Aguirre, esta puerta antes mencionada, es por donde ingresamos hasta los interiores de la Institución, con relación a la Evidencia, cabe mencionar que se tomó contacto con la señora Rectora Lcda. Teresa Lucciola Concha Lecaro, la misma que nos llevó hasta un lugar en donde se pudo observar una carrocería de un vehículo, tipo bus, marca Mercedes Benz, color azul con blanco, las características específicas, al igual que cada objeto que contiene dicha carrocería está especificado dentro del Informe al igual que las tomas fotográficas del Lugar de los Hechos, como conclusión tenemos que el Lugar de los Hechos, objeto de estudio dentro de la presente diligencia, existe y se encuentra ubicado detallado en el acápite 4.1, del presente Informe, de igual manera se pudo conocer que el vehículo, se encuentra en el interior de la Unidad Educativa Vicente Anda Aguirre”. 4.-TESTIMONIO del SgtoS. SEGUNDO CARLOS LAGLA TOPA (Investigador), Cédula de Identidad N.- 050237440-8. Quien manifestó lo siguiente.-“Con oficio N.- FPG-FEPC3-2542-2018-000845-O, de fecha 31 de Julio de 2018, suscrito por el señor Ab. Orly Argudo Barroso, Fiscal de Soluciones rápidas N.-3, se me dispuso realizar una investigación, las mismas que están contempladas en el Art. 444, numerales 2,4 y 6 del Código Orgánico Integral Penal, en base a la denuncia presentada por la ciudadana Teresa Lucciola Concha Lecaro, Rectora de la Unidad Educativa Vicente Anda Aguirre, la misma que nos dio a conocer las circunstancias del hecho, del presunto delito de Hurto, de un bus de color azul con blanco, marca GMC, perteneciente a dicha Institución y motivo de la presente investigación, que consta con N.- 091001816040166, dentro de esta delegación Fiscal, se realizaron las siguientes diligencias, Reconocimiento de los lugares, de objetos e instrumentos, con la intervención del personal especializado integral de investigación, para proceder a realizar esta diligencia, el día 14 de Noviembre de 2018, a las 09h30, me trasladé hasta la Cdla. Los Pinos, a las calles Juan Legarda, donde se observan vías de primer orden, calles con aceras y bordillos, presencia de alumbrado público y gran afluencia de circulación vehicular y peatonal, el sector está poblado, las viviendas son de construcción mixta, de una y dos plantas, entre ellas existe una edificación, con cerramiento de hormigón armado y puerta de metal, de color negro, donde se pueden apreciar las instalaciones de la Unidad Educativa Anda Aguirre, al ingresar por dicha puerta, podemos observar las aulas de estudio, como también el área Administrativa, entre ese pabellón se encuentra la oficina del Rectorado, en donde supuestamente se había suscitado el hecho, porque según manifiesta la denunciante, Lcda. Teresa Concha Lecaro, que ella ingresó a sus labores como Rectora de dicha Institución, el día 02 de Marzo de 2016, por lo que pidió un reporte de los activos del Plantel y pudiendo constatar que el vehículo, tipo Bus, marca GMC, color blanco con azul, que constaba dentro del inventario, que fue entregado por el Rector saliente, el Lcdo. Jorge Sixto Mora Murillo, no se encontraba dentro de los predios de la Institución, para acceder a una mejor verificación del Lugar, en donde se supone se dieron los hechos, se anexa el mapa de la ubicación geográfica, como es Google Map, como Tomas Fotografías del Establecimiento Educativo, posterior a esta diligencia se procedió a verificar los Antecedentes Penales de los Miembros Administrativos de la Institución, los mismos que pudieron darnos una referencia a lo que se investiga, revisando la base de datos del Sistema Informático de la Policía Nacional del Ecuador, SIIPNE, se obtuvo la siguiente información, Jorge Wladimir Asqui Aguilar, con cédula de identidad N.- 092317760-4, no registra antecedentes penales, María Matilde Peralta Salazar, con cédula de identidad N.- 090986412-6, no registra antecedentes penales, Susana Alexandra Cuvi Rivera, con cédula de identidad N.- 090868621-5, no registra antecedentes penales, Tania Paulet Gómez Villacís, con cédula de identidad N.- 120268634-9, no registra antecedentes penales, Jenny Jacqueline Pilozo Mendoza, con cédula de identidad N.- 120268388-2, no registra antecedentes penales, Erenia Asalia Muñoz Cordero, con cédula de identidad N.- 090614434-0, no registra antecedentes penales, Clemente Xavier Martínez García, con cédula de identidad N.- 090152884-4, no registra antecedentes penales, así mismo se revisó en el Sistema Informático SIIPNE y se constató que el vehículo marca GMC, no registra datos, por lo que no se puede dar información sobre dicho automotor, posterior a ello se realizó la constatación de una carrocería, tipo bus, color blanco con azul, la  misma que carecía de parabrisas anteriores, posteriores y laterales, con varios asientos fuera de su lugar y un motor sin numeración, esta carrocería se encontraba ubicada, al interior de la Institución, a un costado de las oficinas del Rectorado, también se receptaron las versiones, de personas que presenciaron los hechos, todos ellos en las Oficinas de la Policía Judicial, los señores, Jorge Wladimir Asqui Aguilar, Clemente Xavier Martínez García, María Matilde Peralta Salazar, Susana Alexandra Cuvi Rivera, Erenia Asalia Muñoz Cordero, Tania Paulet Gómez Villacís, Jenny Jacqueline Pilozo Mendoza, estas versiones se encuentran adjuntas dentro del Informe, de igual manera se receptó la entrevista con la señora Rectora de la Institución, la Msc. Teresa Lucciola Concha Lecaro, con cédula de identidad N.- 090725854-5, de 57 años de edad, la misma que manifestó que se ratifica en el contenido de su denuncia, así mismo se solicitó al señor Fiscal que notifique a las siguientes personas, señores Jorge Sixto Mora Murillo, Andrés Caicedo Calle y Naila Barbosa Romero, para que se acerquen a rendir su versión libre y voluntaria, las mismas que no se presentaron”. 5.-TESTIMONIO de la Lcda. MARIANA EUNICE ZAMORA MENDOZA (Directora Distrital de Educación Milagro), Cédula de Identidad N.- 120422128-5. Quien manifestó lo siguiente.-“Lo que puedo referir con relación a los hechos suscitados, es que tuve conocimiento de este supuesto delito de Hurto, porque existía un Oficio de la Lcda. Teresa Concha Lecaro, en donde manifestaba la novedad, yo ingresé a laborar como Directora Distrital de la Ciudad de Milagro, en el año 2017 y actualmente laboro en la Dirección Distrital de esta Ciudad de Milagro y como conozco a la Lcda. Teresa Lucciola Concha Lecaro, porque es la Rectora de la Unidad Educativa Anda Aguirre, avoqué conocimiento de este hecho, por medio del Oficio puesto en el Distrito y porque encontré información correspondiente al hecho, por parte del departamento Financiero, en donde la Secretaria de la Dirección Financiera le respondía sobre el inventario, en donde constaba el bus, como activo de la Institución, le pregunté a la Lcda. Teresa Lucciola Concha Lecaro, si existía un Acta o documento firmado, en donde manifestaba que el bus era uno de los activos pertenecientes a la Unidad Educativa Anda Aguirre y  que constaba un vehículo, tipo Bus, marca GMC, de color azul con blanco, el cual no existía dentro de los predios, solamente constaba de palabras, entonces le dije que si algún Coordinador le había dado una Acta y ella manifestó que no, que ningún Coordinador, le había dado algún Acta y que ni siquiera el señor Félix Chenche, le dio dicha documentación, por lo que al asumir el cargo dicha Licenciada, Teresa Concha Lecaro, se había percatado de dicha novedad, es decir que el bus había desaparecido, según la Rectora, se percató de este suceso el día 16 de Enero de 2016, en ese entonces yo no estaba a cargo de este trámite, porque para esa fecha el Director Distrital era el señor Lcdo. Félix Chenche López”. 6.-TESTIMONIO de la C.P.A. VANESSA PAOLA CORNEJO ZEA (Analista Distrital Administrativa y Financiera), Cédula de Identidad N.- 120422128-5. Quien manifestó lo siguiente.-“Lo que puedo referir en relación a los hechos suscitados, es que existe una denuncia por la supuesta pérdida de un vehículo, tipo Bus, perteneciente a la Unidad Educativa Anda Aguirre, en ese fecha existía otra persona, encargada de dicho Departamento y al retirarse no dejó ningún tipo de Informe sobre dicha novedad, en la actualidad laboro en la Dirección Distrital de Educación, de esta Ciudad de Milagro, ingresé a laborar a la Dirección Distrital, desde el mes de Agosto, del año 2016, en ese entonces me comunicaron que había desaparecido, el vehículo, tipo Bus, marca GMC 600, de color azul con blanco, esto se conoció por parte de la Rectora entrante de la Institución, la Lcda. Teresa Lucciola Concha Lecaro, para ese entonces, en el año 2016, todos los bienes de las Instituciones debían subirse en el sistema SBAY y si no constaba dentro del Sistema, era porque nunca se lo había recibido, cabe mencionar que este Sistema se encargaba de registrar de manera detallada, cada bien existente en las Instituciones Educativas, dentro de este Sistema no existe gráficas, ni registros de la existencia de este vehículo, tipo Bus, la Carrocería que existe en la actualidad, no corresponde a las características de dicho Bus desaparecido, de marca GMC 600, perteneciente a la Unidad Educativa Anda Aguirre, de igual manera suscribí un memorándum otorgando la información requerida por el señor Héctor Steven Parra Orejuela, Jefe Distrital de Asesoría Jurídica, en donde consta que, según memorándum N.- MINEDUC-CZS-09D17-UDAJ-2016-0023-M, con fecha 23 de Noviembre de 2016 y con copias certificadas de la documentación, se adjunta la documentación  que justifica, conforme a Derecho, la preexistencia del vehículo, de características,  Bus escolar, de color blanco con azul, marca GMC, tipo ómnibus, año de producción 1984, motor 1GDG6P1ABEV543941, chasis XCO928506, el mismo que había sido parte de los activos de la Unidad Educativa Anda Aguirre, este bus se supone existía y se encontraba en los predios del Plantel, a la fecha en que se encontraba a cargo del Rectorado el señor Jorge Sixto Mora Murillo”. 7.-TESTIMONIO del Sr. JORGE WLADIMIR ASQUI AGUILAR (Conserje de la Unidad Vicente Anda Aguirre), Cédula de Identidad N.- 092317760-4. Quien manifestó lo siguiente.-“Lo que tengo que manifestar con respecto al hecho que se está investigando, es que trabajo como empleado del Ministerio de Educación, hace más o menos unos 11 años, si presente mi versión de forma libre y voluntaria en la Fiscalía, por esta razón fui designado para cumplir las funciones como Conserje del Colegio Anda Aguirre, el mismo que en la actualidad se lo conoce, como Unidad Educativa Anda Aguirre, en todo ese tiempo que llevaba laborando dentro de esta Institución, tuve conocimiento de que dentro de los activos de la misma existía un bus, de color azul con blanco, este vehículo se encontraba parqueado en los predios del Plantel, específicamente  al costado derecho de las oficinas de Rectorado y Secretaria, cuando vi ese vehículo en ese lugar, al parecer ya no funcionaba, incluso nadie lo encendía, ni se lo utilizaba para alguna actividad, por lo que, en el año 2015, pude percatarme de que el bus había sido retirado de la Institución, me parece que en horas de la tarde, porque yo no estuve presente en ese momento, por esa razón, al siguiente día, que ya no vi el Bus, en los predios del Plantel, me acerqué al señor Rector encargado en esa fecha, Lcdo. Jorge Sixto Mora Murillo, el mismo que al momento de preguntarle por el Bus, supo manifestarme que, mediante orden de la Dirección Distrital de Educación, habían procedido a retirar el Bus, de las instalaciones del Plantel y que el desconocía hacia donde lo iban a transportar, incluso ese momento, dijo que no sabía a donde lo habían llevado, posterior a ello, ya cuando transcurrió un año de este hecho, volvieron a ingresar una nueva Carrocería, tipo Bus, de color azul con blanco, la misma Carrocería portaba motor, al interior de la misma, esta Carrocería fue dejada en el mismo lugar en donde estaba en Bus anterior, pero en ese momento yo desconocía si se trataba del mismo Bus, que se habían llevado hace un año atrás, eso es  todo lo que puedo manifestar, en cuanto a los hechos que se están investigando”. 8.-TESTIMONIO del Sr. CLEMENTE XAVIER MARTINEZ GARCIA (Chofer del Bus de la Unidad Educativa Vicente Anda Aguirre), Cédula de Identidad N.- 090152884-4. Quien manifestó lo siguiente.-“Lo que tengo que manifestar con respecto a los hechos que se investigan, es que en la actualidad laboro en la Unidad Educativa Anda Aguirre, fui empleado del Ministerio de Educación, por más de 27 años, con 10 meses, en mi asignación cumplía mis labores como Chofer de la Institución, de la Unidad Educativa Anda Aguirre, esta función la cumplí aproximadamente por los años 1990 en adelante, aproximadamente por 10 años, yo conducía el vehículo, tipo Bus, marca GMC 600, de color azul con blanco, para transportar a los alumnos hasta su casa, como también en varias ocasiones, se llevaba a los mejores alumnos, a viajes hasta la Ciudad de Guayaquil y Salinas, ese era el uso que se daba a dicho automotor, por pertenecer al Plantel, posterior a ello, deje de realizar mis funciones como Chofer de la Institución y fui designado  a cumplir las funciones como Conserje de la misma, pero el Bus de la Institución se dejó parqueado en los predios de la misma y su estado era aun en funcionamiento, porque incluso de vez en cuando se lo prendía, para calentarlo, es decir se le daba tratamiento, pero como se conoce, toda cosa que no se utiliza, con el paso del tiempo, poco a poco, el Bus se fue deteriorando, por lo que ya no se daba movimiento al mismo, por esta razón el Bus fue ubicado, en un predio que estaba cerca de las Oficinas de Rectorado y Secretaria, es decir el Bus se lo parqueó a un costado derecho del pabellón Administrativo, de ahí en adelante desconozco lo que haya sucedido con el mismo, pero quien pueda dar mejor información seria el señor Andrés Caicedo Calle, el mismo que para ese  entonces era el Colector de la Institución”. 9.-TESTIMONIO de la Lcda. MARIA MATILDE PERALTA SALAZAR (Testigo -Licenciada de la Unidad Educativa Vicente Anda Aguirre), Cédula de Identidad N.- 090986412-6. Quien manifestó lo siguiente.-“ Con respecto al caso que se investiga debo manifestar, que soy docente de la Unidad Educativa Anda Aguirre, desde aproximadamente 17 años y lo que puedo decir en torno a la desaparición del vehículo, tipo Bus, de color blanco con azul, es que durante el periodo, en que el señor Lcdo. Jorge Sixto Mora Murillo, se encontraba como el Rector encargado de nuestra Institución, yo formaba parte del Consejo Ejecutivo, conjuntamente con mis compañeras, las señoras Lcda. Susana Cuvi Rivera, Lcda. Tania Gómez Villacís, la Socióloga Asalia Muñoz Cordero y la Lcda. Jenny Pilozo Mendoza, cabe mencionar que el Bus, al que hacen referencia y siendo la Materia de la Investigación, es que, cuando llegué a laborar en dicha Unidad Educativa, el vehículo al cual se hace mención, ya se encontraba dentro de los predios de la Institución, el mismo que se trataba de un tipo Bus, de color azul con blanco, no tengo conocimiento de la marca y mucho menos conocía el número de la placa, lo único que puedo referir, es que para ese entonces, la persona que lo conducía era el señor Clemente Martínez, el mismo que se desempeñaba como Chofer de la Institución, incluso en una ocasión pudimos darnos un paseo a bordo del mismo, con varios compañeros, pero muy cerca de la Unidad Educativa, dicho vehículo se encontraba estacionado cerca de las Oficinas Administrativas, por lo cual era visible tanto para los alumnos, como maestros y demás personas, posterior a ello, un día ya no vimos más al vehículo, esto debió haber ocurrido aproximadamente hace unos 3 años atrás, por esta razón tuve curiosidad de saber el paradero del Bus, por lo que entre conversaciones con los compañeros, se tuvo conocimiento de que el Bus, había sido retirado de la Institución, por orden del Distrito de Educación, pero ninguno de nosotros le dimos la mayor importancia y nos olvidamos del asunto, hasta cuando hubo el cambio de Autoridades en la Institución, en donde asumió el cargo de Rectora de la Unidad Educativa la Lcda. Teresa Lucciola Concha Lecaro, la misma que al tomar posesión del cargo, solicitó al Rector saliente, el Lcdo. Jorge Sixto Mora Murillo, un inventario de los activos existentes dentro de la Institución Educativa, en donde se encuentra con la novedad, de que el bus que constaba en letras, no existía dentro de los predios de la Institución, por lo que pese a que nos encontrábamos en un periodo de vacaciones, la señora Rectora nos convocó a una reunión extraordinaria y ahí nos presentó una documentación, en donde constaba la inexistencia del Bus, nosotros, los que conocíamos de la novedad, de que el bus había sido retirado por el Distrito, se lo hicimos conocer a la señora Rectora, pero no contábamos con un documento que respalde dicha diligencia, es por eso que la Lcda. Teresa Concha, procedió a realizar el trámite respectivo y las demás gestiones para la devolución del Bus, posterior a ello, nos supieron manifestar que el Bus, iba a llegar a las 15h00 de ese mismo día, que no recuerdo la fecha, pero no llegó pese a la espera y como ya había pasado la hora,  procedí a retirarme del lugar, sin presenciar el reingreso del Bus, pero al día siguiente de este hecho, llegué a la Unidad Educativa Anda Aguirre y efectivamente, al costado de las oficinas Administrativas, se encontraba un vehículo, tipo Bus, de color azul con blanco, pero tuve conocimiento de que el Bus, que habían ingresado, no contenía las  mismas características del bus anterior, es decir no se trataba del mismo Bus, sino que había sido cambiado, por esta razón se suscitó un inconveniente entre la Rectora entrante Lcda. Teresa Lucciola Concha Lecaro y el Rector saliente, Lcdo. Jorge Sixto Mora Murillo, la persona que más tiene conocimiento de las características exactas de dicho vehículo, era el señor Andrés Caicedo Calle, que para ese entonces se desempeñaba como Colector de la Unidad Educativa Anda Aguirre”. 10.-TESTIMONIO de la Lcda. SUSANA ALEXANDRA CUVI RIVERA (Testigo -Licenciada de la Unidad Educativa Vicente Anda Aguirre), Cédula de Identidad N.- 090868621-5. Quien manifestó lo siguiente.-“Lo que puedo manifestar en torno a la investigación, es que soy docente y me encuentro desempeñando mis labores en la Unidad Educativa Anda Aguirre, desde hace 35 años, durante el periodo en que  se encontraba  a cargo del Rectorado, el señor Lcdo. Jorge Sixto Mora Murillo, me encontraba formando parte del Consejo Ejecutivo, conjuntamente con mis compañeras, las señoras Lcda. María Matilde Peralta Salazar y la Lcda. Tania Gómez Villacís,  con respecto al Bus, puedo referir que, cuando llegué a laborar en dicha Unidad Educativa, el vehículo al cual se hace mención, se encontraba dentro de los predios de la Institución Educativa, el mismo, se trataba de un Bus, de color azul con blanco, desconozco la marca y número de la placa, pero recuerdo que para esa fecha era conducido por el señor Clemente Martínez, que era el Chofer de la Institución, incluso en una ocasión, con varios compañeros, hicimos un recorrido en el mismo, por áreas cercas al Plantel, dicho vehículo se encontraba estacionado cerca de las Oficinas Administrativas, como ya tenía varios años, se podía divisar su deterioro, esto era visible tanto para los alumnos, como maestros y demás personas, pero un día ya no estaba ahí el Bus, creo que fue aproximadamente hace unos 3 años atrás, por lo que procedí a preguntar por el paradero del mismo y unos de los compañeros, supo manifestar que el Bus, había sido retirado de la Institución, por orden del Distrito de Educación, no le dimos la mayor importancia a este hecho, hasta cuando asumió el cargo de Rectora de la Unidad Educativa, la Lcda. Teresa Lucciola Concha Lecaro, la misma que al instante de posesionarse en su cargo, solicitó al Rector saliente, el Lcdo. Jorge Sixto Mora Murillo, un inventario de todos los activos de la Institución Educativa, pero al revisar los inventarios de constata que el Bus no existía, razón por la cual fuimos convocados a una reunión extraordinaria del Consejo Ejecutivo, pese a que nos encontrábamos de vacaciones, la señora Rectora con papeles en mano, nos hizo caer en cuenta, de la inexistencia del Bus, nosotros le manifestamos lo que se había rumorado, que el bus había sido retirado por orden del Distrito de Educación, pero ninguno contaba con un documento firmado, que respalde dicha diligencia, después de unos días, se conoció que llegaría el Bus, a las 15h00 de ese mismo día, como ya ha pasado mucho tiempo no recuerdo la fecha exacta, estuvimos en la Institución Educativa con varias compañeras, haciéndonos presente y efectivamente pudimos ver, cuando llegó una grúa, remolcando una Carrocería, tipo Bus, de color azul con blanco, la misma que fue parqueada cerca de las oficinas Administrativas de la Unidad Educativa Anda Aguirre, pero al parecer la señora Rectora manifestó que no era el Bus, que se habían llevado, posterior a ello se dio un inconveniente entre las dos Autoridades, el Rector saliente Lcdo. Jorge Sixto Mora Murillo y la Rectora entrante Lcda. Teresa Lucciola Concha Lecaro”. 11.-TESTIMONIO de la Lcda. TANIA PAULET GOMEZ VILLACIS (Testigo -Licenciada de la Unidad Educativa Vicente Anda Aguirre), Cédula de Identidad N.- 120268634-9. Quien manifestó lo siguiente.-“En relación a los hechos suscitados, por el supuesto delito de Hurto, debo manifestar que, soy docente y me encuentro laborando en la Unidad Educativa Anda Aguirre, desde aproximadamente 20 años, es por ello que durante el periodo, en que el señor Lcdo. Jorge Sixto Mora Murillo, se encontraba como el Rector encargado de nuestra Institución, conjuntamente con mis compañeras, Lcda. María Matilde Peralta Salazar y Lcda. Susana Alexandra Cuvi Rivera, formábamos parte del Consejo Ejecutivo de la Unidad Educativa Anda Aguirre y con respecto a la denuncia presentada por la señora Lcda. Teresa Lucciola Concha Lecaro, sobre el Hurto del Bus, debo mencionar que cuando llegué a laborar en dicha Institución, ya se encontraba un vehículo, tipo Bus, de color azul con blanco, pero no tuve conocimiento de la marca y del número de la placa, para esa fecha, quien conducía el Bus, era el señor  Clemente Martínez, quien se desempeñaba como Chofer de la Institución, dicho vehículo se encontraba estacionado cerca de las Oficinas Administrativas, lo cual lo hacía visible, tanto para los alumnos, siempre veíamos al bus en ese lugar, por lo que poco a poco se iba deteriorando, posterior a ello aproximadamente hace unos 3 años atrás, de un momento a otro, ya no vimos el Bus, en ese lugar, simplemente se rumoraba entre las conversaciones con los compañeros, de que el Bus, había sido retirado de la Institución, por orden del Distrito de Educación, por esta razón no le dimos la mayor importancia al asunto, hasta cuando asumió el cargo de Rectora de la Unidad Educativa la Lcda. Teresa Lucciola Concha Lecaro, la misma que al tomar posesión del cargo, solicitó al Rector saliente, el Lcdo. Jorge Sixto Mora Murillo, un inventario de los activos existentes dentro de la Institución Educativa, en donde se encuentra con la novedad, de que el bus no existía dentro de los predios de la Institución, por lo que nos convocó a una reunión extraordinaria, nos presentó una documentación, dejándonos en claro sobre la inexistencia del Bus, nosotros, le hicimos conocer sobre lo que se rumoraba, de que el bus había sido retirado de la Institución por orden del Distrito de Educación, pero en dicha diligencia, ninguna de nosotras, habíamos firmado, algún documento, como constancia del hecho, después de unos días trajeron, una Carrocería, tipo Bus, de color azul con blanco, la misma que parquearon junto a las oficinas Administrativas, pero como había del Bus, se dio un inconveniente entre la Rectora entrante Lcda. Teresa Lucciola Concha Lecaro y el Rector saliente, Lcdo. Jorge Sixto Mora Murillo, la persona que más tiene conocimiento de las características exactas de dicho vehículo, era el señor Andrés Caicedo Calle, que para ese entonces se desempeñaba como Colector de la Unidad Educativa Anda Aguirre”. 12.-TESTIMONIO de la Lcda. ERENIA ASALIA MUÑOZ CORDERO (Testigo -Licenciada de la Unidad Educativa Vicente Anda Aguirre), Cédula de Identidad N.- 090614434-0. Quien manifestó lo siguiente.-“Soy docente de la Unidad Educativa Anda Aguirre, desde hace unos 33 años y durante el periodo en que estaba de Rector el Lcdo. Jorge Sixto Mora Murillo, desempeñé el cargo de Vicerrectora de la Unidad Educativa Anda Aguirre, con respecto al bus que hacen referencia en la denuncia presentada por parte de la señora Lcda. Teresa Lucciola Concha Lecaro, debo indicar que cuando yo ingresé a laborar en dicha Unidad Educativa, ya se encontraba dicho vehículo, tipo Bus, de color azul con blanco, no tenía conocimiento de la marca y placas del mismo, este vehículo pasaba parqueado cerca de las oficinas Administrativas, por encontrarse en un estado de deterioro, estaba prácticamente abandonado, hasta que un día, ya no se encontraba en ese sitio, esto sucedió hace 3 años, por lo que procedí a preguntar el paradero de dicho Bus, a los compañeros y entre los mismos, se conoció que por orden del Distrito de Educación, el Bus había sido retirado de la Unidad Educativa, sin tener conocimiento de la persona que lo había llevado, porque incluso en ese tiempo no se contaba con guardia, ni conserje, porque este hecho aconteció luego de las jornadas estudiantiles y en ese entonces solo había una sola jornada, que es la matutina, pero nadie de nosotros le dio importancia a este hecho, hasta que se posesionó la nueva Rectora, Lcda. Teresa Lucciola Concha Lecaro, la misma que hace una revisión del inventario de los activos de la Institución, inventario que había sido provisto por el Lcdo. Jorge Sixto Mora Murillo, Rector saliente, cuando la señora Rectora se da cuenta de la novedad, nos convoca a una reunión extraordinaria, en donde con los papeles a la mano, nos hace caer en cuenta, de la inexistencia del Bus, entonces le manifestamos lo que se rumoraba, de que por orden del Distrito de Educación, el bus había sido retirado de la Institución, pero que ninguna persona o funcionario había hecho conocer sobre el hecho, en unos días posteriores, nos percatamos de la llegada de un grúa, la misma que arrastraba una Carrocería, tipo bus, de color azul con blanco y lo procedieron a parquear junto a las oficinas Administrativas, pero al parecer según lo manifestado por la señora Rectora Teresa Lucciola Concha Lecaro, no era el Bus que constaba en el inventario, por lo que se suscitó un inconveniente entre el Rector saliente y la Rectora Entrante, es todo lo que puedo decir, en cuanto conozco”. 13.-TESTIMONIO de la Lcda. JENNY JACQUELINE PILOZO MENDOZA (Testigo -Licenciada de la Unidad Educativa Vicente Anda Aguirre), Cédula de Identidad N.- 120268388-2. Quien manifestó lo siguiente.-“Soy docente de la Unidad Educativa Anda Aguirre, desde hace 9 años, en el periodo que se encontraba como Rector encargado el señor Lcdo. Jorge Sixto Mora Murillo, fui docente de Bachillerato y nunca pertenecí al Consejo Ejecutivo de la Institución, con respecto a la denuncia puesta por la señora Lcda. Teresa Concha Lecaro, en torno al Hurto del vehículo, tipo Bus, color azul con blanco, pero del cual desconozco la marca y número de placas, este automotor estaba ubicado dentro de las instalaciones de la Institución, junto al pabellón Administrativo, pero como hace 3 años, ya no se lo vio más, pero entre los compañeros se rumoraba que dicho Bus, había sido retirado de la Institución por orden del Distrito de Educación, pero que se desconocía el nombre de la persona que se lo llevó, porque en ese entonces no se contaba con Conserje, ni Guardia, incluso el bus, había sido retirado luego de las jornadas educativas, como en ese entonces eran matutinas y se supone que el bus, fue retirado en horas de la tarde, se desconocía esos detalles, pero luego de unos días legó una grúa, la misma que contenía una Carrocería, tipo Bus, de color azul con blanco, para proceder a parquearla cerca al pabellón administrativo, pero la señora Rectora Lcda. Teresa Concha Lecaro tuvo un inconveniente con el Rector saliente, Lcdo. Jorge Sixto Mora Murillo, porque no era el bus, al cual se hace referencia”. PRUEBA DOCUMENTAL, el fiscal incorpora lo siguiente: Memorándum N.- MINEDUC-CZS-09D17-UDAJ-2016-00419-M, suscrito por la Analista Distrital Educativa, Vanessa Paola Cornejo Zea; Fotografías del Vehículo, como también documentos de la Comisión de Tránsito del Guayas y Aduana; Informe Investigativo, realizado por el señor SgtoS. Marcos Oswaldo Arévalo Briones, Agente Investigador; Denuncia presentada por la señora Msc. Teresa Lucciola Concha Lecaro, Rectora de la Unidad Educativa Anda Aguirre; Informe del Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Evidencias Físicas, suscrito por el señor CboP. Jorge Raúl Yugsi Neto, Perito  de Criminalística; Informe Preliminar Investigativo, realizado por el SgtoS. Segundo Carlos Lagla Topa, Agente Investigador de la Policía Judicial; Copia Certificada de una Certificación en donde consta  la entrada y salida del señor Lcdo. Jorge Sixto Mora Murillo, en su cargo de Rector de la Unidad Educativa Anda Aguirre; Copia del Expediente del Sumario Administrativo, seguido en contra de Jorge Sixto Mora Murillo, en donde se conoce que por el Hurto, recibió una sanción de manera administrativa; Certificado o Título de Propiedad a favor del Colegio Vicente Anda Aguirre, otorgado por la Importadora Galarza Cía. Ltda. El tribunal ha analizado la prueba testimonial, pericial y documental, incorporada por la Fiscalía, la misma que tiene por finalidad establecer tanto la existencia material de la infracciona si como al responsabilidad penal de la persona procesada, cumpliendo con lo determinado en el Art. 453 del Código Orgánico Integral, análisis de la prueba practicada en conjunto, cuya apreciación se basa en las reglas que la lógica nos impone como juzgadores, con discernimiento de la razón, y, de una manera objetiva, imparcial, teniendo en cuenta su autenticidad, legalidad, sometimiento a cadena de custodia y aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales; si bien la  denunciante, ha manifestado en su denuncia que el día 02 de Marzo de 2016, entro a laborar como Directora de la Unidad Educativa Vicente Anda Aguirre, para esa fecha el Lcdo. Jorge Sixto Mora Murillo, era el Rector encargado de la Institución y el mismo  fue quien le había entregado el Rectorado, la denunciante  solicita el inventario de la Institución, cuando le entregaron el inventario decía que entre los bienes, existía un bus, marca GMC, de color blanco con azul, valorado en $ 280 dólares y que estaba en los predios de la Institución, que se encontraba ubicado al lado del área Administrativa, donde se encuentra la oficina del Rectorado,  observando que en el área  no había ningún bus,  preguntándole al conserje, si tenía conocimiento de algo y lo único que le había manifestado,  era que  él sabía que en el lugar había un bus, pero que luego el bus ya no estaba en los predios de la Institución y que ya no sabía más, llamando al Consejo Administrativo, que es el Órgano de la Institución, el cual, según la Ley Orgánica de Educación Intercultural, es el Organismo que vela por los bienes de la Institución, y es quien tiene la responsabilidad de velar por los bienes de la Institución,   a través de un Acta, supieron indicar, que ellos conocieron y sabían que el bus estuvo ahí, y que conocían,  que el Distrito estaba pidiendo el bus al Ex Rector, posterior a ello conversa  con el Ex Rector quien le indica que el bus, había sido entregado al Distrito de Educación, en la Administración del Ing. Félix Chenche López, diciéndole  que tenía una Acta de Entrega y Recepción, que indicaba la fecha que entregó el bus al Distrito y constaba como fecha el 22 de Enero del año 2016 ; De igual los agentes investigadores Sargento Segundo de policía Marcos Oswaldo Arévalo Briones quien realiza las investigaciones;  Cabo primero de policía Jorge Raúl Yugsi Nieto, quien realiza la constatación de Lugar de los supuestos Hechos y Evidencias Físicas; y, Sargento Segundo de policía Segundo Carlos Lagla Topa, quien realiza el Informe Investigativo, igualmente se basa en lo manifestado por el denunciante en su denuncia y realiza constatación del lugar, de los supuestos hechos, esto es el colegio Vicente Anda Aguirre,  han tomado versiones y han revisado los antecedentes personales, y no registran antecedentes. Y, de igual manera con la prueba documental incorporada que es en sí los informes realizados por las personas que rindieron testimonios, no hace prueba en sí, para establecer la existencia material de la infracción, pues de los testimonios de la fiscalía, para establecer la existencia material de la infracción, esto es el delito de HURTO de un bus, marca GMC, de color  azul con blanco, existen muchas imprecisiones, desconcierto, que generan más dudas que certezas, teniendo en cuenta que todo tipo penal, tiene elementos objetivos y subjetivos, cuyo verbo rector, es el apoderamiento ilegitimo de una cosa mueble, delito que vulnera un vínculo de poder efectivo, factico, positivo y real, que liga a las personas y a las cosas que tiene consigo, como ya se dijo la acción externa del tipo penal de hurto es el apoderamiento, esto es, un comportamiento propio y activo de desplazamiento físico de la cosa mueble desde las esferas de patrimonio del sujeto activo; que en este caso es la sustracción de un bus, marca GMC, de color  azul con blanco,, desde los patios de la Unidad Educativa Vicente Anda Aguirre, según la denuncia, lo que no se ha justificado debidamente, existiendo inconsistencias e incoherencias; en consecuencia, el Tribunal considera que la prueba practicada por Fiscalía, no ha cumplido con su finalidad, de conformidad con lo que determina el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, que es llevar a la o el Juzgador, al convencimiento de los hechos y circunstancias, materia de la infracción; por lo que, al no haberse cumplido con ese primer requisito, es inoficioso analizar sobre la participación y responsabilidad de la persona procesada. Por su parte  la defensa del procesado en la fase de prueba indico que acogiéndose al principio acusatorio que rige nuestro sistema procesal penal, que la carga de prueba le corresponde a la Fiscalía, indico que no practicaría ninguna prueba a favor de su defendido, ya que con la misma prueba insuficiente de fiscalía, bastaría para que el Tribunal ratifique el estado de inocencia de su defendido, por lo que el de igual manera, el Tribunal explico a la persona procesada, sus garantías constitucionales y lo estipulado en el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, y, de igual manera el señor procesado Lcdo. JORGE SIXTO MORA MURILLO de: estado civil divorciado, edad 56 años, religión católico, nacionalidad ecuatoriana, instrucción superior, profesión docente, domiciliado en Milagro, Cdla. Banco de la Vivienda, Cédula de Identidad N.- 090838720-2,  de manera libre y voluntaria, expresó su deseo de acogerse al derecho constitucional al silencio. Presentando como prueba documental, E Certificado de Antecedentes Penales, ya que si no se ha probado la existencia material de infracción no se puede establecer nexo causal, conforme lo establecido el Art. 455 del COIP, que dice “Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. NOVENO: En mérito de lo anteriormente analizado, y considerando que no se ha cumplido con los elementos valorativos de la conducta antijurídica del tipo penal acusado, y, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76  numeral 2) de la Constitución de la República, en concordancia con Art. 5 numerales 3) y 4) del Código Orgánico Integral Penal; el TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES con sede en la ciudad de Milagro, provincia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA del procesado Lcdo. JORGE SIXTO MORA MURILLO de: estado civil divorciado, edad 56 años, religión católico, nacionalidad ecuatoriana, instrucción superior, profesión docente, domiciliado en Milagro, Cdla. Banco de la Vivienda, Cédula de Identidad N.- 090838720-2;  y, en tal razón, se dispone la cesación de todas las medidas cautelares dictadas en sus contras en este proceso, de conformidad con el Art. 619 numeral 5) del Código Orgánico Integral, Penal, se dispone su inmediata libertad que por dicho delito en contra del referido procesado, ya absuelto. Oficiándose en tal sentido a las autoridades respectivas. Infórmese a la víctima con este fallo, en su domicilio si se conociere, al amparo del Art. 11 numeral  11) del Código Orgánico Integral Penal.- Los sujetos procesales: Ab. Orly Argudo Barroso, Fiscal interviniente en esta audiencia; y, Abogados: Williams Fernando Sarzosa Naranjo, defensor de la denunciante;  y,  Gonzalo Ernesto Vélez Quijije y Manuel Rosendo Díaz Frías, defensores particulares del procesado, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Luis Sanabria Zapata, Secretario titular del Tribunal.-NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.