RESOLUCION DEL JUEZ: Luego de haberse adoptado la resolución de manera oral en la presente audiencia de juzgamiento flagrante en procedimiento expedito penal, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal, para hacerlo se considera: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP (numeral 6 del artículo 642) y COFJ, y según la resolución publicada en el Suplemento Registro Oficial 546 de fecha Quito viernes 17 de julio del 2015.- SEGUNDO: En la sustanciación de la audiencia no se han omitido solemnidades sustanciales que lo afecten, por lo que expresamente se declara su validez que es inobjetable.- TERCERO: Los nombres y apellidos de los contraventores sentenciados son SELLAN RIVAS ERIKA STEFANY, ciudadana ecuatoriana, de 24 años de edad, de estado civil soltero, domiciliada en el cantón Naranjal Provincia del Guayas, portadora de la cedula de ciudadanía número 0941123135; VALLADARES GUTAMA JASMIN CAROLINA, ciudadana ecuatoriana, de 25 años de edad, de estado civil soltero, domiciliada en el cantón Naranjal Provincia del Guayas, portadora de la cedula de ciudadanía número 0955344031; ESPINOZA PARDO IVAN ENRIQUE, ciudadano ecuatoriano, de 31 años de edad, de estado civil soltero, domiciliada en el cantón Naranjal Provincia del Guayas, portador de la cedula de ciudadanía número 1206208694.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:- Habiendo escuchado a las partes, conforme el articulo 168 numeral 6 de la constitución de la República del Ecuador, siendo una audiencia única de juzgamiento en procedimiento expedito flagrante de contravenciones de segunda clase, conforme las disposiciones del articulo 641 y numeral 6 del artículo 642 del COIP, diligencia a la cual comparecieron: los detenidos SELLAN RIVAS ERIKA STEFANY, VALLADARES GUTAMA JASMIN CAROLINA, ESPINOZA PARDO IVAN ENRIQUE, representados por el abogado NEXSAR CERVANTES POTES, en calidad de defensor particular; el Subteniente de Policía Nacional CUARAN ROSERO RONALD DAVID, quien elabora el parte de aprehensión de los ciudadanos en mención; corresponde analizar en esta diligencia las únicas pruebas presentadas por las partes, como son los testimonios del Subteniente de Policía Nacional CUARAN ROSERO RONALD DAVID, quien refiere: “…Que encontrándome de servicio como Guardián nocturno del distrito de la policía de Naranjal Balao, por disposición de la central de radio del ECU911, aproximadamente a las 05h15 minutos de la madrugada se nos comunica que avancemos al bar clandestino conocido como  “La Lechera”, ubicado en La ciudadela Virgen de Fátima , a fin de verificar unas riñas callejeras con libadores en su interior y exterior, de modo que una vez constituidos en el mismo se procedió a retirar a las personas que se encontraban en su interior y paralelo a esto se logró el cierre del mencionado bar, toda vez que no poseía los permisos y demás documentación que le habilite su normal funcionamiento, una vez logrando desalojar a las personas en su interior, estas en su totalidad con un aparente estado elevado de ebriedad, se concentraron en la parte de afuera y con resistencia y negativa indicaban que no se iban a retirar del lugar, manifestando que ellos no pueden ser retirados de la vía pública, aduciendo de que es un espacio libre, más sin embargo se verbalizó intentando hacerles entender los diferentes motivos por el cual no pueden concentrarse en el lugar y menos consumir bebidas alcohólicas a altas horas que de la madrugada, fue entonces que empieza un grupo de personas entre ellas las señoras que hoy sabemos responden a los nombres de Erika Estefany Sellan Rivas, Carolina Jazmín Valladares Gutama y el ciudadano Espinoza Pardo Iván Enrique, a realizar una serie de insultos y observaciones maliciosas e nuestra contra, incitando a que el demás conglomerado adopte también conductas agresivas y de enfrentamiento, es así que continuando con la intervención empieza a llamarnos de forma déspota y degradante del siguiente modo: “pacos hijos de puta, cuando no roban ahí nunca aparecen, vengan tóquenme a ver cómo les va, yo soy mujer a mí no me pueden hacer nada hijos de puta”, frases e insultos reiterativos, que se sumaban a la resistencia y negativa de ser desalojados de la vía pública, así como también en el caso particular del señor Espinoza Pardo Iván Enrique, que empieza a desafiarnos con insultos como: “ustedes pacos valen verga, ya quisiera verles de civil hijos de puta para ver que hacen, solo por el uniforme se creen la gran cosa”, demostrando con esto claramente su rechazo y odio hacia nosotros, de modo que al ya haber agotado el recurso de verbalización y considerando el nivel de agresividad por parte de las personas intervenidas, al momento que se intentó incrementar el uso de la fuerza, la señora Carolina Jasmin Valladares Gutama toma por sus manos dos rocas y las arroja en dirección a mi humanidad, logrando esquivarlas con éxito, de modo que fue necesario llamar más unidades en apoyo, llegando al lugar el móvil sur 1 al mando del señor Sargento Primero Javier Lalbay, con quienes mediante el uso progresivo y diferenciado de la fuerza y de la utilización de los medios logísticos entregados en dotación por parte del estado ecuatoriano, se logra neutralizar y aprehender a la ciudadana Carolina Jasmin Valladares Gutama, y al señor Espinoza Pardo Iván Enrique, con quien se tuvo un fuerte forcejeo, toda vez que puso resistencia al momento de su aprehensión, provocando incluso la caída del señor Subteniente Ronald Cuaran Rosero, y con esto pues las laceraciones y contusiones del ciudadano en mención según lo que se observa a simple vista a la altura de su frente y cuello. Una hora después a este hecho, aproximadamente a las 06h35, la central de radio ECU911, vuelve a enviarnos al mismo sitio y nos manifiesta que las riñas y algazaras continúan, por lo que procedemos a trasladarnos nuevamente y una vez constituidos en el lugar se logra observar que el bar ha sido abierto nuevamente y que en su interior continúan ingiriendo licor, de modo que se procedió a realizar nuevamente el retiro de las personas y el cierre del local,  repitiéndose por segunda vez la misma escena en la parte externa del bar con un grupo de personas que se negaban a reiterarse, fue entonces que sale de dicho bar la señora Erika Estefany Sellan Rivas, y empieza a insultarnos nuevamente, diciéndonos: pacos hijos de puta, yo nos les tengo miedo, háganme l que sea”, sumando a esto agrega insulto raciales discriminantes en mi contra como: “negro hijo de puta, negro mal parido, yo soy mujer no me puedes hacer nada, no te tengo miedo”, por lo que se llevó a cabo su inmediata aprehensión. Los ciudadanos aprehendidos fueron trasladados hasta las instalaciones del distrito de la policía, en donde quedan ingresados en la sala de espera hasta el desarrollo de su audiencia de formulación de cargos y calificación de flagrancia, así también se les dio a conocer en forma clara y precisa sus derechos constitucionales estipulados en el artículos 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador. A fin de precautelar la integridad física de los aprehendidos fueron trasladados hasta la casa de salud de este cantón a su valoración médica, documentos que se adjuntan al presente parte policial…”.- Por su parte los contraventores IVAN ENRIQUE ESPINOZA PARDO, manifestó que: “…estábamos saliendo del bar y los agentes nos agredieron y golpearon, la cogieron a mi mujer y también la golpearon, en el destacamento también me agredieron incluso me hicieron cagar, me pegaron en el cuartel…”.- JASMIN CAROLINA VALLADARES GUTAMA, manifestó que: “…El señor me subió en el carro y me cacheteo y me trato como un animal y de nuevo me cacheteo y me hizo arrodillar en el cuartel…”.- ERIKA STEFANY SELLAN RIVAS, manifestó que: “…Yo estaba en el bar y el señor me comenzó a agredir y pido de mi parte disculpas por el momento y el que comenzó a insultarme fue el señor policía y el señor me coge a mí y no sé porque…”.- Concluyendo el defensor particular Nexsar Cervantes Potes, expresó que: A nombre de mis defendidos se les escucho y parece que ha habido abuso por parte de la policía y solicito que se le imponga una pena de presentarse o trabajo comunitario…”.- QUINTO:- FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- El Artículo 394 del COIP tipifica y reprime como contravenciones penales de segunda clase: Art. 394 numeral 2 del COIP.-Contravenciones de segunda clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días: La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones.- El artículo 641 del COIP determina que: Art. 641.- Procedimiento Expedito.- Las contravenciones penales y de transito son susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollara en una sola audiencia ante la o el juez competente, las cuales se regirá por las reglas previstas en este Código...” El artículo 642 numeral 6 establece:- 6.- Si una persona es sorprendida cometiendo esta clase de contravenciones será aprehendida y llevada inmediatamente a la o al juzgador de contravenciones para su juzgamiento. En este caso las pruebas serán anunciadas en la misma audiencia.- El artículo 453 del COIP determina que:- Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El artículo 455 del COIP también indica:- Nexo causal.- Las pruebas y los elementos de prueba deben tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales, introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones.- Por lo antes señalado es importante considerar el análisis de la valoración de la prueba que en el tomo III pág. 162, inciso final del tratado de Derecho Procesal Penal el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo señala: Carnelutti 146,ha dicho  “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147,  nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Y el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo agrega: Es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión  que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala: “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho”. Por lo que de lo manifestado en esta audiencia por los sujetos procesales, y analizados los testimonios de las partes al tenor de las reglas de la sana critica, y que la sana critica no es otra cosa que el principio jurídico que permite al juzgador aplicar las normas establecidas por la lógica, la experiencia y la ciencia a fin de discernir lo verdadero de lo falso (Eduardo Pallares), los mismos contraventores juzgados, no ha contradicho lo acusado y más bien ha referido que: “…estábamos saliendo del bar y los agentes nos agredieron y golpearon, la cogieron a mi mujer y también la golpearon, en el destacamento también me agredieron incluso me hicieron cagar, me pegaron en el cuartel…”.- “…El señor me subió en el carro y me cacheteo y me trato como un animal y de nuevo me cacheteo y me hizo arrodillar en el cuartel…”.- “…Yo estaba en el bar y el señor me comenzó a agredir y pido de mi parte disculpas por el momento y el que comenzó a insultarme fue el señor policía y el señor me coge a mí y no sé porque…” ; prueba testimonial que es analizada en conjunto con el testimonio rendido por el Subteniente de la Policía Nacional Ronald Cuaran Rosero; Siendo además que es un hecho flagrante y que la flagrancia para el tratadista peruano DR. JOSE CARO JHON indica que “ La flagrancia en la comisión de un delito presenta dos requisitos a) Inmediatez temporal, es decir que el delito se esté cometiendo o que se haya cometido (…) antes; b)  la inmediatez personal, que el presunto delincuente se encuentre ahí, en ese momento (…) con relación al objeto y a ,los instrumentos del delito, que ello ofrezca una prueba evidente de su participación en el hecho delictivo; Por lo tanto la flagrancia se relaciona con la mejor prueba directa en cuanto el delito es flagrante, por ello constituye la prueba en sí mismo”.- SEXTO:- Consecuentemente luego de haber escuchado a las partes, conforme el articulo 168 numeral 6 de la constitución de la República del Ecuador, siendo una audiencia única de juzgamiento en procedimiento expedito flagrante de contravenciones de cuarta clase, conforme las disposiciones del articulo 641 y numeral 6 del artículo 642 del COIP, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en este cantón Naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara AUTORES DIRECTOS, responsables a SELLAN RIVAS ERIKA STEFANY, ciudadana ecuatoriana, de 24 años de edad, de estado civil soltero, domiciliada en el cantón Naranjal Provincia del Guayas, portadora de la cedula de ciudadanía número 0941123135; VALLADARES GUTAMA JASMIN CAROLINA, ciudadana ecuatoriana, de 25 años de edad, de estado civil soltero, domiciliada en el cantón Naranjal Provincia del Guayas, portadora de la cedula de ciudadanía número 0955344031; ESPINOZA PARDO IVAN ENRIQUE, ciudadano ecuatoriano, de 31 años de edad, de estado civil soltero, domiciliada en el cantón Naranjal Provincia del Guayas, portador de la cedula de ciudadanía número 1206208694; de la contravención contenida en el Art 394, numeral 2  del COIP, esto es contravenciones penales de Segunda clase, a quien se los sanciona  a CINDO DIAS de pena privativa de libertad, los mismos que deberán cumplirla en el Centro de Detención Provisional sección varones y mujeres respectivamente  de la ciudad de Guayaquil.- Además conforme al numeral 1 del Art. 70 del COIP se les impone la multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general la cual deberán consignar en las cuentas del Banco del Pacifico a nombre del Consejo Provincial de la Judicatura.- Intervenga el abogado Alberto Otto Alarcón García, secretario de esta Unidad Judicial Multicompetente penal, quien dará cumplimiento a lo que establece el artículo 277 del Código de procedimiento Civil, norma supletoria de nuestra legislación penal vigente.- Ofíciese, Cúmplase y Notifíquese.- 