VISTOS: La presente causa, tiene como antecedente el parte de aprehensión del ciudadano Abraham Benjamín León Castro, de fecha 18 de Julio del 2015, las 21h30, en la Av. Francisco de Orellana (Centro Comercial Río Centro Norte, Hipermarket Mi Comisariato), suscrito por el Policía Nacional Wilmer Andrés Panchana Hidalgo, por hurto contravencional. Es así como se celebró la audiencia de procedimiento expedito de contravención penal; y, luego de haberse anunciado la decisión judicial, corresponde reducir a escrito la respectiva sentencia, la cual se la realiza en los siguientes términos:  PRIMERO: La jurisdicción y competencia del suscrito juzgador, se encuentra fundamentada en virtud de haber sido designado Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 1 mediante la respectiva acción de personal, así como en lo establecido en los artículos 167 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador; competencias otorgadas en la Resolución N. 104-2013 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; y, artículos 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara. TERCERO: En la audiencia de procedimiento expedito de contravención penal, se cumplió con las garantías básicas del debido proceso determinadas en el artículo 76 de la Constitución de la República; así como con los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción establecidos en el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal.  CUARTO: Habiendo una persona aprehendida, el primer tema a tratar correspondía respecto a la legalidad de dicha aprehensión, para lo cual se le concedió la palabra: a) Al señor Abraham Benjamín León Castro, quien manifestó que sí le leyeron sus derechos. b) Defensora del aprehendido, quien manifestó que no tiene nada que alegar respecto a la legalidad de la aprehensión;  c) Policía Nacional Wilmer Andrés Panchana Hidalgo, quien manifestó que sí le leyó sus derechos al aprehendido. d) El suscrito juez, de conformidad con lo  dispuesto en  los artículos 527, 528, 529 y 563.4 del COIP, al estar dentro de las 24 horas que establecen tanto la Constitución de la República del Ecuador como el Código Orgánico Integral Penal como plazo máximo para que se resuelva la situación jurídica de todo aprehendido por infracción flagrante, así como obrando constancia que le fueron leídos sus derechos constitucionales y procesales al aprehendido, declara como flagrante la infracción y legal la aprehensión del señor  Abraham Benjamín León Castro.   QUINTO: Para que aleguen sobre los hechos se concedió la palabra: a) Johnny Acuña Zambrano, supervisor de seguridad, quien indicó que se encontraba de turno laborando, cuando le comunicaron que había una persona sospechosa, por lo que se la aprehendió, encontrándole en su pantalón al realizarle el respectivo cacheo las evidencias consistentes en un paquete de chuletas y tres desodorantes, haciendo hincapié que el infractor es el señor Abraham Benjamín León Castro. b) El señor defensor de la víctima, Corporación El Rosado, expresó que su patrocinada no reclama por la cuantía, sino por la acción, por el hecho de sustraerse bienes ajenos y que se trata de una conducta reiterada del aprehendido solo que anteriormente no había podido ser aprehendido. Que tienen un video en el que se aprecia la sustracción. Que la infracción se trata de un hurto contravencional, artículo 209 del Código Orgánico Integral Penal. Que solicita se disponga la devolución de la mercadería sustraída. Que no están dispuestos a conciliar c) Policía Nacional Wilmer Andrés Panchana Hidalgo, quien indicó que el ECU911 le dispuso se traslade a verificar una novedad, siendo el caso que le entregaron en calidad de aprehendido al señor Abraham Benjamín León Castro, por hurto contravencional, continuando con el respectivo procedimiento, verificando que se trata de su primera detención. d) Abraham Benjamín León Castro, aprehendido, quien manifestó que solamente tomó las chuletas y no los desodorantes. c) Defensora pública, quien indicó que su defendido no registra detenciones anteriores, se trata de un joven de 18 años de edad, que es estudiante de colegio, que al ser su defendido valorado por el médico de turno, se ha determinado que es consumidor de tres tipos de drogas, siendo esto no un justificativo pero sí el motivo que lo induce a hacer lo hecho. Que la madre de su defendido se encuentra presente y que desean reparar el daño y llegar a una conciliación. SEXTO: Sobre las contravenciones, el tratadista Marco Antonio Terragni, en su obra “Tratado de Derecho Penal”, Tomo I, Parte General, en la pg. 59 expresa: “…Por lo mismo e incluso ontológicamente, que la contravención se diferencia de delito. Y la distinción está en que aquella cumple una finalidad de prevención de que se cometan las infracciones más graves. Constituye una barrera para que tal cosa suceda. Se ocupa de anticiparse a que ocurran sucesos que afecten a la vida normal de una comunidad local y, si esto sucede, de castigarlos imponiendo sanciones que son diferentes a las penas que contempla el Código Penal… El Derecho contravencional debe observar todos los principios constitucionales, de legalidad y de culpabilidad: también los legales recogidos por el Código Penal (la responsabilidad penal por dolo o por culpa; nunca objetiva), así como el procedimiento que garantice los derechos del individuo sometido a él…”  SEPTIMO: El Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, así como que las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso, sin que se sacrifique la justicia por la sola omisión de formalidades.  OCTAVO: Dentro de los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se determina en el numeral 3. Duda a favor del reo: La o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.  NOVENO: El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal establece: “Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones”. DECIMO: El artículo 209 del Código Orgánico Integral Penal expresa: “Art. 209.- Contravención de hurto.- En caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, la persona será sancionada con pena privativa de la libertad de quince a treinta días. Para la determinación de la infracción se considerará el valor de la cosa al momento del apoderamiento”. UNDECIMO: En esta audiencia, el señor Johnny Acuña Zambrano, supervisor de seguridad, ha indicado que encontrándose de turno laborando, le comunicaron que había una persona sospechosa, por lo que se la aprehendió, encontrándole en su pantalón al realizarle el respectivo cacheo las evidencias consistentes en un paquete de chuletas y tres desodorantes, lo cual guarda relación con el testimonio del propio aprehendido Abraham Benjamín León Castro, quien libre y voluntariamente, acompañado de su defensora, manifestó haberse sustraído las chuletas (y no los desodorantes). Adicionalmente, consta proforma N. C040588 del 18 de julio del 2015, extendida por Corporación El Rosado, mediante la cual se determina en $25.61 el monto de los bienes sustraídos. DUODECIMO: Por todo lo expuesto, por cuanto de lo actuado en la audiencia de procedimiento expedito de contravención penal, de las exposiciones realizadas y de las pruebas actuadas, que fueron valoradas a la luz de las reglas de la sana crítica, las mismas que llevan al convencimiento de la culpabilidad penal del aprehendido, este juzgador, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”,  dicta sentencia condenatoria y declara a ABRAHAM BENJAMÍN LEÓN CASTRO, con cédula de ciudadanía N. 0931847917, de 18 años  de edad, domiciliado en Guayaquil, de ocupación estudiante y jornalero, CULPABLE en el grado de autor, de la contravención tipificada y sancionada en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena de quince días de privación de la libertad; y, de conformidad con lo establecido en el artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal, al pago del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general.  Sin atenuantes ni agravantes que considerar. En este mismo acto, se dispone la devolución inmediata de los bienes que constan como evidencias en el parte materia de la presente causa a la víctima. Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Dese  cumplimiento a lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Cúmplase y notifíquese.