VISTOS: El presente expediente por contravención de tránsito se inició por la impugnación presentada  el  10 de febrero del 2016,  por  José Luis León Saltos, a la Citación No. 1030550001, de fecha 5 de febrero del 2016, causa en la cual se convocó a audiencia oral y pública de juzgamiento, la que habiéndose realizado en el día  y hora señalados,  el impugnante compareció  con su defensor el Abg. Jacinto Estrada Tapia;  no concurrió el agente de tránsito autor de la Citación, Juan Burgassi; luego de escuchar al impugnante, a  su defensor y  al testigo presentado por el accionante,  el suscrito resolvió ratificar la inocencia del impugnante, por lo que correspondiéndome dictar la resolución por escrito, para hacerlo, considero: PRIMERO: El suscrito es competente para conocer y resolver este expediente  de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual  amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito  ( delitos y contravenciones). SEGUNDO: No existe omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que el  presente proceso es válido.- TERCERO: La  impugnación fue presentada en el término de ley. CUARTO:  De lo actuado  en la audiencia se tiene: a)  El impugnante manifestó principalmente: Yo no ando “taxiando”, porque  tengo un asadero de pollos en la calle  Cuarta,  ese día fuí a recoger a dos chicos porque soy pastor de una iglesia evangélica, y los llevaba a otra iglesia evangélica, porque ellos no tienen como trasladarse y el carro es para uso de la iglesia. b) El defensor del impugnante expresó en lo principal: Como lo manifiesta mi cliente,  el señor José Luis León Saltos,  se impugnó porque no había cometido ninguna contravención, fue una  confusión por parte del señor vigilante de la ATM  Juan Carlos Burgassi Donoso,  a quien solicito se le declare la rebeldía por no  haber asistido a esta audiencia pese a haber sido notificado en legal forma. Mi cliente tiene un asadero de pollos,  ese día él llevaba a dos hermanos  evangélicos hacia la iglesia y en ningún momento hubo el lucro, más fue una  equivocación del señor agente de la ATM.  c) El testimonio de Luis Fernando Miranda Ramírez,  solicitado  como prueba en el libelo de impugnación, quien a las preguntas del defensor  del accionante,  que diga:  el día que  supuestamente se cometió la infracción, a dónde  se trasladaba con el  pastor José Luis León Saltos? R: Nos dirigíamos hacia la Iglesia  Restauradores de Vida en la  Cooperativa Ficoa de  Montalvo. P: Con quién iba usted? R:  Con mi hermano en Cristo, que por el momento no está aquí porque está en Colombia, Junior Cruz. P:  Diga si el señor José Luis León Saltos, le estaba haciendo una carrera a usted?  R: No, le pedí de favor que me llevara porque  yo en la iglesia me desempeño como salmista de la iglesia, o sea, cantando a Dios, en ese momento le pedí de favor  al pastor José Luis para que nos llevara allá. A las preguntas del suscrito que diga a qué hora alaba a Dios? R: Tenemos el culto desde las cinco de la tarde. P: Dónde fue recogido usted? R: En Supermaxi de los Ceibos. P: A dónde se dirigía? R: A Ficoa de Montalvo. QUINTO: a) El Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, prescribe: “ Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no. La persona citada podrá impugnar la boleta de tránsito dentro del término de tres días contados a partir de la citación, para lo cual el impugnante presentará la copia de la boleta de citación ante la o el juzgador de contravenciones de tránsito, quien juzgará sumariamente en una sola audiencia convocada para el efecto en donde se le dará a la o el infractor el legítimo derecho a la defensa”. b) El Art. 113 del Código de Procedimiento Civil, establece: “  Es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo…”.  c) El Art. 501 del Código Orgánico Integral Penal estipula: El testimonio es el medio a través del cual se conoce la declaración de la persona procesada, víctima y de otras personas que han presenciado el hecho o conocen sobre las circunstancias del cometimiento de la infracción penal". d) El  No. 10 del Art. 502 del Código Orgánico antes citado, determina:  “ El testimonio se practicará en la audiencia de juicio, ya sea en forma directa o través de videoconferencia, con excepción de los testimonios anticipados”· En la especie,  con el testimonio rendido por el testigo presentado por el impugnante como prueba a su favor, quien en forma categórica expresó que éste no le estaba haciendo una carrera, que  él los trasladaba a la Iglesia Evangélica Restauradores de Vida, por haberle pedido de favor que los  llevara,  no se establece que se encuentre probado que el accionante haya incurrido en la contravención que se le imputa en la citación materia de la presente acción, esto es, transportar pasajeros o bienes sin contar con el título habilitante correspondiente, considerando que los fundamentos y alegatos expuestos por el accionante y los dichos del testigo  que compareció a la audiencia a rendir declaración no han sido rebatidos o desmentidos por el agente autor de la citación por no haber comparecido a la audiencia, no obstante haberse oficiado oportunamente para su concurrencia,  teniendo en cuenta que dicho testimonio era necesario a fin de conocer los hechos motivo de la citación, que en la boleta respectiva, apenas son descritos, citación  que en el presente caso al haber sido controvertida con la prueba testimonial aportada por el impugnante, no surte los efectos legales para condenarlo, por lo que concluyo que no se encuentra demostrada la existencia de la contravención ni la responsabilidad del impugnante.- En consecuencia, el suscrito Juez  de la Unidad Judicial Penal Norte  2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y  LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  por no haberse probado la responsabilidad del accionante José Luis León Saltos, ratifica su estado de inocencia y lo absuelve de la Citación No.  1030550001. 0fìciese a la Autoridad de Tránsito Municipal,  remitiéndole copia certificada de esta sentencia, para los fines legales pertinentes.  Devuélvase a su propietario ( a) el vehículo que hubiere sido retenido, previa presentación de los documentos originales que prueben su propiedad. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.  Notifíquese y cúmplase.- 