VISTOS.- En mi calidad de Jueza Titular de la Unidad Judicial de la Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de El Oro mediante resolucion 248-2014 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura en fecha 29 de septiembre del 2014 manifiesto:  Avoco conocimiento la presente causa de Abandono de hogar Nro. 0147-2015 y dispongo lo siguiente.- 1.- Por ser legal y procedente se acepta la INHIBICION del senor Juez de la Unidad Judicial Primera de la Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia del canton Huaquillas, provincia de El Oro,  siendo esta Unidad Judicial  de la Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de El Oro, con asiento en el canton Santa Rosa competente para conocer sobre asuntos relativos al Abandono de Hogar, conforme lo previsto en el Art. 175 de la Constitucion de la Republica del Ecuador en concordancia con lo que dispone el  numeral 9 del Art. 129  y numeral 4 del Art. 234 del Codigo Organico de la Funcion Judicial. 2.- Tengase en cuenta para los fines pertinentes los hechos denunciados por AUGUSTO ADRIAN QUINCHE JAEN relativos al abandono de hogar por parte de la senora JESSENIA STEFANIA QUINCHE JORDAN. No habiendo diligencias que atender se da por terminado el presente caso y procedase al archivo de la presente causa, debiendo el actuario  de la Unidad tomar debida nota en los registros a su cargo y remitir el expediente al archivo general. 2.- En cuenta la autorizacion concedida al senor Ab. Luis Alfredo Neira para que lo represente en esta causa. No se le notifica por cuanto no ha senalado casilla judicial y correo electronico senalado para recibir notificaciones. Intervenga Ab. Vanessa Lucas Franco, secretaria encargada mediante accion de personal 2788-CJO-2012. NOTIFIQUESE.-