EXTRACTO DE AUDIENCIA
Identificación del Proceso:

Proceso No.:  09286-2018-03395
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: GUAYAQUIL, 7 DE MARZO DE 2019.

Hora: 09H30  SALA 5

Acción: CONTRAVENCION PENAL

Juez: ABG. HEIDY MARÍA BORJA HERNÁNDEZ

Secretaria ( E ): ABG. INGRID ANTONIETA PINCAY MORÁN

Desarrollo en la Audiencia:

Tipo de Audiencia: 
JUZGAMIENTO PROCEDIMIENTO EXPEDITO  SI( X)
Partes Procesales:
Denunciante: 
DURAN MONTERO ERICK ALEXANDER
JUAN FRANCISCO FLORES BARRAGAN
Defensor particular: Abogado Francisco Fernando Flores Rubio
Denunciado: 
DIDIER FLADIMER ALVAREZ MORALES
Defensor particular: Abogado Federico Guillermo Villón.
Desarrollo de la audiencia: 
Primera parte: 
Defensa denunciante: ( da lectura a la denuncia) Refiere acerca de la denuncia que ha presentado en contra del denunciante manifiesta que ha tratado a sus defendidos como SIN VERGUENZAS en mensajes de redes de whatsapp de fecha 16 de agosto de 2018. 
Defensa denunciado: Refiere que en ninguno de los mensajes que el denunciante refiere ha nombrado a los ahora denunciantes, ellos mismos se atribuyen que se les dice SIN VERGÜENZA y que en ningún momento se los ha nombrado y solo es por cuanto le cobró las alícuotas de la ciudadela donde habitan ya que la misma carece de seguridad. Más bien los denunciantes se han dedicado a una persecución en su contra poniendo denuncias sin fundamentos en varias empresas. Más bien ellos se han encargado de difamarlo gritándole que se ha llevado dinero, esto solo por cuanto se les pretendió cobrar las alícuotas. 
Segunda parte: 
Denunciante: Refiere que su prueba ha sido anunciada oportunamente y que consta en autos, (entrega prueba documental, Acompaña recibo de pago de tarjetas magnética, refiere que no entrega factura del pago de las alícuotas, entre otros. (A petición del denunciante se procede a escuchar el CD que se ha acompañado al proceso, para cuyo efecto la señorita Jueza solicita al denunciante que se acredite la respectiva cadena de custodia) los denunciantes refieren que no tienen la cadena de custodia. 
Denunciado: Refiere que impugna y objeta la prueba documental que ha presentado la parte actora, por cuanto no tiene que ver con relación al hecho que se le atribuye. 
(Esta secretaria deja constancia que una vez instalada se hace un receso a las 10h30 para instalar audiencia de otra causa y se reanuda a las 11h05)
JUEZ: DECISIÓN JUDICIAL: Constatada la presencia de las partes, habiéndose respetados los derechos y garantías de las partes, previo a la instalación de la audiencia se ha procedido a preguntar a las partes si arribarían a una posible conciliación, las cuales han manifestado que no desean conciliar, por lo que se inicia con la audiencia misma que se realizará en tres fases.- Se concede la palabra a las partes para que den sus alegatos de apertura y prueba, se hace referencia sobre lo establecido en el Art. 499  núm. 2 y 3 del COIP, respecto de la pertinencia de la prueba documental, la misma debe ser pertinente a fin esclarecer las expresiones de descredito, luego de la presentación de la prueba documental de la parte actora y por cuanto la suscrita tiene otra audiencia señalada para las 11h30, se procede a suspender la audiencia misma que se reinstalará el 15 DE MARZO DE 2019 A LAS 15H00 en una de las salas de ésta Unidad Judicial, no se aceptará diferimiento alguno, las partes quedan oralmente notificadas. Hasta aquí la presente audiencia.  
Finaliza: 11h28

ABG. INGRID ANTONIETA PINCAY MORÁN
SECRETARIA (E) 