Guayaquil, jueves 5 de septiembre del 2019, las 14h01, 

SENTENCIA ESCRITA

PRIMERO.- AUTORIDAD JUDICIAL:
VISTOS: Ejerciendo la competencia como Jueza de Contravenciones de la Unidad Judicial Penal Norte 2 con sede en el cantón Guayaquil al tenor del artículo 15 de la resolución número 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, y acorde a la acción de personal número 8244-DNTH-2015-SBS expedida el 19 de junio del año 2015, esta juzgadora procede a emitir la sentencia escrita acorde a las siguientes consideraciones de conformidad con el artículo 622 del Código Orgánico Integral Penal. 

SEGUNDO.- IDENTIFICACIÓN DEL DENUNCIADO:
El ciudadano Didier Fladimer Alvarez Morales es portador de la cedula de ciudadanía número 0955997564, nacionalidad colombiana, estado civil casado, y con domicilio en la ciudad de Guayaquil.

TERCERO.- ANTECEDENTES DEL PROCESO JUDICIAL:
3.1) los ciudadanos Juan Francisco Flores Barragan y Erick Alexander Duran Montero presentan una denuncia en contra del señor Didier Fladimer Álvarez Morales el día 25 de septiembre del año 2018 como consta en el acta de sorteo.- 3.2) Mediante providencia emitida el 17 de octubre del año 2018, esta juzgadora avoca conocimiento y ordena que los denunciantes reconozcan la firma registrada en la acusación.- 3.3) Los denunciantes reconocen sus firmas, y esta juzgadora dispone que se notifique a la parte denunciada.- 3.4) El denunciando comparece mediante escrito presentado el 10 de enero del año 2019.- 3.5) Mediante providencia emitida el 16 de enero del año 2019, esta juzgadora convoca a la audiencia de juzgamiento el día 7 de marzo del año 2019 a las 09h30, y concede el plazo de hasta 3 días antes de la audiencia para que los sujetos procesales anuncien sus pruebas.- 3.6) Esta juzgadora instala la audiencia de juzgamiento el 7 de marzo del año 2019 a las 09h30, y se emite la decisión judicial de manera oral el día 8 de abril del año 2019 a las 08h30.



CUARTO.- COMPETENCIA:
Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con el artículo 231 del Código Orgánico de la Función Judicial.  Además, esta autoridad judicial es competente para resolver la presente causa en razón del territorio porque el hecho denunciado ocurre en una de las parroquias asignadas a los Jueces de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2, quienes asumen la competencia como Jueces de Contravenciones de conformidad con la  resolución número 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura.

QUINTO.- VALIDEZ DEL PROCEDIMIENTO EXPEDITO:
Esta juzgadora ha precautelado el cumplimiento de las garantías básicas establecidas en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, y las garantías básicas dentro de todo proceso penal determinadas en el artículo 77 de Constitución de la República del Ecuador. Se ha sustanciado el proceso penal conforme al trámite previsto en el artículo 642 del Código Orgánico Integral Penal. Se ha respetado los principios de igualdad de oportunidades para la prueba y libertad probatoria establecidos en el artículo 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Consecuentemente, se declara la validez del procedimiento expedito seguido en contra del ciudadano Didier Fladimer Alvarez Morales.

SEXTO.- RESUMEN DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO:
Intervención de los denunciantes
Alegatos de apertura: la defensa técnica inicia dando lectura a la denuncia puesta el día 25 de septiembre del año 2018, manifestando que la han presentado en contra del denunciante, el cual ha tratado a sus defendidos como sinvergüenzas en mensajes de redes de whatsapp con fecha 16 de agosto del 2018.
Fase probatoria: el abogado sustenta que la prueba fue anunciada oportunamente, teniendo como prueba documental los recibos de pagos de tarjetas magnéticas, las deudas del denunciado, un CD referente a los audios. Además, la defensa técnica practica los testimonios del señor Juan Francisco Flores Barragán y el señor Erick Alexander Durán Montero. Cabe destacar que el señor Juan Francisco Flores Barran como profesional del derecho ejerce su defensa técnica en la fase probatoria para realizar el contra examen al denunciando. 
Alegatos de clausura: la defensa requiere que se declare al señor Didier Fladimer Álvarez Morales autor de la contravención por expresar la palabra sinvergüenza mediante un audio referente a whatsapp, quien también ha declarado en la audiencia que profirió la expresión de descrédito en contra de los señores Juan Francisco Flores Barragán y el señor Erick Alexander Durán Montero. Por lo tanto, la defensa peticiona que se emita una sentencia condenatoria en contra del señor Didier Fladimer Álvarez Morales por cometer la contravención de cuarta clase tipificada en el artículo 396 numeral 1 del COIP. Además, la defensa solicita como medida de protección que se disponga la prohibición de acercarse a sus defendidos, se dé cumplimiento con el artículo 628 del COIP, y se disponga que el sentenciado pida disculpas por el medio de whatsapp del grupo de la ciudadela.
Intervención del denunciado
Alegatos de apertura: la defensa técnica manifiesta que en ningún momento de los mensajes se ha nombrado a los ahora denunciantes, indicando que ellos mismos se atribuyeron que se les dice sin vergüenzas, y que en ningún momento se los ha nombrado, y solo es por cuanto le cobró las alícuotas de la ciudadela donde habitan, ya que la misma carece de seguridad, expresando que los denunciantes se han dedicado a una persecución en contra de su defendido, poniendo denuncias sin fundamentos en varias empresas, difamándolo y gritándole que se ha llevado dinero, diciendo que esto es solo por cuanto se les pretendió cobrar las alícuotas.
 Fase probatoria: la defensa impugna la prueba documental presentada por la otra parte, ya que no tiene ninguna relevancia con el hecho, y solicita el testimonio del señor Álvarez Morales Didier Fladimer.
Alegatos de clausura: la defensa expresa que las pruebas reproducidas no cuadran con la norma y fueron dichas porque ellos estaban incumpliendo con el pago de las alícuotas, por lo que la expresa se declare sin lugar la denuncia presentada por los señores denunciantes y se declare la temeridad y malicia de la denuncia. 
SÉPTIMO.- HECHOS EN QUE SE SUSTENTA LA ACUSACIÓN:
Los señores Juan Francisco Flores Barragan y Erick Alexander Duran Montero acusan al señor Didier Fladimer Alvarez Morales por proferir la expresión de descrédito sinvergüenza el día 16 de agosto del año 2018 a través de whatsapp en el grupo de la urbanización Villa Bonita, y posteriormente vuelve a proferir la expresión de descrédito en la reunión realizada el 2 de septiembre del año 2018. Los denunciantes sostienen que esta expresión ha originado que se vulnere su derecho a la honra ante los propietarios de la urbanización Villa Bonita cuarta etapa. 

OCTAVO.- ANÁLISIS DE LA INFRACCIÓN PENAL DENUNCIADA:
El sistema penal ecuatoriano clasifica las infracciones penales en delitos y en contravenciones al tenor del artículo 19 del Código Orgánico Integral Penal. En este proceso, la acusación se basa en la contravención penal de cuarta clase, conducta que está  tipificada en el artículo 396  numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, y decreta lo siguiente “Será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días: 1. La persona que, por cualquier medio, profiera expresiones en descrédito o deshonra en contra de otra” (lo subrayado es de esta juzgadora). Acatando el sentido literal de la norma previsto en el artículo 13 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, esta juzgadora debe examinar el elemento objetivo de la infracción con la finalidad de analizar la existencia jurídica de la contravención penal. En este sentido, esta autoridad judicial considera las implicaciones del término sinvergüenza acorde a la Real Academia de la Lengua Española. En el Diccionario de la Lengua Española, la Real Academia determina 3 significados para la palabra sinvergüenza, y define lo siguiente: 1) adj. Pícaro, bribón, 2) adj. Dicho de una persona: Que comete actos ilegales en provecho propio, o que incurre en inmoralidades, y 3)  f. Perú. Desfachatez, falta de vergüenza. Esta definiciones permiten concluir que el termino sinvergüenza constituye un adjetivo negativo que atribuye un descrédito al honor de las personas, al ser una palabra asociada con actos inmorales o ilegales, que se vincula directamente a la persona a la cual se profiere la expresión sinvergüenza.  En el texto titulado Tratado de Derecho Penal Parte Especial Tomo 1, el  jurista Alonso Peña Cabrera establece “(…) con una visión no solo penalista, sino también social del ser humano, en cuanto a su relación con sus congéneres, por tanto, el honor no puede ser negado desde ningún tipo de clasificación discriminatoria, conforme al sexo, condición social y/o económica, proyección ideologica, cultural y/o religiosa, caracterización étnica u antropológica, pues según nuestra Ley Fundamental rige por principio constitucional de “igualdad” y de tolerancia con respcto a la diversidad, según los principios de un orden democrático de derecho. En suma, en una sociedad democrática y pluralista, el honor es ampliamente protegido, por esta riquísima significación, es decir, toda persona cualquiera sea su posición social es igual a cualquier otra”. Considerando este concepto doctrinario, el derecho al honor corresponde un aspecto fundamental para el desarrollo de todo ser humano. Por lo tanto, esta juzgadora debe verificar que la parte denunciante pruebe la existencia jurídica de la infracción penal y el nexo causal debido que ejerce la carga de la prueba. En la obra titulada Teoría General de la Prueba Judicial, el Dr. Hernando Devis Echandia define la carga de la prueba como “Un poder o una facultad (en sentido amplio), de ejecutar, libremente, ciertos actos o adoptar cierta conducta prevista en la norma para beneficio y en interés propios, sin sujeción ni coacción y sin que exista otro sujeto que tenga el derecho a exigir su observancia, pero cuya inobservancia acarrea consecuencias desfavorables”. En efecto, la parte acusadora tiene que justificar la existencia de la expresión, y el descrédito que ocasiona en su honor. Asimismo, la parte denunciante debe desvanecer el principio constitucional de inocencia de la persona denunciada, al ser una garantía,  consagrada en el artículo 76 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal. 

NOVENO.- APORTACIÓN RELEVANTE DE LOS MEDIOS DE PRUEBA.
Pruebas excluidas del análisis:
Esta juzgadora destaca que se excluye del análisis probatorio la certificación de documentos materializados desde página web o cualquier soporte electrónico número 20180901014C05334 efectuada en la Notaria Decima Cuarta del Cantón Guayaquil el día 21 de diciembre del año 2018. La prueba presentada por los denunciantes no acredita el criterio de grado de aceptación científica, porque al ser un contenido digital registrado en la red social whatsapp corresponde ejecutar una pericia para corroborar el contenido digital, como lo exige el artículo 500 numeral 3 del COIP. Las reglas en materia civil referentes al contenido digital no son aplicadas en materia penal porque el Código Orgánico Integral Penal dispone requisitos para su validez, y en este caso, esta juzgadora determina que la mencionada prueba carece de eficacia probatoria. 

La defensa técnica de los denunciantes presenta documentos referentes a contratos firmados por el señor Didier Fladimer Álvarez Morales con diferentes instituciones públicas y privadas. Esta juzgadora resuelve que los documentos son irrelevantes en el proceso penal porque no se está analizando las obligaciones civiles del ciudadano denunciado, y se está juzgando una infracción penal. Consecuentemente, esta autoridad judicial concluye que la prueba no cumple la finalidad decretada en el artículo 499 numeral 3 del COIP, declarando el medio de prueba como ineficaz. Finalmente, las pruebas que presenta la parte denunciante concerniente a desvirtuar la existencia jurídica del Comité de Propietarios 4ta Etapa de la Urbanización Villa Bonita  también son documentos irrelevantes, al no referirse directamente a esclarecer los hechos, y circunstancias materia del juicio, y de sus posibles responsable, infringiendo lo previsto en el artículo 499 numeral 3 del COIP. En efecto, estos documentos carecen de eficacia probatoria, destacando que no es materia del juicio, la validez legal de la conformación de la asociación de propietarios. 

Prueba testimonial
a) El ciudadano Juan Francisco Flores Barragán cumple con lo instaurado en el artículo 502 numeral 12 del COIP y rinde testimonio bajo juramento. Esta juzgadora destaca que se indica la información relevante originada por el interrogatorio y contra examen efectuado por los sujetos procesales conforme a las reglas del artículo 502 numerales 14, 15, 16 y 17 del Código Orgánico Integral Penal
Interrogatorio de la parte denunciante: El testigo expresa que se ratifica en los fundamentos de la denuncia y reconoce al denunciado  como el autor de los hechos que consienten en decir palabras en contra su honor y deshonra. El denunciante declara que el día 16 de agosto del año 2018 por medio de un grupo d whatsapp de la ciudadela villa bonita, el denunciado Didier Fladimer Álvarez Morales envía unos mensajes escritos y unos mensaje de voz, refiriéndose a él como un sinvergüenza porque no cancela las alícuotas y que lo iba a denunciar a varias instituciones del estado. El testigo indica que en los audios se refiere a todo eso. Además, el testigo expone que  el día 2 de septiembre del año 2018, acude a la cuarta etapa de esta villa por el motivo de una reunión convocada por él en la que hace constar que la reunión es convocada por el motivo de la denuncias, y el testigo manifiesta que el señor Didier Fladimer Alvarez Morales frente a unas 20 a 30 personas  de manera agresiva lo interrumpe, y le vuelve a decir sinvergüenza, ante la agresión y noticas falsas se acercaron he intentaron agredirlo. El señor Juan Francisco Flores Barragán declara que  intervino un policía en el hecho, y manifiesta que no tiene deudas con las alícuotas en la villa porque la asociación de la villa no existe de manera legal. El testigo recalca que ha realizado varias denuncias por algunos actos que de manera ilegal se han cometido como tomarse una calle de manera arbitraria, cerró con una reja metálica la calle, indicando de manera ilegal la supuesta puerta que puso en la entrada, denunció CNEL sobre el aprovechamiento ilícito de energía eléctrica, refiere que se denota la peligrosidad del denunciado al decirle sinvergüenza cuando puede, y el testigo declara que el denunciado no es presidente de la asociación villa bonita porque no es propietario de la villa donde vive.
Contra examen de la parte denunciada: El testigo indica que tiene viviendo en la villa desde julio del año 2017, y que si pagó las alícuotas durante los primeros meses, pero dejó de pagar porque la asociación de la villa no existe.

b) El señor Erick Alexander Durán Montero cumple con lo instaurado en el artículo 502 numeral 12 del COIP y rinde testimonio bajo juramento. Esta juzgadora destaca que se indica la información relevante originada por el interrogatorio y contra examen efectuado por los sujetos procesales conforme a las reglas del artículo 502 numerales 14, 15, 16 y 17 del Código Orgánico Integral Penal. 
Interrogatorio de la parte denunciante: El testigo contesta que sí estuvo presente en la reunión realizada el día  2 de septiembre del año 2018,  y fue agredido de manera verbal por el denunciado Erick Alexander Durán Montero, diciéndole sinvergüenza y que su integridad física corría peligro por varias personas, indicando que le informaron de la reunión por un grupo de whatsapp. El testigo declara que en varias ocasiones el señor denunciado decía la expresión sinvergüenza, tal y como se indica en la denuncia, el testigo declara que le han prohibido el paso a la villa por una supuesta deuda que tiene con la asociación.
Interrogatorio efectuado por el abogado Juan Francisco Flores Barragán: El testigo expresa que las expresiones de sinvergüenzas se generan por una supuesta deuda que se tiene con la asociación de la villa, las expresiones si le afectaron en su honor, y honra, y en el prestigio como abogado, indica que no tiene deudas  con nadie más.
Contra examen de la parte denunciada: El testigo expresa que en los mensajes escritos de whatsapp decían su nombre, no denuncio a los demás porque solo vio los mensajes del denunciado, y el testigo establece que nunca expresó devuelve lo que te has llevado y procedió a retirarse de la reunión.

c) El señor Álvarez Morales Didier Fladimer cumple con lo instaurado en el artículo 502 numeral 12 del COIP y  declara sin juramento de conformidad con el articulo 507 numeral 3 del COIP. Esta juzgadora destaca que se indica la información relevante originada por el interrogatorio y contra examen efectuado por los sujetos procesales conforme a las reglas del artículo 502 numerales 14, 15, 16 y 17 del Código Orgánico Integral Penal. 
Interrogatorio de la defensa técnica del denunciado: El señor Álvarez Morales Didier Fladimer expresa les dijo sin vergüenza, la palabra sin vergüenza pero separada,  porque ellos tienen una persecución contra él, solicitando ante el IESS documentos personales, banco del pacifico, solicitando denuncias ante la empresa eléctrica, municipio de Guayaquil, con esa retaliación de persecución, expresa que dice sin vergüenza a las personas demandantes, ya que en lugar de buscar una conciliación buscaron documentación para empezar una cadena de desagrado en su contra. El testigo contesta que en la reunión se solicita una asamblea, y se encontraban las dos personas denunciantes, empezaron a decir ciertas acusaciones en su contra, además de que ciertas cosas que dice las personas que lo denuncian son falsas y están en su contra.
Contra examen de la parte denunciante: El testigo contesta que solo los ha buscado en dos ocasiones para poder solucionar el tema en controversia, la primera vez conversé sobre un inconveniente de permitir el ingreso de una persona, en la segunda ocasión solo se acercó con su esposa, luego le llamó por su celular para hablar en persona en su casa. El testigo declara que los estatutos de la asociación están en trámite para que sean aprobados, el cerramiento se puso con los fondos recaudados de la etapa para la seguridad de la villa, las demás cosas si están dentro de la ley conforme a lo dispuesto por el municipio. El señor Álvarez Morales Didier Fladimer indica que los demandantes no viven constantemente en la villa, la seguridad de la etapa se la paga con lo recaudado de todas las personas por medio de las alícuotas, y el testigo declara  que es muy triste que unas personas usando sus títulos de abogados traten mal a la gente, las alícuotas les cuesta 80 centavos diarios para toda la etapa, esto es también para los demás servicios que se realizan en toda la etapa, la salida y entrada de la etapa es completamente libre, el propietario que no se encuentra al día debe de entrar de otra manera para y así en todas las zonas correspondientes a la etapa. El testigo establece que el sistema se seguridad si existe algún tipo de emergencia automáticamente se libera para que todas las puertas se puedan abrir sin ningún problema. Finalmente, el señor Álvarez Morales Didier Fladimer contesta que no entrega facturas porque no se tiene personería jurídica pero se les otorga un recibo de cobro.

DÉCIMO.-ANÁLISIS DE LOS MEDIOS DE PRUEBA PARA DETERMINAR LA EXISTENCIA JURÍDICA DE LA INFRACCIÓN PENAL Y EL NEXO CAUSAL. 
El artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal contempla los criterios de valoración de la prueba, los cuales consisten en legalidad, grado actual de aceptación científica, autenticidad y sometimiento a cadena de custodia. Criterios que son aplicados para valorar las pruebas presentadas en la audiencia de juzgamiento, y emitir una decisión judicial.
Pruebas que demuestran la  materialidad de la infracción penal: 
El testimonio del señor Juan Francisco Flores Barragán y el testimonio del señor Erick Alexander Durán Montero acreditan los principios de anuncio y práctica de la prueba porque las pruebas testimoniales fueron anunciadas hasta 3 días antes de la audiencia de juzgamiento, las declaraciones se receptaron con juramento, y fueron sometidas al principio de contradicción. Los 2 testimonios prueban que el día 16 de septiembre del año 2018 se profiere la expresión de descrédito sinvergüenza a través de whatsapp en el  grupo de los propietarios de la urbanización Villa Bonita 4ta etapa. Igualmente, los testimonios de los señores Juan Francisco Flores Barragán y Erick Alexander Durán Montero demuestran que existió una reunión el día 2 de septiembre del año 2018 con todos los propietarios de la urbanización, y en ese evento se vuelve a proferir la expresión sinvergüenza. Finalmente, el testimonio del señor Álvarez Morales Didier Fladimer se recepta sin juramento acorde al principio de contradicción, y la declaración ratifica que la expresión sin vergüenza (no tienen vergüenza) es proferida por whatsapp y el día 2 de septiembre del año 2018.  No obstante, la declaración del denunciando denota que la expresión fue proferida para desacreditar a los ciudadanos, y no en el sentido de la frase “sin vergüenza”. 

En conclusión, las pruebas testimoniales de los denunciantes consolidan que se profiere la expresión sinvergüenza con la finalidad de desacreditar a los ciudadanos por la controversia originada con unas alícuotas. La declaración de los denunciantes y el testimonio del señor Álvarez Morales Didier Fladimer demuestran que esto ocurre el 16 de agosto, y el 2 de septiembre del  año 2018.  

Pruebas que consolidan el nexo causal: 
El artículo 455 del COIP define que el nexo causal consiste en que los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Por consiguiente, esta juzgadora debe analizar cuáles son las pruebas que se relacionan a la participación del denunciado en la infracción penal, y la responsabilidad del acusado en la comisión de la contravención penal. 
La declaración de los señores Juan Francisco Flores Barragán y Erick Alexander Durán Montero establecen que el señor Álvarez Morales Didier Fladimer profiere la expresión de descrédito sinvergüenza en el whatsapp y en la reunión realizada del día 2 de septiembre del año 2018; sucesos que no son negados en la declaración del señor Álvarez Morales Didier Fladimer, quien manifiesta que la expresión se emite porque los denunciante no son capaces de pagar un servicio para el bienestar de la urbanización y de ellos.  Estos testimonios aseveran la participación del ciudadano denunciado en la infracción penal, y su responsabilidad penal como el autor de las expresión de descrédito. 

Esta juzgadora destaca que todo ciudadano que vive en una comunidad denominada urbanización tiene noción que debe pagarse alguna contribución económica o alícuota para acceder a los servicios que otorga la urbanización. Sin embargo, esta situación no es justificación para que se profieran expresiones de descrédito en contra de las personas, porque el derecho a la honra es un bien jurídico protegido en el sistema jurídico ecuatoriano, y su vulneración ocasiona una sanción legal.

UNDÉCIMO.- RESOLUCIÓN.
Esta autoridad judicial concluye que las pruebas presentadas por los denunciantes demuestran la existencia jurídica de la contravención penal y el nexo causal contemplado en el artículo 455 del COIP. Consecuentemente, esta juzgadora acepta la acusación de los denunciantes, y se desvanece la presunción de inocencia del denunciado. En virtud de las consideraciones que anteceden, ADMINISTRANDO JUSTICIA,  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, esta juzgadora declara la culpabilidad del señor Álvarez Morales Didier Fladimer (portador de la cedula de ciudadanía número 0955997564, y de nacionalidad colombiana), por adecuar su conducta a la infracción penal tipificada en el artículo 396 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal en el grado de autor directo al tenor del articulo 42 numeral 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, esta juzgadora impone la pena privativa de libertad de 15 días; pena que deberá cumplirse en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil.

DUODÉCIMO.- APLICACIÓN DE PENA NO PRIVATIVA DE LIBERTAD. 
El artículo 424 del Constitución de la República del Ecuador contempla “La Constitución es la norma suprema y prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. Las normas y los actos del poder público deberán mantener conformidad con las disposiciones constitucionales; en caso contrario carecerán de eficacia jurídica. La Constitución y los tratados internacionales de derechos humanos ratificados por el Estado que reconozcan derechos más favorables a los contenidos en la Constitución, prevalecerán sobre cualquier otra norma jurídica o acto del poder público”. Acatando la norma suprema del estado ecuatoriano, esta juzgadora debe verificar que norma nacional o internacional reconoce más derechos más favorables para el ciudadano sentenciado.
 La República del Ecuador suscribe el Convenio identificado como las Reglas Mínimas de las Naciones Unidas sobre las Medidas no Privativas de Libertad (Reglas de Tokio) adoptadas por la Asamblea General en la Resolución No. 45/110 con fecha 14 de diciembre del año 1990. El tratado internacional instaura en el artículo 2.3 la siguiente normativa “A fin de asegurar una mayor flexibilidad, compatible con el tipo y la gravedad del  delito, la personalidad y los antecedentes del delincuente y la protección de la  sociedad, y evitar la aplicación innecesaria de la pena de prisión, el sistema de  justicia penal establecerá una amplia serie de medidas no privativas de la libertad,  desde la fase anterior al juicio hasta la fase posterior a la sentencia. El número y el tipo de las medidas no privativas de la libertad disponibles deben estar determinados  de manera tal que sea posible fijar de manera coherente las penas”. Asimismo, esta juzgadora resalta que el ordenamiento jurídico ecuatoriano contempla penas no privativas de libertad para precautelar la finalidad de la pena, que constituye  la prevención general de la comisión de la infracción, acorde a los antecedentes personales del infractor. En efecto, esta juzgadora determina que por el tipo de infracción penal y el antecedente del ciudadano Álvarez Morales Didier Fladimer, el trabajo comunitario corresponde a una pena idónea para el infractor. Por consiguiente, esta juzgadora procede a imponer la pena no privativa de libertad concerniente a 50 horas de trabajo comunitario al tenor del artículo 60 numeral 2 del COIP, trabajo comunicatorio que deberá cumplirse en el plazo de 6 semanas.

DÉCIMO TERCERO.- MULTA Y REPARACIÓN INTEGRAL A LA VICTIMA:
 a) En cumplimiento con el articulo 70 numeral 1 del COIP, esta juzgadora ordena como multa el pago del 25% de un salario básico unificado del trabajador correspondiente al año 2018, valor que debe ser depositado en la cuenta perteneciente al Consejo de la Judicatura.- b) Acatando lo previsto en el artículo 78 del Código Orgánico Integral Penal, esta autoridad ordena que el sentenciado debe compensar económicamente a las víctimas de la infracción penal, y se dispone como reparación integral, la cantidad de $200 dólares de los Estados Unidos de América a favor de cada denunciante. Adicionalmente, el sentenciado debe pedir disculpas públicas a los denunciantes ante los propietarios de la urbanización Villa Bonita 4ta etapa, quien deberá expresar textualmente “Pido disculpas por proferir la expresión de descrédito sinvergüenzas en contra de los señores Juan Francisco Flores Barragán y Erick Alexander Durán Montero”.- ORDEN DE COBRO: Esta autoridad judicial ordena que el actuario elabore la orden de cobre a favor del Consejo de la Judicatura, y procedan al cobro de la multa. - Notifíquese, cúmplase y ofíciese.


BORJA  HERNANDEZ HEIDY MARIA
JUEZ