VISTOS: (Juez Ponente: Ab. María Serrano León, Esp.).- Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado Manuel Stalin Sinche Urgiles, Juez Undécimo de Garantías Penales del Guayas, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha Milagro 22 de agosto del 2013, a las 12h30, emitió su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio, en contra del acusado RAFAEL FERNANDO SOJO ARAGON, como presunto autor del delito de Ocultación de Cosa Robada,  tipificado y reprimido en el Art. 569 del Código Penal; acusado que se encuentra recluido en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 Guayaquil, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra; y demás constancias que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido por la secretaría del Juzgado, a la secretaría de este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 221 No. 2 del Código Orgánico de la Función Judicial, por solicitud de las partes, se llevó a cabo la audiencia oral pública de procedimiento abreviado, conforme consta en el Acta respectiva, el día Lunes 06 de Enero del 2014, a las 14h00; y, siendo el estado del proceso el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 309 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de procedimiento abreviado con lo dispuesto en el Art. 370 ibídem, al habérsele hecho conocer al acusado oralmente, la decisión unánime del Tribunal integrado por los Jueces: Abg. María Serrano León (Presidenta); Abg. Rolando Colorado Aguirre; y, Dr. Stalin Loor Delgado; de declarar su culpabilidad, por haber cometido el delito  Receptación (Ocultación de Cosa Robada), tipificado y reprimido en el Art. 569 del Código Penal; y, DE IMPONERLE LA PENA SUGERIDA POR EL FISCAL DE UN AÑO DE PRISIÓN CORRECCIONAL; por lo que de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa, se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1, 28 No.2, 369 y 370 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.2 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.-TERCERO: En el día y hora establecido para llevar a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento en contra de RAFAEL FERNANDO SOJO ARAGON, previo a su iniciación, el señor Fiscal Abg. Patricio Toledo Llerena, manifestó: Señora presidenta, señora jueces,  la defensoría pública me ha hecho presente una petición formal, al amparo lo que establece el Código de Procedimiento Penal, respecto al procedimiento abreviado, y hacerlo en forma oral en esta audiencia  las atenuantes y las circunstancias a la cual se quiere someter este procedimiento abreviado, La primera atenuante que se me ha hecho llegar junto con la petición, es la certificación emitida por el portal de audiencias del Consejo de la Judicatura en la cual señala que el señor Rafael Fernando Sojo Aragón, nunca ha estado registrado con ningún antecedente o circunstancias solicitadas con procedimientos, segundo los antecedentes penales donde consta que no ha sido sentenciado anteriormente, tercero que de acuerdo al parte policial de copias que tengo legalmente certificadas, se puede comprobar que el señor fue detenido en su domicilio, le entregó voluntariamente la moto y no existe ningún tipo de agravante, cuarto el lugar y hora de la detención fue a las doce horas del medio día y no reviste ninguna peligrosidad ni agravante, y además el valor de la moto negociada y comprada establece que es de doscientos dólares, estas son las atenuantes que conoce  la fiscalía por cuanto acepta el procedimiento abreviado. Por su parte el Abogado del acusado RAFAEL FERNANDO SOJO ARAGON, Defensor Público Luis Calva Campoverde, manifestó: Del portal de audiencias del Consejo de la Judicatura, se establece que no se ha sometido nunca a ningún procedimiento, certificado laboral en el cual se dedica a manualidades, certificado de conducta, certificado de los Tribunales Penales del Guayas, que indica que no ha tenido detenciones anteriores, además el testimonio de la señora denunciante indicando que el valor de la motocicleta es del valor de doscientos dólares, que ha desistido continuar con la denuncia y acusación en contra de mi representado, y el testimonio de mi defendido que sea considerado atenuante a favor del mismo, para someternos a un procedimiento abreviado, además mi defendido tiene VIH y sea considerado como atenuante a favor de mi representado. En este estado se declaró instalada la audiencia oral sometida a procedimiento abreviado, de conformidad con lo que establece el artículo 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, teniendo la palabra el señor Fiscal, para que presente su Teoría de los hechos y los elementos probatorios, y sugerencia de la pena correspondiente, el cual manifestó: Señora presidenta, señores jueces, dando cumplimiento a lo que dispone en esta audiencia de procedimiento abreviado la teoría del caso es la siguiente: Este hecho se informo mediante el parte policial presentado y elaborado por el señor policía José Ramírez Pazmiño y Eder  Briceño Bajaña, este hecho ocurrió en el Recinto Boliche perteneciente a Yaguachi en la cual fue detenido el señor Rafael Fernando Sojo Aragón a las 12h27 del día 04 de Junio del 2013, mayor de edad, de profesión jornalero, en el parte indica la forma de cómo fue la detención, que encontrándose de turno en el UPC se acercó la señora Tania Marlene Reyes Silva, con una denuncia formal oral por robo de una motocicleta marca Shineray color negro de Placas HT457A la misma que fue sustraída el día 21 de abril del 2013 del patio de la casa, la señora denunciante manifiesta que se había percatado que su moto la había visto a la altura del recinto Buenos Aires de la parroquia Cone, con esos antecedentes se trasladaron junto con la ofendida hasta el sector antes indicado, establecido el lugar se ha percatado que lavaban la moto de características similares de la antes mencionada, por lo que solicitaron la documentación de dicha moto, el mismo que supo manifestar que no tenía porque la había comprado así hace más o menos unas tres semanas en doscientos dólares, al verificar la documentación de la denunciante efectivamente se trataba de la moto de propiedad de ella, por lo que se procedió con la detención del ciudadano,  esa es la teoría del caso que hace la fiscalía. Prueba de la fiscalía que se solicito el testimonio del policía Eder Briceño Bajaña, procedo a entregarle copias certificadas de la versión en la cual manifiesta que fue la persona que detuve al señor cuando se encontraba lavando la motocicleta y acompaño a la señora que dice le había ocurrido el robo;  el informe investigativo donde consta que esa moto fue robada a la señora denunciante, en especial en este informe investigativo que fue elaborado por el cabo primero de policía Jackson Cabrera Japón, a fojas 90 hay una foto del domicilio consta el lugar donde se encontraba lavando la motocicleta; además una versión del señor sub. Oficial de policía Jorge Rigoberto Ramírez Pazmiño, donde indica que encontró la moto con el procesado; recalco que del informe de registro de detenciones que emite la policía nacional, establece que no registra detenciones anteriores, el parte de detención adjunto copias certificadas elaborado por los policías Sub. Oficial de policía José Ramírez Pazmiño y policía nacional Eder Briceño Bajaña, este parte señala que fue detenido cuando lavaba la moto y no se encontraba robando. La fiscalía tiene como soporte los certificados de antecedentes penales de los Tribunales en la cual ha revisado la fiscalía y ha comprado que el señor no tiene ningún tipo de antecedente, no ha sido sentenciado, que es justificado con la investigación policial, como fiscalía que me corresponde recibir toda la información como atenuante que el señor tiene una muy buena conducta por lo cual la fiscalía no se ha opuesto al procedimiento abreviado, también la fiscalía ha revisado que la defensoría pública le agrega un documento del departamento de tratamiento laboral donde demuestra que esta laborando en superación de su desarrollo personal, documento que hace el Consejo de la Judicatura como consulta que no está sentenciado, y por último  hay testigo que hay pedido que se la escuche que es la dueña de la motocicleta. En cumplimiento al Art. 72 del Código de Procedimiento Penal, sobre la pena en concreto solicito se le imponga la pena de un año por el delito de ocultación de cosas robadas tipificada y reprimida en el Art. 569 del Código Penal,  en calidad de autor de conformidad al art. 42 del delito de ocultación de cosas robadas. Por su parte el Abogado Defensor Público del Acusado manifestó: En mi calidad de defensor público en esta audiencia en representación del señor Rafael Fernando Sojo Aragón, se ha solicitado a la fiscalía adjuntando todos los requisitos para realizar el procedimiento abreviado, habiéndole explicado las consecuencias que lleva consigo el procedimiento abreviado indicándole las garantías tanto constitucionales, la normativa legal que no tiene derecho a auto criminarse a pesar de eso, él ha solicitado a la defensoría pública someterse a procedimiento abreviado, previo a ello solicito señores jueces que sea escuchado mi defendido Rafael Fernando Sojos Aragón; quien al rendir mismo, dijo al Tribunal llamarse RAFAEL FERNANDO SOJOS ARAGON, de  27 años de edad, estado civil: Soltero, nacionalidad: ecuatoriano, Número de Cédula: no lo sé, Católico, Profesión u oficio: trabajador en bananera, Domiciliado: en el recinto Buenos Aires del cantón Milagro; no sin antes haberle informado la Presidenta de los derechos constitucionales que le asiste y del delito que se le acusa, de conformidad con el Art. 143 tercer inciso del Código de Procedimiento Penal; así como le insistió sobre las consecuencias del presente procedimiento, al amparo del Art. 370 inciso segundo ibídem; el cual manifestó: Sí lo hago voluntariamente. Que la compré en doscientos dólares la moto, llegaba de mi trabajo y un señor me dijo que me vendía esa moto, le dije que me trajera los papeles me dijo que al siguiente día me los entregaba, y ahora estoy detenido, no sabía que era de la señora Tania Reyes hasta que me detuvieron, voluntariamente me entregue, me arrepiento de eso señores jueces de haber comprado cosas robadas. Y en este sentido el Abogado Defensor Público del Acusado manifestó que: Señora Presidenta con las pruebas documentales que la presentado la defensa, tanto los certificados penales de los Tribunales del Guayas, los certificados de conducta, certificado laboral, certificado del portal de audiencias del Consejo de la Judicatura que establece que no se ha sometido a ningún procedimiento antes a juicio, el informe de investigación presentado por la fiscalía que establece que está es la primera detención de mi defendido, que él ha comprado esta moto en un valor de doscientos dólares, incluso mi defendido ha colaborado en todo momento con la ofendida señor Tania Reyes, para devolverme dicha motocicleta desconociendo que la moto había sido robada, mi defendido fue hasta engañado por la persona que le vendió la motocicleta, señores jueces mi defendido admitió el hecho factico, se ha arrepentido sinceramente, por lo tanto solicito a ustedes señores jueces que se aplique la pena en concreto establecido con el Art. 29 numerales 6, 7 y 10, la confesión espontanea libre y voluntaria que lo ha hecho enfrente de ustedes, debiéndose aplicar la pena en concreto establecida en el art. 72 del Código Penal, y la defensa solicita que se le imponga como sanción el tiempo que ya está detenido en el centro penitenciario desde el día cuatro de junio del 2013 hasta la presente fecha. CUARTO: ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD: El Tribunal pasó a analizar detenidamente la documentación presentada por las partes, en función de los argumentos vertidos oralmente, luego de lo cual llegó a la conclusión que se encontraban cumplidas a satisfacción los presupuestos de admisibilidad contemplados en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, por lo siguiente: 1) El delito materia de la persecución penal, de conformidad con la pretensión punitiva estatal puesta de manifiesto por el señor Fiscal en su exposición ( Receptación -Ocultación de cosa robada-, tipificado y reprimido en el Art. 569 del Código Penal, corroborada con las actuaciones procesales presentadas, era susceptible de ser sometido a esta forma anticipada de culminación del proceso penal, dado a la pena en concreto, solicitada por la Fiscalía, como titular de la acción penal,  la misma que considerado las atenuantes establecidas en los numerales 5, 7 y 12, el Art. 29 del Código penal,  en concordancia con lo que determina el Art. 72 Ibidem, que expresa: "Cuando haya dos o más circunstancias atenuantes y ninguna agravante, no constitutiva o modificatoria de la infracción, las penas de reclusión serán reducidas o modificadas de la siguiente manera: ... ultimo inciso dice: La reclusión menor ordinaria de tres a seis años se sustituirá con prisión correccional de uno a tres años.". Ergo, cumple el primer presupuesto previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando: 1. Se trate de un delito o tentativa que tenga prevista una pena privativa de libertad, de hasta cinco años…”; 2) Mediante la declaración del acusado RAFAEL FERNANDO SOJO ARAGON (Ó) RAFAEL FERNANDO SOJOS ARAGON, que admitía el hecho fáctico que se le atribuye por parte de la Fiscalía y que consiente de manera libre y voluntaria y sin coacción alguna, en la aplicación del procedimiento abreviado; así como del Art. 8 No. 3 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José).- Garantías Judiciales:, que dice: “3. La confesión del inculpado solamente es válida si es hecha sin coacción de ninguna naturaleza”; no sin antes haberle insistido sobre las consecuencias del mismo. Ergo, cumple el segundo presupuesto previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando: 2. El procesado admita el hecho fáctico que se le atribuye y consienta en la aplicación de este procedimiento…”; 3) El defensor público del referido acusado, en la misma audiencia, acreditó con su firma que su defendido ha prestado su consentimiento libremente para ser sometido a este procedimiento. Ergo, cumple el tercer presupuesto previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando: 3. El defensor acredite con su firma que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales…”; 4) Habiendo presentado las partes, la consulta realizada al Portal de Audiencias del Consejo de la Judicatura, no consta que el procesado haya cometido con anterioridad un delito, resuelto mediante un acuerdo de reparación, suspensión condicional del procedimiento; o, que el delito haya sido cometido por una organización delictiva; conforme lo establece el Art. 1 No. 3, de la Política No. 001-2011, del ex Consejo Consultivo de la Función Judicial, ratificada por el Consejo de la Judicatura de Transición, que establece las políticas de aplicación prioritaria de las salidas alternativas y procedimientos especiales establecidos en el Código de Procedimiento Penal, por lo cual los operadores de justicia estamos obligados a aplicar; y, 5) El procedimiento abreviado fue propuesto hasta antes de la audiencia de juicio. Ergo, cumple con el presupuesto temporal previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título (…) Lo resaltado es nuestro. QUINTO: NATURALEZA JURÍDICA DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- De conformidad con la Política No. 001-2011, del ex Consejo Consultivo de la Función Judicial, ratificada por el Consejo de la Judicatura en Transición, señala que el procedimiento abreviado es una alternativa al juicio penal ordinario, el cual supone un acuerdo entre el procesado y el fiscal, en virtud de que el primero admite el hecho fáctico que se le atribuye y consiente en someterse a este procedimiento y, el segundo, solicita la imposición de una pena conforme a lo dispuesto en los artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y que procede desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio. Dicho de otra forma, el procedimiento abreviado es, en esencia, un acuerdo entre las partes por el cual el procesado/acusado renuncia a su derecho a ser juzgado en un procedimiento oral, público, contradictorio y continuo, a cambio de obtener un pronunciamiento más rápido, fundado en las constancias procesales (elementos de convicción) existentes hasta el momento de formalizarse el acuerdo, y a tales fines es que se exige su conformidad respecto de la calificación legal y el monto de pena propuesto por el Fiscal, sobre la base de una hipótesis de hecho. Este pacto –por el cual se cambia el juzgamiento vía procedimiento ordinario, por uno más breve–, en efecto, supone la cesión parcial de pretensiones de las partes, con el fin de obtener ventajas procesales; así, por una parte, el órgano acusador oficial renuncia a la posibilidad de lograr que el procesado sea condenado a la pena máxima fijada por la ley para el respectivo delito, auto-delimitando su pretensión a una mínima o inferior. A cambio de esta rebaja punitiva, obtiene la ventaja de no tener que producir prueba en el juicio oral, sino únicamente solicitar la validación de los elementos que ha recopilado en la fase investigativa del proceso, para que de esta manera se acepte como real el hecho fáctico que ha presentado, del cual también obtiene, por parte del procesado, la declaración de aceptación de su realización, por lo que la discusión sobre la existencia del mismo queda excluida del debate, sin perjuicio de las interpretaciones que se le puedan dar, así como de sus consecuencias jurídicas que se le puedan atribuir. Por su parte, el procesado, como queda dicho, renuncia al derecho a que el Fiscal –sobre quien descansa el onus probandi– pruebe en un juicio oral los hechos que le atribuye, aceptando ser juzgado a base de los elementos de convicción obtenidos en la investigación, pero a cambio obtiene certeza del quantum de la pena a imponerse –pues ésta ha sido previamente pactada con el Fiscal y, en todo caso, no podría ser mayor a la sugerida por aquél– así como una eventual rebaja de la misma por parte del Tribunal. En definitiva, se trata de un procedimiento especial que constituye una alternativa al juzgamiento ordinario, a partir de un hecho fáctico concreto atribuido por el Fiscal y aceptado por el procesado, que busca dar una salida expedita y económica, por motivos de eficacia, a aquellos casos en que no parezca necesario llegar hasta la realización del juicio oral, debido a que no existe una controversia fundamental entre el órgano acusador y el procesado respecto de los hechos que constituyen materia del proceso, reduciendo así los procedimientos y evitando las demoras en la solución de conflictos penales. Ahora bien, la admisibilidad efectuada por el procesado del hecho fáctico atribuido por la Fiscalía, no implica per se acreditación de la existencia del delito. Ello es así, pues si bien la aceptación de la realización del hecho, en función de este procedimiento especial, supone también la aceptación de los elementos de convicción recabados durante la fase investigativa del proceso, dichos elementos, efectivamente, deben estar presentes y acreditar fehacientemente la existencia del referido hecho, de manera que la aceptación de realización del mismo por parte del procesado tenga sentido y constituya el complemento necesario para arribar al grado de certeza que esta instancia requiere. Dicho en otros términos, el hecho fáctico aceptado por el procesado no surge de la nada, sino del resultado de una investigación en la cual se ha recopilado elementos probatorios que permiten fundar, seriamente, su existencia. De no aceptarse esta necesaria correlación entre los hechos atribuidos y aceptados, y los elementos que sustentan estos hechos, se pondría de manifiesto una clara violación al debido proceso, en tanto se daría finalmente por acreditado el delito, única y exclusivamente, con la sola declaración de aceptación del procesado, sin vincularse ni hacer referencia a otros elementos probatorios, desconociendo el contenido del Art. 77, numeral 7, letra c), de la Constitución de la República, pues al expresarse en esta norma suprema que nadie podrá ser “forzado” a declarar en contra de sí mismo sobre asuntos que puedan ocasionar su responsabilidad penal, está estableciendo una garantía que no solo se limita al hecho de no obligarle al justiciable a declarar en su contra, sino también impone un mandato para que el Estado no obtenga de la propia persona del procesado la prueba del delito, de ahí que, si aun espontáneamente el procesado hace una auto-confesión –como así se entiende a la aceptación, en el procedimiento abreviado, de los hechos atribuidos por el Fiscal–, ésta debe desestimarse mientras no exista otro medio probatorio que acredite la existencia del hecho que se le atribuye, tal como lo dispone, en forma complementaria, el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal, al establecer que la confesión del acusado solo será un medio de prueba en su contra si es que, previamente, se comprueba la existencia del delito. SEXTO: Por lo dicho, se procede hacer un análisis del delito de Receptación (Ocultación de Cosa Robada) : En cuanto al tipo penal establecido en el Art. 569 del Código Penal, establece:“Será reprimido con reclusión menor ordinaria de tres a seis años y multa de seis a dieciséis dólares de los Estados Unidos de América, quien oculte, custodie, guarde, transporte, venda o transfiera la tenencia, en todo o en parte, los bienes, cosas o semovientes, producto del robo o hurto.”. Este delito, al que la doctrina lo ha llamado como el delito de receptación y que es estructuralmente doloso, es definido por Cristina Cortina como: “El delito de receptación, consiste en el abordaje de un problema sobre la forma de tipificar y sancionar a aquellas personas responsables de ayudar, contribuir, recibir bienes por parte de los sujetos activos en la comisión de un delito y que no se encuadra dentro de la acción que pueda ejecutar el autor o el cómplice de conformidad con la ley  (Cortina Cadenas, Cristina “Problemática de penalidad en los delitos de receptación y blanqueo de dinero”, pág.43). Cándido Conde-Pumpido Ferreiro, respecto a este delito, afirma que: “aquel que, con ánimo de lucro y con conocimiento de un delito contra el patrimonio o el orden socio económico, en el que no haya intervenido ni como autor ni como cómplice ayude a los responsables a aprovecharse de los efectos del mismo, o reciba, adquiera u oculte tales efectos, agravando la penalidad a quien reciba, adquiera u oculte los efectos del delito para traficar con ellos si el tráfico se realizase utilizando un establecimiento o local comercial o industrial. (Pumpido Ferreiro, Candido Conde, Encubrimiento y receptación, pág. 224.). La legislación ecuatoriana, siguiendo la corriente alemana de la tipicidad de este tipo de infracción, ha ubicado a este tipo de delito dentro de aquellos contra el patrimonio, pues se ubica en el Código Sustantivo Penal en el Libro II, Titulo X “Delito contra la Propiedad”, Capítulo V “De las Estafas y otras Defraudaciones”. El sujeto activo puede ser cualquier persona, salvo el autor del delito anterior o el partícipe en él; por tanto, para ser considerado autor de receptación, el sujeto activo del delito no debe haber intervenido, ni material ni intelectualmente en la perpetración del delito precedente (robo o hurto). El sujeto pasivo es el mismo del delito precedente (robo o hurto), ya que él es el titular del bien jurídico protegido; en este sentido, el delito de receptación es considerado en la doctrina como un delito autónomo, pero que guarda una estrecha relación con el acto delictivo previo, es decir, con el delito de robo o hurto; pues en la forma como se ha tipificado esta infracción, la norma exige que se haya cometido un delito anterior, dado que es premisa sine qua non que el bien sobre el que recae la receptación proceda de un delito; así lo determina el artículo 569 cuando manifiesta “…producto del robo o hurto…”; la tipicidad de la receptación determina que quienes a sabiendas de que los bienes que oculta, custodia, guarda, transporta, o venda son fruto de un robo o hurto, cometen la infracción, por ello, la doctrina sostiene que los delitos de robo, hurto y receptación se encuentran coligados únicamente en cuanto a la coincidencia de identidad del sujeto pasivo de la infracción y del bien jurídico tutelado, es decir, de la lesividad que producen los hechos.(Conforme lo establece la Corte Constitucional del Ecuador, al comentar el delito de receptación, mediante Sentencia No. 034-10-SCN-CC, publicada en el Suplemento del R.O. No. 407 de fecha viernes 18 de marzo de 2011.). Igualmente la Corte Constitucional Colombiana en Sentencia C-365/12 ha dicho: “La receptación es una conducta punible consagrada en múltiples legislaciones penales y que tiene por objeto sancionar la comercialización de objetos que provienen de la comisión de un delito, que afecta la administración de justicia y el patrimonio económico.” (http://www.corteconstitucional.gov.co/relatoria/2012/C-365-12.htm); por cuanto la receptación presupone la existencia de un delito anteriormente cometido (robo o hurto); sobre el que la conducta receptadora puede superponerse, es secundario, pero no accesorio, subsidiario o dependiente del anterior. Sin la existencia de este previo delito, no es posible la receptación, no por dependencia de ningún tipo, sino en virtud de la misma definición de la conducta de receptación, entendida como la lesión de un bien jurídico ya lesionado. (Dr. Jorge Zavala Baquerizo, Delitos contra la Propiedad. Tomo III, Defraudaciones, Pág. 78.). En el delito de receptación, el sujeto activo del delito no debe haber intervenido, ni material ni intelectualmente en la perpetración del delito de robo o hurto;  pues lo que se sanciona como delito autónomo de receptación, es la conducta de un tercero, que no ha intervenido en el delito de donde provienen los bienes, cosas o semovientes producto del robo o hurto; al ocultarlos, custodiarlos, guardarlos, transportarlos, venderlos o transferirlos la tenencia, en todo o en parte; pues dichos delitos (robo y receptación) se encuentran coligados únicamente en cuanto a la coincidencia de identidad del sujeto pasivo de la infracción y del bien jurídico tutelado homogéneo que es la propiedad.-  SÉPTIMO: En la especie, el Tribunal advierte que el hecho fáctico atribuido por la Fiscalía ha quedado plenamente establecido, no únicamente a base de la admisión por parte del acusado, del hecho fáctico que se le atribuye, –vale decir, mediante su confesión libre y voluntaria–, sino a través de otros elementos allegados al proceso durante el desarrollo de la audiencia de procedimiento abreviado, los cuales han adquirido la categoría de pruebas, al ser reconocidas como tales por las partes procesales, precisamente como requisito implícito de admisibilidad de dicho procedimiento; pruebas que, de otra parte, el Tribunal las considera válidas, idóneas y suficientes para acreditar el supuesto de hecho sostenido por el órgano acusador oficial. Así, el Tribunal declara como probado el hecho que el 04 de Junio del 2013, a las 12h27, los señores: Sbos. de Policía José Ramírez Pazmiño y Policía Nacional Eder Briceño Bajaña, detienen al señor Rafael Fernando Soto Aragon, específicamente en el lugar recinto Recinto Buenos Aires de la Parroquia Cone, perteneciente al cantón Yaguachi; por cuanto los agentes aprehensores, mientras se encontraban de turno en el UPC se acercó la señora Tania Marlene Reyes Silva, con una denuncia formal oral por robo de una motocicleta marca Shineray color negro de placas HT457A la misma que le fue sustraída el día 21 de abril del 2013 del patio de la casa, la señora denunciante  les manifestó que se había percatado que su moto la había visto a la altura del recinto Buenos Aires de la parroquia Cone, con esos antecedentes se trasladaron junto con la ofendida hasta el sector antes indicado, establecido el lugar se ha percatado que lavaban la moto de características similares de la antes mencionada, por lo que solicitaron la documentación de dicha moto, al acusado, quien les supo manifestar que no tenía porque la había comprado así,  hace más o menos unas tres semanas en doscientos dólares, que al verificar la documentación de la denunciante efectivamente se trataba de la moto de propiedad de ella, por lo que procedieron a la detención del ciudadano Rafael Fernando Sojos Aragon; antecedentes que sirvieron de base para emitir un dictamen acusatorio, y el auto de llamamiento a juicio, por el delito de Receptación (Ocultación de Cosa Robada), tipificado y reprimido en el artículo 569 del Código Penal; éste hecho, ha quedado plenamente probado, de conformidad con las copias debidamente certificadas, presentadas por la Fiscalía, siendo las siguientes: a) El parte de detención suscrito por los Sbos. de Policía José Ramírez Pazmiño y  Policía Nacional Eder Briceño Bajaña; b) Las versiones de los señores: Sbos. de Policía José Ramírez Pazmiño y  Policía Nacional Eder Briceño Bajaña; c) El Informe Pericial de reconocimiento de lugar de los hechos y de evidencias físicas, elaborado por el señor. Marco Nuñez Zamora, donde consta detallado tanto el lugar de los hechos, esto es, en el recinto Buenos Aires del cantón Yaguachi, en la vía Milagro Km. 26, así como la evidencia física, específicamente la motocicleta color negro, sin placas, Chasis sin serie o número y motor No. 1P52FMIAA042336; y, d) El Informe Investigativo realizado por el Cbos. de Policía Cabrera Japón Jacksson, donde indica entre otras cosas que el acusado señor Sojos Aragon Rafael Fernando, NO registra detenciones anteriores, siendo ésta su primera detención.  En consecuencia, al encontrarse lo suficientemente probada conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, al amparo del Art 250 del Código de Procedimiento Penal, sin que exista alguna eximente de responsabilidad penal; la admisión de su realización hecha en forma libre y voluntaria, de acuerdo a lo que dispone el Art. 143 parte final del inciso primero del Código de Procedimiento Penal, constituye prueba en su contra. Así como lo previsto en el Ar. 106 del Código de procedimiento Penal. OCTAVO: Por todo lo expuesto anteriormente, y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304A o 304.1, 309, 312, 370 inciso cuarto, todos del Código de Procedimiento Penal; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al acusado RAFAEL FERNANDO SOJO ARAGON (Ó) RAFAEL FERNANDO SOJOS ARAGON, ecuatoriano, 27 años de edad, de ocupación jornalero, de estado civil soltero, domiciliado en el recinto Buenos Aires del cantón Yaguachi; CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE, del delito de RECEPTACION (Ocultación de Cosa Robada), tipificado y reprimido en el Art.569 del Código Penal; en el grado de Autor, de conformidad con el Art. 42 del Código Penal; consecuentemente dado a la pena en concreto en atención a las atenuantes previstas en el Art. 29 numerales 5, 7 y 12 del Código Penal, en concordancia con el Art. 72 parte final; ibídem se le impone la pena sugerida por el Fiscal, de conformidad con el Art. 370 parte final del inciso cuarto del Código de Procedimiento Penal, de UN AÑO DE PRISIÓN CORRECCIONAL;  la misma que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión; y, por cuanto, consta dentro de autos los resultados de un examen de sangre, a nombre de Sojos Aragón Rafael, de fecha 13/06/2013, código 862, del laboratorio clínico Unilab, cuyo texto dice: ·Ac. Anti HIV 1-2 : REACTIVO" suscrito por Lic. Lilia Novoa L. Laboratorista Clínico, igualmente ofíciese al Director de dicho Centro de Privación de Liberad, haciendo conocer del particular, adjuntando copias debidamente certificada del resultado del referido examen, a fin de que de cumplimiento a los dispuesto en el Art. 35 y 51 numeral 6 de la Constitución de la República de Ecuador.- De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del Fiscal interviniente Abg. Patricio Toledo Llerena, ni del Defensor Público Abg. Luis Calva Campoverde.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- De conformidad con el Art. 309 No. 5 del Código de Procedimiento Penal, se condena a pagar los daños y perjuicios ocasionados por la infracción, en el monto de cincuenta dólares de los Estados Unidos de América, monto económico que deberá ser pagado por el sentenciado a la ofendida.-Téngase en cuenta los efectos de esta condena conforme lo determina el Art. 60 del Código Penal; por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República; la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Obténgase copias de la presente Sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Abg. Alez Escobar Cáceres, Secretario (E) de este Tribunal, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria, al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal, por cuanto dentro de la presente causa consta escrito (foja 17) del Ab. Sergio Centeno Adriano, excusándose en razón de haber sido abogado defensor particular del referido sentenciado.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.-