ACTA DE AUDIENCIA DE FORMULACIÓN DE CARGOS
JUICIO No. 09100-2017-0048
PRESIDENTE: Buenos días con todos, soy el Dr. Pedro Ortega Andrade, Presidente de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, nos encontramos en la sala 106 del primer piso del edificio donde se levanta la Corte Provincial de Justicia del Guayas, las calles 9 de octubre y Av. Quito de la ciudad de Guayaquil, con la finalidad de dar cumplimiento a lo ordenado en providencia anterior, esto es, la realización de la audiencia de formulación de cargos solicitada por la Fiscalía Provincial del Guayas, previamente se constate la presencia de las partes.- SECRETARIA.- Encontrándonos dentro del día y hora señalados para la realización de la presente diligencia, comparece el señor Fiscal Ab. René Astudillo Orellana por delegación de la Fiscalía Provincial del Guayas. Así mismo, por otra parte  la Dr. Glenda del Carmen Castillo Ordoñez, Juez de la Unidad Norte de Familia, acompañada de su defensor Dr. Antonio Gagliardo Loor. PRESIDENTE.- En atención a los artículos 594 y 595 del Código Orgánico Integral Penal, se le concede la palabra al señor Fiscal para que sea escuchado. FISCAL.- Buenos días, señor Presidente de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, señor abogado de la señora Jueza aquí en estos momentos que se va a realizar esta audiencia, el Dr. Antonio Gagliardo y de igual manera al abogado de la denunciante quien se encuentra aquí presente. Me identifico mis nombre es René Astudillo Orellana nombre y representación de la Fiscalía General del Estado y por delegación de la Fiscal Provincial del Guayas, la Dr. Patricia Morejón, me ha correspondido a venir a esta audiencia, en este caso de manera directa vamos hacer la exposición, con respecto a la pretensión de la Fiscalía, de formular cargos. Al tenor del  artículo 590 ibídem, le corresponde hacer una  exposición sucinta a la Fiscalía con respeto al hecho fáctico. Durante la investigación previa que se dio inicio en la Fiscalía por fuero, la denunciante Jennifer Jessenia Quintana Delgado, presenta su formal denuncia en contra de la servidora judicial que en calidad de jueza de la Unidad Judicial de Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia de Guayaquil, Ab. Glenda Castillo Ordoñez por cuanto al decir de la denunciante se había otorgado la patria potestad al padre, quien en su posición habría demandado antes la señora jueza aquí presente para que se le encargue la patria potestad o al menos la perdida de la patria potestad así lo refiere en su denuncia, es así que dentro de ese proceso, entiéndase de niñez No.09201-2015-00326G donde el señor Eber Dario Bajaña Silva sin temor a equivocarme, padre de la niña, es donde demandan la patria potestad en contra de Roxana Elizabeth Quintana Delgado y es así que se procede a determinar una resolución y en este sentido se falla indicando lo siguiente con la venia porque hay que referirse de manera específica. PRESIDENTE: adelante. FISCAL.- Gracias señor, con su venia, en la resolución de la señora jueza ella le otorga la patria potestad dentro del documento o de las copias certificadas que hemos solicitado, corre a fojas 36 hasta 39 que me voy a permitir hacer hasta el término de mi intervención la documentación que estoy haciendo referencia, la voy a entregar, donde en la parte pertinente, en el acápite de resolución dice que se acepta la demanda y confiere la patria potestad de la niña de siglas DJBQ a favor del padre señor Eber Dario Bajaña Silva y a su vez suspender legalmente la patria potestad de la niña con la señora Roxana Elizabeth Quintana Delgado debiendo el padre asumir en conjunto los derechos y obligaciones referente al cuidado, duración y desarrollo etc, etc; indicando que como tornar a esto es porque la madre de la niña se encontraba igual fuera del país y que de igual manera tenía que tener a cargo el padre como vínculo directo, es importante resaltar señor juez que en este tipo. PRESIDENTE.- Temblor fuerte, se suspende la audiencia en estos momentos, por caso fortuito. REINSTALACIÓN.- Siendo el día de hoy lunes veintisiete de noviembre del dos mil diecisiete a las ocho horas treinta dando cumplimiento a lo dispuesto en providencia anterior, esto es se lleve a efecto la audiencia de reinstalación dentro de la causa No.09100-2017-0048, por favor las personas que se encuentren presentes apaguen sus teléfonos o dispositivos electrónicos que puedan entorpecer la realización de esta audiencia. En virtud de la razón que antecede y por cuantos los hechos públicos y notorios de la audiencia anterior dio como consecuencia la suspensión de la audiencia por caso fortuito o fuerza mayor, debido a la actividad sísmica, se reinstala el día de hoy, en este estado se le concede la palabra al señor fiscal Dr. Rene Astudillo para que nos indique que es lo que va a realizar en esta audiencia FISCAL.- Buenos días, señor Presidente de la Corte Provincial del Guayas, señorita Secretaria, abogado de la defensa, señor aquí presente, abogado también de la denunciante, por disposición de la Fiscal Provincial del Guayas, Dra. Sandra Patricia Morejón se me delego que comparezca a esta audiencia tanto en el mismo día que se inició y en esta reinstalación que por secretaria hare llegar en su momento con la documentación que voy a aparejar; es decir, en este caso habiendo ya indicado cual es mi presencia aquí y por delegación de que autoridad estoy, me corresponde hacer una relación sucinta respecto al hecho factico y de la pretensiones de la fiscalía de formular cargos contra la señora aquí presente, señora jueza, la denunciada Ab. Glenda Castillo Ordoñez y en este caso se presentó una denuncia en la fiscalía provincial del Guayas en contra de la Ab. Castillo Ordoñez Glenda del Carmen, Jueza de la Unidad Judicial Norte de este Cantón, es así que se narra en el hecho que la aludida jueza emitió su resolución privándole de la patria potestad a la madre de la infante quien a su vez la señora Roxana Elizabeth Quintana Delgado, fue despojada de su tierna hija, en la resolución que hace mención la ahora denunciante, la tía de la niña, en el cual Jessenia Quintana Delgado presenta una denuncia por prevaricato al tenor del art. 268 indicando que la señora jueza ha fallado contra de ley expresa y es así que se inicia una seria de diligencias pertinentes a determinar si existe o no, se apertura una investigación previa signándole el No. 84-16 con la noticia del delito, internamente se lo maneja por fuero por que la señora jueza mantiene el fuero según la documentación aparejada y proporcionada por el Consejo Nacional de la Judicatura y en este sentido es importante considerar que se hace una serie de diligencias, respetando el debido proceso se le recepta la versión a la señora denunciante y de igual manera a la señora jueza denunciada y se solicita documentación pertinente con respecto al juicio que se había llevado en la Judicatura de la Niñez por cuanto se estaba indicando que se había fallado contra ley expresa, de estos tres cuerpos es importante notar la documentación la hare llegar al termino de mi intervención, donde la jueza priva de la patria potestad a su madre considerando que está ausente del país, que ha dejado de proporcionar de afecto, amor a la niña y que su padre siendo el progenitor, sería la persona indicada, este fallo fue apelado por el abogado y la demandada de ese entonces y se eleva justamente al Tribunal de Alzada donde revoca haciendo un llamado a la señora jueza de que tendría que haberse ponderado el interés superior del niño al tenor del art. 11 del Código de Niñez, así como también el art. 44 de la Constitución que debe proveer pretensiones de los padres dice la Sala no es una problema que debe arreglarse con meras expectativas de una u otra parte, sino verdaderamente en lo que establece el interés superior del niño, lo mejor que favorezca, y le hace un llamado de atención a la señora jueza indicando que no podía despojarla de la patria potestad porque hay una clausula cerrada y prohibitiva en el Código de la Niñez y Adolescencia en su art. 114 que para culminar mi intervención para que quede claro con su venia señor juez,  PRESIDENTE.-Adelante. FISCAL.- Gracias, dice art. 114 Improcedencia de limitar, suspender o privar la patria potestad por razones económicas. La circunstancia de carecer de suficientes recursos económicos no es causal para limitar, suspender o privar al padre o a la madre de la patria potestad. Tampoco se lo hará cuando por causa de migración motivada por necesidades económicas, el padre, la madre o ambos deban dejar temporalmente al hijo o hija bajo el cuidado de un pariente consanguíneo en toda la línea recta o hasta el cuarto grado de la línea colateral. En este caso, subrayo y lo hago mío, está fuera de texto dice en este caso sólo podrá suspenderse la patria de confiar la tutela al pariente que recibió el encargo, en este caso cuando la señora madre sale del país por temas de migración, que también se presentó documentación que pasaba las remesas y también para la niña y deja encargado a la tía materna no podía la señora jueza justamente por esta cláusula cerrada por temas de migración o por mejoras haber fallado y consideramos que si la sala también revoca y ratifica las pretensiones justas de la defensa consideramos que se adecua a la conducta a lo establecido en el artículo 268 del COIP, quien falle contra ley expresa en perjuicio de las partes, proceda contra ley expresa dice y para concluir el artículo 11 del interés superior del niño, en su parte ultima dice: nadie podrá  invocar contra norma expresa y sin escuchar previamente la opinión del niño, niña o adolescente involucrado y si  vamos al art. 106 del mismo código que se hace referencia el Código Orgánico de la niñez y adolescencia, en su numeral 3 dice: Tratándose de hijas que han cumplido doce años, la patria potestad se confiará al progenitor que demuestre mayor estabilidad emocional y madurez psicológica y que estén en mejores condiciones. Señor Juez tenía apenas 6 años de edad actualmente tiene ya 8, entonces, no podía por ninguna de las partes de la ley que la propia Jueza conoce y en su entero dominio fallar en contra de norma expresa. Por lo tanto la fiscalía considera al tenor del artículo 595 formular cargos  contra la señora Jueza, Glenda Castillo Ordoñez, cuyas generales de ley consta en la investigación previa y que ahora ya es un proceso porque la Fiscalía formula cargos al tenor del articulo 595 por injusto penal por el delito de prevaricato al tenor del artículo 268 del COIP, así mismo señor Juez entiendo que por ser una audiencia no flagrante y por considerarse el artículo 592 establece que la investigación tendrá un tiempo plazo para investigar de 90 días que durará la investigación previa, de igual manera señor Juez con respecto a las medidas de carácter cautelares, la Fiscalía considera que no es necesario pedir ninguna de las medidas cautelares porque no está en peligro la inmediación y considero que por el cargo que ostenta bien pudiera comparecer hasta juicio. Por el principio de contradicción y por intermedio de secretaria hago la entrega de las piezas procesales más importantes para que pueda consultarlo y ponerlo a la vista y de igual manera pueda tener acceso a la defensa y ejercer una defensa técnica, hasta aquí mi intervención y en caso de ser necesario y así lo considere señor Juez tendré nuevamente la palabra. PRESIDENTE: Al tenor del principio de contradicción y para asegurar el derecho  a la persona que se encuentra procesada en estos momentos, dispongo que el expediente sea puesto a consideración de la defensa de la ciudadana, Dra. Glenda Castillo Ordoñez, por lo cual se considera un tiempo prudencial para revisarlo y se manifieste cuando esté listo para escuchar al defensor. PRESIDENTE.- Adelante abogado defensor de la ciudadana procesada. ABOGADO DEFENSOR.- Señor Presidente de esta Honorable Corte Provincial de Justicia del Guayas, señorita Secretaria, señor Fiscal aquí presente, denunciante, público presente tengo entendido estudiantes de la UEES, mi ex Universidad, bien, nosotros hemos escuchado claramente los argumentos que la fiscalía ha tenido para formular cargos en contra de mi defendida la Dra. Glenda Castillo Ordóñez, y ante esa situación nosotros ya iniciada la instrucción fiscal tendremos que defendernos dentro de la misma durante los 90 días que ha establecido el señor Fiscal, nosotros en ese tiempo tomaremos la defensa adecuada técnica, debemos indicar que simplemente nunca hubo un llamado de atención expreso en la Corte Provincial, también la niña si fue escuchada, quiero eso aclararlo aunque va a tener el derecho mi defendida de hacerlo durante la instrucción fiscal, ella conversó con la niña porque la niña quedó a cargo de su padre recién nacida, prácticamente a los días de nacida quedó con él y la madre tuvo que salir fuera del país, ella escucho a esa niña y la niña le dijo que quería estar con su padre, en todo caso, este momento, no es el momento procesal para estar analizando si es inocente o es culpable, sencillamente la fiscalía es su derecho constitucional a formulado cargos, yo en todo caso, yo quiero rescatar que la fiscalía no está pidiendo ninguna medida cautelar, sencillamente porque no es necesario, ella es Jueza, no tiene antecedes delictivos, no es una persona que tiene un domicilio establecido, entonces por lo tanto, ni siquiera voy a presentar todos los documentos que traía en el caso, de que se hubiese pedido alguna medida cautelar, en todo caso, con la debida objetividad que debe tener la fiscalía, no ha pedido ninguna medida cautelar y celebro aquello, porque ahora está de costumbre siempre todo es prisión preventiva, y está prácticamente a la persona poniéndola en una situación incómoda en defensa, nosotros vamos a comparecer las veces que sean necesarias, y vamos hacer toda la defensa técnica, jurídica, adecuada para en futuro desvirtuar estos cargos y ojala logremos que se ratifique su estado de inocencia. Entonces eso es lo que quiero decir señor Presidente sobre la formulación de cargos hecha por el señor Fiscal Provincial subrogante. PRESIDENTE.- Gracias. Bien, continuamos con la presente audiencia, voy a resolver. PRIMERO: COMPETENCIA.- Es obligación de todo juzgador establecer si es competente para conocer y resolver que la pretensión puesta a su conocimiento es la apropiada. Según lo manifestado por el Señor Fiscal Provincial en delegación, Dr. René Astudillo, ha indicado que la persona procesada es la Dra. Glenda Castillo Ordóñez, quien ejerce las funciones de Jueza de primer nivel, esto es, goza de fuero de Presidencia de Corte Provincial de Justicia del Guayas, por lo tanto, es competente este juzgador en razón de la materia, territorio, grado y las personas, y se ratifica la competencia para conocer y resolver la solicitud efectuada por el señor Fiscal Provincial en delegación en esta audiencia. SEGUNDO: VALIDEZ.- En la sustanciación de lo actuado en esta Presidencia, no se observa omisión de solemnidad sustancia o vicio procesal que pueda afectar la decisión de esta causa. Se han respetado las garantías constitucionales previstas en el artículo 76 de la Constitución, así como de las normas de procedimiento del Código Orgánico Integral Penal, como el Pacto de Derechos Civiles y Políticos y la Convención Interamericana de Derechos Humanos. TERCERO: A pedido del señor Fiscal Provincial en delegación, se le hace conocer a la ciudadana, la Dra. Glenda Castillo Ordoñez, que se encuentra en calidad de procesada, porque se le han formulado cargos en su contra por el delito de prevaricato, tipificado en el artículo 268 del Código Orgánico Integral Penal. De la misma manera se le hace conocer a usted que la Fiscalía como titular del ejercicio de la acción penal, ha decidido iniciar esta instrucción fiscal y se hará comunicado, y durará 90 días. También se ha dispuesto que se notifique a los sujetos procesales con la resolución de la fiscalía, del inicio de instrucción fiscal. Al tratarse de una audiencia oral, las partes se encuentran notificadas con la resolución que toma este juzgador. En relación a medidas cautelares, la fiscalía no se ha pronunciado, así mismo no se considera pertinente, pronunciarme al respecto. Se haga conocer a las partes en esta audiencia de acuerdo a lo establecido en el Código Orgánico Integral Penal de la notificación con esta audiencia. Por lo tanto la señora secretaria, tome anotación de lo actuado en este proceso, con la finalidad de elaborar el acta de resumen respectiva, con lo que se concluye la presente audiencia. Se le agradece a las partes su intervención, buenos días, la audiencia ha concluido. Gracias.