VISTOS: Juez Ponente: DR. STALIN LOOR DELGADO.- Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Ab. Gustavo Guerra Aguayo, Juez Décimo Séptimo de Garantías Penales de Guayas en Naranjal.- Cumpliendo con la reforma establecida en el Registro Oficial No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha lunes 13 junio del 2013 a las 13h39, emitió oralmente su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del procesado LUIS GONZALO LATA MOROCHO, como presunto AUTOR del delito tipificado y sancionado en el  Art. 31 de la ley de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación. Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios,  en concordancia con el Art. 42 del Código Penal, en el grado de AUTOR de Tenencia Ilegal de Arma, procesado que se encuentra recluido en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil #.1., en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra. Teniendo como antecedentes para dictar el mencionado Auto de Instrucción Fiscal, iniciado dentro de la Audiencia Oral de calificación de flagrancia y resolución de inicio de instrucción fiscal en contra del hoy procesado LUIS GONZALO LATA MOROCHO, y demás constancia que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaro abierta la etapa Procesal del Juicio, este fue remitido por la secretaría del juzgado a la secretaría de este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción de juicio, se llevó a cabo la Audiencia Oral Pública de juzgamiento, conforme consta la providencia de señalamiento y la razón del actuario del Tribunal, realizándose la audiencia el día jueves 13  de febrero del 2014, a las 09h00; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, y por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem. Al habérsele hecho conocer al procesado oralmente, la decisión del Tribunal de declarar su absolución, por las contradicciones de la prueba aportada por la fiscalía, y para hacerlo se considera.- PRIMERO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1, 28 numeral 1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal habiendo declarado abierto el juicio informando al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, solicitó al señor Fiscal interviniente, Ab. Danny Mora Quevedo, para que realice su exposición inicial respecto a los hechos fácticos que son objeto de la teoría del caso, de este juzgamiento. En su exposición inicial, el representante de la Fiscalía Ab. Danny Mora Quevedo, al exponer su teoría del caso en lo principal dijo: Gracias señores jueces, mediantes el parte de detención suscrito por los agentes de policía Edison Erazo y José López, nos informan de lo siguiente: Que en el Cantón Naranjal, en la ciudadela San Francisco el 17 de marzo del 2013, siendo las 20h15, el señor Luis Gonzalo Lata Morocho, se había involucrado en los siguientes hechos, según relata el parte policial, cuando circulábamos agentes antes nombrados por la ciudadela San Francisco, se pueden percatar que el ciudadano antes mencionado, se encontraba en actitud sospechosa por lo que se procedió a realizarle un registro minucioso encontrándole un arma de fuego de fabricación artesanal a la altura de la cintura de la parte izquierda, se le hizo conocer sus derechos constitucionales al momento de la detención, he relatado esto señores jueces ya que más adelante explicaré las circunstancias de una manera más específicas, estos son los antecedentes que motivan este juzgamiento. PRESIDENTE.- La defensa del acusado con respecto a la Teoría del Caso. Defensor Particular abogado Arturo Román Parra Benítez.- Señora Presidenta, señores Jueces de este Tribunal, señor Secretario, señor Fiscal, Público en General, mi defendido Luis Gonzalo Lata Morocho, un joven de apenas 27 años de edad, está siendo objeto de un pronunciamiento cebero, lo cual esta casi 11 meses detenido, en su declaración rendida de forma voluntaria, el salió de su casa que está ubicada en la ciudadela San Francisco a escasos metros de su domicilio, se dirigía hacia una cancha de vóley y divisó que venía una moto y a lo que pasan por su lado le lanzan una funda y mi defendido la coge y se da cuenta que vienen los señores policías que venían siguiendo a los señores de la motocicleta, la curiosidad de mi defendido hace que tome esa funda y la abra y dándose cuenta que era una arma de fuego y la policía como estaba muy cerca le hacen el cacheo y le encuentran el arma como que ella en sí andaba con el arma, es todo señores jueces. PRESIDENTE.- A continuación la prueba Testimonial y Documental  de la Fiscalía. FISCAL.- Señor presidente solicito los testimonios de los agentes antes nombrados. PRESIDENTE.- A continuación EL TESTIMONIO DEL CBOS. JOSÉ DAVID LOPEZ CORTEZ, agente aprehensor quien rinde su testimonio bajo juramento e indica sus generales de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal; y para el efecto la señora fiscal lo examina mediante el interrogatorio siguiente. P.- ¿Le pongo a la vista el parte de detención y la versión rendida por usted, explíquenos las circunstancias en que lo detuvo al señor procesado? R.- El día 17 de marzo nos encontrábamos haciendo un operativo anti delincuencial, en la ciudadela San Francisco nos pudimos dar cuenta que transitaba un individuo por la calle lo cual estaba en actitud sospechosa y se le encontró un arma de fuego de fabricación artesanal por lo que se procedió a la detención. P.- ¿Se encuentra presente el señor al cual le encontraron esa arma? R.- Sí, es el señor que está con camiseta blanca. P.- ¿En qué lugar del cuerpo le encontró el arma al señor procesado? R.- Se le encontró en la parte izquierda de la cintura. P.- ¿Usted realizó el operativo con otras personas? R.- Sí, con dos compañeros más. P.- ¿Indique si la firma y rubrica que consta en el parte de detención y en la versión rendida es la suya? R.- Sí, es la mía. Defensor Particular abogado Arturo Román Parra Benítez.- P.- ¿Nos puede narrar lo que expuso en la versión rendía en la fiscalía? R.- Expuse que me ratificaba en el parte elaborado el 17 de marzo del 2013, a las 20h00, donde di a conocer la detención del señor Luis Gonzalo Lata Morocho en momentos que andaba con mi compañero realizando un operativo motorizado. P.- ¿Podría indicarme a qué hora fue exactamente la detención? R.- Exactamente fue a las 20h15. P.- ¿Quién redactó el parte, usted o sus compañeros? R.- Lo realizó mi cabo Erazo. P.- ¿Nos podría indicar cuál era el arma que le encontraron? R.- El arma que está como evidencia. P.- ¿Cuál es el procedimiento que realizan cuando encuentran un arma a un ciudadano? R.- Cuando encontramos un arma la llevamos a la PJ, se la entrega en cadena de custodia. P.- ¿Revisaron si el arma tenía cartuchos? R.- Si revisamos lo cual no tenía cartuchos. P.- ¿A qué hora se elaboró el parte? R.- Se elaboró al siguiente día. Aclaración del Juez Rolando Colorado.- P.- ¿Específicamente en qué lugar de la ciudadela San Francisco fue la detención? R.- Específicamente no tienen nombres las calles, pero fue cerca de una viviendo esquinara. P.- ¿Usted menciona dos fechas, la de la detención y la del parte, acláreme bien las fechas? R.- El día de la detención fue el 16 de marzo del 2013, a las 20h15, el parte lo elaboramos el día 17 de marzo del 2013, a las 08h00. PRESIDENTE.- A continuación EL TESTIMONIO DEL CBOS. EDISON GEOVANNY ERAZO CHEVEZ, agente aprehensor quien rinde su testimonio bajo juramento e indica sus generales de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal; y para el efecto la señora fiscal lo examina mediante el interrogatorio siguiente. P.- ¿Le pongo a la vista el parte de detención y la versión rendida por usted, explíquenos las circunstancias en que lo detuvo al señor procesado? R.- El día 17 de marzo del 2013, aproximadamente a las 20h00, estábamos realizando un operativo con el equipo motorizado en el Cantón Naranjal, al trasladarnos por la ciudadela San Francisco nos percatamos la presencia dl señor en una actitud sospechosa o intentando evadir la vista de nosotros, nos acercamos y lo revisamos y efectivamente le encontramos un arma de fabricación artesanal en la parte izquierda de la cintura del señor, motivo por lo cual se procedió a su detención, lo llevamos al hospital y de ahí lo trasladamos al retén. P.- ¿Se encuentra presente el señor que detuvo ese día? R.- Sí, es el señor de camiseta blanca. P.- ¿Esta es el arma de fuego que usted le encontró al señor? R.- Sí, es la misma. P.- ¿Indique si la firma y rubrica que consta en el parte de detención y en la versión rendida es la suya? R.- Sí, es la mía. Defensor Particular abogado Arturo Román Parra Benítez.- P.- ¿Usted redactó el parte policial? R.- Sí. P.- ¿Cuántas motos andaban el día de la aprehensión? R.- No recuerdo bien pero aproximadamente andábamos unas nueve motos. P.- ¿Podría decirme en qué circunstancias lo vio a mi defendido? R.- El señor andaba con una chompa larga y al vernos estaba medio nervioso, nos acercamos y al hacerle el registro el mismo que al principio se quiso negar, se bajó mi compañero de la motocicleta y procedimos a revisarlo, al momento del registro le encontramos el arma de fuego a la altura de la cintura. P.- ¿Se percató si tenía o no cartuchos? R.- En ese momento no. P.- ¿En qué instante se percató que no tenía cartuchos esa arma? R.- Al momento que lo estábamos trasladando al hospital se procedió a revisar si tenía o no cartuchos y no tenía cartuchos. Aclaración del Juez  Stalin Loor.- P.- ¿Cuándo le hizo la revisión al acusado, el arma estaba en una funda negra? R.- No, estaba sin funda. PRESIDENTE.- A continuación EL TESTIMONIO DEL CBOS. GABRIEL TOBÍAS VALVERDE GANAN, informe técnico investigativo y reconocimiento del lugar de los hechos quien rinde su testimonio bajo juramento e indica sus generales de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal; y para el efecto la señora fiscal lo examina mediante el interrogatorio siguiente. P.- ¿Le pongo a su vista el informe de reconocimiento del lugar de los hechos para que nos narre cual fue su intervención en el mismo? R.- Al encontrarme delegado por la fiscalía de Naranjal, el día lunes 15 de abril a las 16h00, me trasladé a la ciudadela San Francisco para realizar el reconocimiento del lugar, es una ciudadela poblada con vías de tercer orden, lo cual no tienen nombres de calles, solo están distribuidos por manzanas por lo cual no se puede especificar la dirección exacta por lo que he tomado como referencia un taller cuyo letrero dice Taller de Mecánica en general, tomé dos fotografías en el lugar que me indican los agentes aprehensores del señor Luis Gonzalo Lata Morocho, esto es en cuanto a el reconocimiento del lugar. P.- ¿Qué es una vía de tercer orden? R.- Es una calle que no tiene mantenimiento y que es de lastre. P.- ¿El lugar es poblado, iluminado, poco transitado? R.- Hay poca gente, no hay mucha iluminación. Defensor Particular abogado Arturo Román Parra Benítez.- P.- ¿Para hacer el reconocimiento contó con una guía o ayuda? R.- Lo hice con dos compañeros, los cuales realizaron la aprehensión. FISCAL.- P.- ¿Señor policía le pongo a la vista el informe técnico investigativo el cual usted también practicó, explique al tribunal sobre su actuación en dicho informe? R.- Señores jueces me he basado en el parte policial, los cuales los señores aprehensores me indicaron que se encontraban de servicios el día domingo 17 de marzo del 2013 a las 20h15 aproximadamente, se encontraban de operativo en el cual habían detenido al señor Luis Gonzalo Lata Morocho, lo cual manifiestan que se encontraban en actitud sospechosa lo cual habían realizado un registro, encontrándole un arma de fabricación artesanal lo cual habían efectuado su detención y le habían puesto a órdenes de la autoridad competente. P.- ¿El señor tenía detenciones anteriores? R.- En esa época no contábamos con los técnicos que efectuaban ese trabajo. Defensor Particular abogado Arturo Román Parra Benítez.- P.- ¿A quién entrevistó para realizar las investigaciones de este caso? R.- Solo se le hizo a los compañeros policías ya que no se pudo entrevistar a demás personas. P.- ¿Usted tomó algún contacto visual con las evidencias? R.- las evidencias las manejan el área de bodega y ellos las tienen en cadena de custodia PRESIDENTE.- A continuación EL TESTIMONIO DEL  Cbop. JIMMY DUBAL RODRÍGUEZ VILLAFUERTE, perito balístico quien rinde su testimonio bajo juramento e indica sus generales de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal; y para el efecto la señora fiscal lo examina mediante el interrogatorio siguiente. P.- ¿Le pongo en su vista el informe balístico, indíquenos sobre la actuación de dicho informe? R. La fiscalía mediante oficio solicitó que se realice un análisis pericial balístico a un arma de fuego, se procedió a recopilar la evidencia que se encontraba en el centro de acopio del departamento de criminalística, lo cual era una cartuchera de fabricación artesanal calibre 4.10, una vez recogida la evidencia se trasladó al laboratorio balístico donde se procedió a hacer la pericia respectiva, donde se demuestra que es un arma de fuego, calibre 4.10, se procedió hacer el análisis de nitritos y nitratos lo cual se lo hace con un cotonete y se recoge muestras del tambor y el cañón de dicha arma, a esta prueba el arma dio positivo, el arma es de cacha de madera y se encuentra en regular estado de conservación, se hizo la prueba de disparo y el arma respondió de la mejor manera. La cartuchera fue devuelta a las bodegas respectivas en las mismas condiciones que fue recibida para el análisis respectivo. Defensor Particular abogado Arturo Román Parra Benítez.- P.- ¿Usted en su testimonio dice que es una cartuchera, nos puede explicar por qué es una cartuchera? R.- Es una cartuchera porque tiene la medida de menos de 50 cmm, cualquier arma pasada de los 50 cmm., viene a ser una escopeta. P.- ¿De qué fabricación es? R.- De fabricación artesanal. P.- ¿A qué tiempo se puede detectar que ha sido disparada el arma? R.- No tiene tiempo ya que la pólvora es un compuesto químico y eso no se va a borrar. P.- ¿Indíquenos en relación a esa cartuchera, como establece usted que no tiene serie, como hace para identificarla? R.- Esta arma es artesanal, no tiene serie, pero nosotros medimos el arma de fuego y la pesamos, también se puede identificar las armas por sus características porque no toda arma es idéntica, ya sea en su labrado y a esta arma se la identifica ya que tiene un labrado de madera. Aclaración del Juez Rolando Colorado.- P.- ¿Usted dice que el arma respondió al disparo, que quiere decir con esa frase? R.- Lo que hacemos nosotros es proceder a hacer la prueba de disparo, lo cual nos dimos cuenta que tiene todos sus mecanismos en perfecto estado. PRESIDENTE.- A continuación la prueba documental de la fiscalía. FISCAL.- Gracias señor presidente,  presento el certificado del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas donde se señala de que no tiene autorización legal para portar arma de fuego, adjunto la audiencia de calificación de flagrancia, la audiencia de formulación de dictamen y la versión del procesado. PRESIDENTE.- Señor secretario contabilice los folios y pase a la defensa del acusado para que haga valer del principio de contradicción. A continuación la prueba documental u testimonial de la defensa del acusado. Defensor Particular abogado Arturo Román Parra Benítez.- Gracias señor presidente, la defensa de mi defendido el ciudadano Luis Gonzalo Lata Morocho, fue detenido en circunstancia que estaba solo y no existen testigos, sin embrago solicito la declaración de mi defendido PRESIDENTE.- A continuación el TESTIMONIO DEL LUIS GONZALO LATA MOROCHO, quien rinde su testimonio bajo juramento e indica sus generales de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal; P.- ¿Estado Civil? R.- Soltero. P.- ¿Cuantos años de edad? R.- 27 años. P.- ¿Religión? R.- Evangélico. P.- ¿Nacionalidad? R.- Ecuatoriano. P.- ¿Instrucción? R.- Primaria. P.- ¿Profesión u oficio? R.-Comerciante. P.- ¿Domiciliado? R.- Naranjal. P.- ¿Qué es lo que sabe de estos hechos que ha escuchado y lo están acusando? R.- Yo estaba merendando en la casa con mi mamá, salía de la casa y me dirigía para el centro, lo cual iba una moto lo cual los señores policía me estaban revisando a mí y los otros compañeros policías le estaña revisando a la moto, el arma la encontraron en el suelo en una funda, cosa que ellos me preguntaron si yo andaba con los de la moto y les dije que no, ya que a los de la moto los estaban revisando como a unos diez metros de donde me estaban revisando a mí, a mí no me encontraron nada. Defensor Particular abogado Arturo Román Parra Benítez.- P.- ¿Usted se declara inocente o culpable? R.- Inocente. P.- ¿A qué actividad se dedica usted en Naranjal? R.- Comerciante. P.- ¿Esa noche hacia donde se dirigía? R.- Me dirigía al centro a comprar una pastilla, incluso yo tenía una puñalada y me dirigía a comprar una pastilla. P.- ¿El arma que está como evidencia, usted algún momento la portaba? R.- Nunca la porté, yo le pedí a los policías que hagan eso de las huellas para ver si estaban las mías ahí pero no hicieron nada. P.- ¿Cuántos policías andaban esa noche cuando lo detuvieron? R.- Andaban unas seis motos. P.- ¿Usted sabía quiénes eran los señores de la moto? R.- No, yo le pregunté a uno de los policías que vino a declarar y no me quiso decir, lo único que me dijeron fue que yo era el que portaba el arma. PRESIDENTE.- La prueba documental de la defensa. Defensor Particular abogado Arturo Román Parra Benítez.- Solicito que se considere como prueba a su favor la declaración de mi defendido, así mismo acompaño los certificados de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas, lo cuales son el 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 10, 11, 12, que acreditan que no tiene ningún antecedente penal mi defendido a más de la que se lo está juzgando en este Tribunal, solicito también que se considere como prueba a favor de mi defendido el parte policial ya que hay contradicción en la fecha de la detención de mi defendido como en la facha de la elaboración del parte, y que se reproduzca la fecha de la audiencia oral de flagrancia que fue celebrada el 17 de marzo del 2013, a las 10h10, como es que fue detenido el 17 de marzo a las 20h00 si la audiencia fue el mismo día a las 10h10, por lo tanto los dos señores policías que son testigos de la fiscalía se ratificaron en el parte policial, por lo tanto es contradictorio e impugno las versiones de los señores policías, impugno también el parte policial, el reconocimiento del lugar de los hechos, no hay ningún informe técnico investigativo concreto ya que no ha tomado versiones a los moradores. También impugno el informe pericial balístico lo cual dice que no es un arma si no una cartuchera artesanal, no realizaron pruebas de las huellas dactilares por lo cual no se sabe si mi defendido la portaba o no tal como él lo dijo en su versión, por lo cual no hay el delito de tenencia ilegal de arma, impugno el acta de llamamiento a juicio lo cual lo acusan con el Art. 31 de la ley de armas, lo cual dice que deben ser de dos o más armas, lo cual no encaja la tipicidad en el presunto ilícito, hasta aquí la defensa señores jueces. PRESIDENTE.- Se declara concluida esta etapa de prueba, pasamos a la fase de los debates, tiene la palabra el señor fiscal. FISCAL.- Gracias señor presidente, El señor agente de policía José López quien actúa como agente aprehensor y señala textualmente que esta arma que se encuentra como evidencia fue encontrada en la cintura del procesado Luis Gonzalo Lata Morocho, identificó al mismo señor como el portador del arma de fuego en el día y la hora que ha manifestado, señaló que ese acto lo realizó en compañía del policía Erazo Chávez, al momento de comparecer el señor Erazo Chávez, se ratificó en el parte de detención e identificó al señor Luis Gonzalo Lata Morocho, como la persona que se le encontró el arma de fuego que está presente en esta audiencia, así mismo manifestó que se encontraban realizando un operativo en la ciudadela San Francisco y señaló que se le encontró el arma en la cintura en la parte izquierda, también indicó que el señor Luis Gonzalo Lata Morocho se quiso negar al registro y que más adelante se procedió a realizar el registro, no existe ninguna moto como lo dice el señor Lata, y que supuestamente de dicha moto lanzan un arma envuelta en una funda negra. En la comparecencia del agente que realizó el reconocimiento del lugar de los hechos nos dijo que es una escena abierta y ubicado en una vía de tercer orden y eso lo ratificó con las dos tomas fotográficas que enseñó, nos dijo que había realizado dicho reconocimiento con los dos señores policías que realizaron la detención. El agente que realizó la pericia del arma nos dijo que es apta para realizar disparos, que está en un buen estado de conservación y que fue devuelta en cadena de custodia después de los análisis realizados, por lo tanto la fiscalía acusa al seño Luis Gonzalo Lata Morocho de la misma forma que está en el auto de llamamiento a juicio con el Art. 31 de la Ley Especial de Armas en calidad de autor, hasta aquí mi intervención. Defensor Particular abogado Arturo Román Parra Benítez.- Señores jueces, mi defendido es un comerciante de legumbres, una persona trabajadora, humilde y de escasos recursos económicos, señores jueces recalco las contradicciones de los testimonios de los agentes policiales ya que el parte de detención dice una fecha y la audiencia de flagrancia señala otra fecha la cual no concuerda, señores jueces el tribunal no puede aceptar el criterio de la fiscalía ya que existen contradicciones en las fechas de las detenciones y de la audiencia de flagrancia, el señor fiscal le preguntó a  los señores agentes si se ratificaban en el parte y ellos se ratificaron plenamente, lo cual mi defendido es su testimonio dice que lo detuvieron el 16 de marzo y el los policías dicen el 17 de marzo, nos damos cuenta que hay una contradicción , por lo tanto si no hay una coherencia en lo que dicen los señores policías, señores ese parte policial que da sin valor, ya que los señores policías no rectificaron las cosas en el testimonio que rindieron en esta audiencia. Señores jueces como le van a dar valides a una exposición de dos únicos testigos que han traído como parte interesada de la fiscalía los cuales son los señores policías, la defensa ha impugnado el parte policial, mi defendido al momento de dar su declaración ante este tribunal dijo que lo detuvieron el sábado y lo acusan que a él lo encontraron con arma el día domingo, el reconocimiento del lugar de los hechos no dice nada porque si ustedes se dan cuenta no hay presencia de ninguna persona, el informe policial es diminuto, ya que solo son de dos páginas y es mecánico, es solo un formulario que lo llenan, no toman ninguna versión a los señores policías, peor a personas que viven por el lugar. En el informe dicen que han encontrado un arma, el señor perito dice que es una cartuchera artesanal sin cartuchos, aclaro señores jueces que un arma para que funcione tiene que tener cartuchos para que pueda servir porque si no solo es un instrumento que solo puede ser visto como colección. Señores jueces la defensa solicita que se confirme su estado de inocencia y que se ordene su inmediata libertad. FISCALÍA.- Gracias señores jueces, la fiscalía ha probado la materialidad de la infracción y el nexo causal por los testimonios de los peritajes que han sido expuestos en inmediación directamente con ustedes y está establecido en relación al señor Luis Gonzalo Lata Morocho, hasta aquí mi intervención. Defensor Particular abogado Arturo Román Parra Benítez.- La fiscalía dice que ha demostrado la infracción lo cual no se cual infracción está demostrando, ya que para demostrar aquello tendría que haber demostrado las huellas en el arma, en segundo lugar los señores policías se equivocaron en el día mes y hora de la detención con la audiencia de flagrancia, por lo tanto la defensa ratifica que no se ha comprobado la existencia material de la infracción, es todo señores jueces. CUARTO:  El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales y que las investigaciones, pericias y experticias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Así también existe el nexo causal  entre la infracción y su responsable conforme lo determina el Art. 88 ibídem;  No obstante, la discusión se hace patente por el procedimiento contradictorio, a través del cual los jueces tienen “la oportunidad de conocer los argumentos a favor y en contra de una determinada tesis expuestas por las partes. Es usual que en la redacción de las sentencias queden rastros de esa dialéctica, previa a la deliberación del Tribunal”. La otra institución es la del voto particular, discrepante, no concordante   o salvado como suele decirse, “que permite también que, en el texto de la sentencia  se trasluzca algo de la dialéctica que ha tenido lugar, ahora, durante la deliberación en el interior del Tribunal; no hace falta insistir en que esa posibilidad de que afloren los argumentos de una u otra parte, de la mayoría o de las minorías , es de particular relevancia en los casos más conflictivos, en los que la división del Tribunal refleja sin duda la que existe en la sociedad , en los diversos sectores sociales”. Lo esencial consiste en asumir un tipo de actitud, en erigir una “pretensión de corrección” o respetar las reglas  del  “juego limpio”. Pues bien dice  ATIENZA, “la argumentación de los Tribunales no puede obedecer del todos a esas reglas, al menos por un par de razones. La primera es que se trata  de una argumentación que no está abierta a todos sino, precisamente, tan sólo a los integrantes del Tribunal y en todos los Tribunales sus miembros representan con bastante aproximación a las diversas ideologías o grupos presentes en la sociedad. La segunda razón “es que los jueces operan bajo límites de carácter  institucional.  Por supuesto , todas estas limitaciones  pueden muy bien estar justificadas  (permiten por decirlo de una manera pomposa, que la razón práctica llegue más allá de donde llegaría  de otra manera, esto es, permite que se argumente a propósito de campos de acción que, en otro caso, quedarían liberados a la arbitrariedad o a la violencia).- Por otra parte , si nos adherimos a la tesis de MONTESQUIEU (El espíritu de las leyes), El juez solo ejerce  poder discrecional en una organización Política despótica, pues, en la República solo es un mero instrumento mecánico de la ley: “ En los estados despóticos no hay ley; el juez que es su propia regla …. En el gobierno republicano, es de la naturaleza de la constitución que los jueces sigan la letra de la ley…..(Los Jueces no son)   más que la boca que pronuncia las palabras de la Ley; seres inanimados que no pueden moderar ni la fuerza ni el rigor”.- después fue BECCARIA: quien formuló la concepción en forma de silogismo: “ En presencia de todo delito, el juez debe formar un silogismo perfecto: la premisa mayor debe ser la ley general; la menor el acto conforme o no conforme con la ley; la conclusión seria la ABSOLUCIÓN o la CONDENA”.-  Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. Por lo anterior analizado, en aplicación a lo establecido en el numeral 1 del Art.  11 De la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en consecuencia, la Resolución de causas por los Jueces en el Estado Constitucional, debe responder al nuevo paradigma jurídico contemplado en los Convenios y Tratados Internacionales especialmente lo estipulado en el  numeral 2 del Art. 76, en concordancia con los numerales del 3, 4, 5, 7,  y  9  del Art. 11 todos ellos de la Constitución de la República, que contiene por lo menos tres ingredientes medulares elevados a la categoría de principios, a los cuales debemos entender como enunciados normativos mandantes con fuerza obligatoria: a) el principio pro- homine, o “ pro libertatis”,  el de mayor  efectividad  para la protección y vigencia de los derechos de libertad, de protección, sociales o de cualquier otro que reconozca la Constitución, los Tratados Internacionales o adscritos a éstos, de aplicación de la norma o interpretación más favorable para proteger la efectiva vigencia de los derechos, de conformidad con los Art. 11, numeral 5; 417 y 427 de la Constitución; y, b) el principio de optimización,  o mandato de optimización, como lo describe ALEXY, es aplicable en todo proceso donde se apliquen las   normas constitucionales y  los derechos para su real eficacia y aplicación máxima en su cumplimiento progresivo como lo establecen los Art. 11 numeral 7 y 8; y 426 de la mencionada Norma Suprema Para el tratadista Dr. Xavier Garaicoa Ortiz, M.sc. “La justicia constitucional es un conjunto sistemático de proporcionalidad dúctil y fluctuante para derechos contrapuestos y diversos (desiguales), auto-regulados en su eficacia por medios legítimos y participativos como la producción normativa, las costumbres étnicas, la jurisprudencia y las decisiones administrativas; y, por las políticas públicas de inclusión y de equidad”.- QUINTO: El Tribunal si le da credibilidad al estado de inocencia alegado por el acusado al rendir su testimonio. La autoría del procesado en el grado de autor del delito de TENENCIA ILEGAL DE ARMA y que motivó este enjuiciamiento no está probado, por cuanto no practicó actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, y al consumarse la acción y el cometimiento, no se concretó el acto típico y antijurídico,  por lo que no corresponderá por el delito de Tenencia Ilegal de Arma, no infringiendo el ordenamiento jurídico previsto en un tipo penal; y, que en esta sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del procesado. Al respecto el Tribunal considera mencionar y traer a consideración lo expuesto por LUIGI FERROJOLI: “La certeza de Derecho Penal mínimo que ningún inocente sea castigado bien garantizada por el principio IN-DUBIO PROREO, es el fin al que tienen los procesos  regulares y sus garantías. Y expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad, del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, la certidumbre aunque sea subjetiva- no de inocencia sino de culpabilidad sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Aunque en este caso con las pruebas aportadas se encuentra destruido el estado de inocencia del procesado.- SEXTO: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez  concluido el debate en la presente causa, y después de deliberar, encontró culpable al procesado LUIS GONZALO LATA MOROCHO, del delito de Tenencia Ilegal de Arma, que tipifica y reprime el   Art. 31 de la ley de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación. Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios; lo que se le hizo conocer, al reinstalarse la audiencia pública de juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código Adjetivo Penal; por lo que el Tribunal considera con certeza y al tenor de las reglas de la sana critica, que el procesado no es autor del delito antes indicado; que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad del acusado, con las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estado de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República.- SEPTIMO: Por todo lo expuesto anteriormente, haciendo valer los principios legales y constitucionales analizados, y  de conformidad con lo dispuesto en el Art. 311 del Código Adjetivo Penal; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado LUIS GONZALO LATA MOROCHO, ecuatoriano, de 27 años de edad, de ocupación comerciante de hacienda, de estado civil soltero, de religión evangélico, domiciliado en Naranjal, ABSUELTO de los cargos de responsabilidad y por ende de culpabilidad que pesaban en su contra, por cuanto existieron contradicciones en las pruebas testimoniales aportadas por los aprehensores es más, si bien en cierto esta probada la materialidad pero no así la responsabilidad del acusado; por lo que se cancelan todas las medidas cautelares existentes y se dispone su inmediata libertad.- De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal declara que no encuentra ninguna indebida actuación por parte el defensor del procesado Abogado  Arturo Román Parra Benítez, ni por el señor Ab. Danny Mora Quevedo, Fiscal de la causa.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Conflicto con la Ley Guayaquil # 1,  haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Sergio Fidel Centeno Adriano, Secretario del Tribunal Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-