VISTOS.- En la ciudad de Guayaquil a los tres días del mes de septiembre del año 2015, siendo las 09H45 ante el Ab. JOSE GERARDO TAMAYO ARANA, Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil en turno, e Infrascrita Secretaria encargada Abogada ELVIA AYORA SALAZAR, que certifica. De conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, comparecen las partes procesales el Abogado Defensor Jaime Dávila, en representación del aprehendido SANDRO MANUEL LUQUE ORTIZ, el Agente de Tránsito MARVIN VELASCO ANDALUZ quien  presenta  el Parte Policial Nº 09-00122074 de fecha 03 de septiembre del 2015,  elaborado a las   07h44, donde se hace conocer sobre la detención del ciudadano SANDRO MANUEL LUQUE ORTIZ, y en su parte pertinente dice “…Que me encontraba de servicio de ronda la vía perimetral en la patrulla X-227 de CTE, siendo aprox. Las 01h32 un conductor que no quiso identificarse me manifestó que el vehículo de placas GRW6747 venia conduciendo de manera anormal (zigzagueando), detuve la marcha del automotor y al pedir la documentación pertinente pude observar que su conductor presentaba síntomas de haber ingerido licor; por lo que procedí acorde al COIP y a la LOTTTSV y traslade al Sr. SANDRO MANUEL LUQUE ORTIZ  con licencia No. 0914998935 tipo B del Guayas hasta la UJPN donde el Señor Fiscal de Turno ordenó al señor Médico Legista Dr. Galo Neira realizar el informe de la prueba de alcoholemia Test. No. 47.227 que dio como RESULTADO POSITIVO con 0.7 g/l lo cual SI SUPERA la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida por la ley, quedando en calidad de aprehendido y a órdenes de las autoridades competentes. El vehículo de placas GRW6747 fue trasladado por sus propios medios hasta el CRV Norte donde quedó en calidad de APREHENDIDO…”. En este estado y una vez constada la presencia de las partes procesales, y durante el desarrollo de la Audiencia el suscrito juez,  le concede la palabra al detenido, ciudadano  SANDRO MANUEL LUQUE ORTIZ, quien se encuentra asistido por el Señor Defensor Abg. JAIME DÁVILA, para que se pronuncie sobre la legalidad de la detención de su patrocinado el mismo que dijo que no tiene nada que alegar señor Juez.- En este estado el suscrito juez, declaró valido el proceso y  la legalidad de la detención por cuento está dentro de las 24h00 y calificó la flagrancia por la contravención por CONTRAVENCIÓN DE TRÁNSITO, tipificada y reprimida en el Art. 385 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Continuando con el desarrollo de la audiencia de Juzgamiento Oral Pública y contradictoria, el suscrito juez le concede la palabra al Sr. Agente de Tránsito  MARVIN VELASCO ANDALUZ, quien elaboró el Parte de aprehensión,  y manifiesta: Señor Juez, estando rondando por la vía perimetral a las 01h30 aproximadamente, un conductor pitaba que en la parte posterior circulaba un conductor con síntomas de haber ingerido licor, detuvimos su marcha y tenía síntomas de ingerir licor se lo traslado para la prueba de alcoholemia y dando como resultado 0.7. En este estado se le concede la palabra al abogado Defensor el mismo que manifiesta: Mi defendido cometió un error, esta arrepentido, no lo volverá a cometer, tome en consideración señor Juez que mi defendido es padre de 3 niñas, hago entrega de las partidas de nacimiento, da sustento a las niñas, coipa de energía eléctrica con lo que determina la dirección donde habita mi defendido, 2 certificados de honorabilidad de quines conocen a mi defendido como una persona honorable, aplique una pena mixta con trabajo comunitario como lo determina el Art. 63 del COIP. RESOLUCIÓN.- En lo principal y siendo el  estado el de resolver para hacerlo  considero.- PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver Contravenciones de Tránsito, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República;  artículos 25 130, 150,  156, 157  y 231  del Código Orgánico de la Función Judicial  y artículos  398 y 399 y 402 y 404 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- FUNDAMENTOS JURÍDICOS.- El art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatoriana y ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (7)  Acatar y cumplir la Constitución la ley y las decisiones de autoridad competente”. De igual manera el Código Orgánico Integral Penal  vigente textualmente dispone en la SECCION TERCERA CONTRAVENCIONES DE TRANSITO,  ART. 385 De la Contravención de Tránsito Primera Clase. Del Código Orgánico Integral Penal establece que “…La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala…” numeral 3 “…Si el nivel de alcohol por litro de sangre es de 0,3 a 0,8 gramos, se aplicará multa de un salario básico unificado del trabajador en general, pérdida de cinco puntos en su licencia de conducir y cinco días de privación de libertad…”. La presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad, se encuentra establecida en la ley. Respecto al presente asunto, es evidente que el hecho factico se ha operado tal como lo han relatados los mismos protagonistas de ello, lo que deja en clara evidencia  que, SANDRO MANUEL LUQUE ORTIZ, ecuatoriano, de 43 años de edad, con cedula de ciudadanía N.- 0914998935, Domiciliado en ciudad de Guayaquil, y demás generales de ley que constan en el parte policial, ha  transgredido dicha norma y que no existe  justificativo alguno para ello, todo lo cual conlleva a este juzgador a tener una certeza sobre el presente hecho, en la ejecución de la presente infracción razón por la cual con estas consideraciones,  ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES, declaro sentencia CONDENATORIA a SANDRO MANUEL LUQUE ORTIZ de la contravención de TRANSITO establecía en el art. 385 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal y  le impongo una pena privativa de libertad de CINCO días, multa de UN salario básico unificado del trabajador en general y la pérdida de 5 puntos de su licencia de conducir. En atención a solicitado por el contraventor SANDRO MANUEL LUQUE ORTIZ. Este Juzgador modifica la pena a UN día de prisión y CUATRO días de trabajo comunitario que lo recibirá en la escuela de educación vial, conforme lo dispone al Art. 63 del Código Orgánico Integral Penal, para lo cual se oficiara al Jefe del Departamento de Educación Vial, cumplida esta sanción se girara la boleta de excarcelación correspondiente. Así mismo se dispone la devolución del vehículo de placas GRW6747 una vez presentada ante el Actuario del despacho la documentación que justifica la propiedad del mismo, así como también la devolución de la licencia de conducir No. 0914998935. Cúmplase.-