Guayaquil, jueves 25 de octubre del 2018, las 04h21, VISTOS: Encontrándome encargado del despacho del Abogado Josafat de Jesús Mendoza Villamar, asumo conocimiento de la presente instrucción fiscal, que se ha iniciado por el delito previsto en el Art. 196 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en contra de la procesada Jenifer Victoria Sánchez Burgos, de lo cual, se efectuó la audiencia de procedimiento directo, en donde la defensa de la procesada solicitó la aplicabilidad del procedimiento abreviado, de lo cual, la Fiscalía se pronunció favorablemente al respecto. El Fiscal de lo Penal del Guayas, el Abogado Roque Macías Mendoza, en uso de las atribuciones que le confiere la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 195, acusó a la procesada Jenifer Victoria Sánchez Burgos, por considerarla responsable de la infracción antes mencionada; así mismo fue oída la encausada quien habiéndole hecho conocer las consecuencias del procedimiento abreviado, indicó que si estaba consciente de ello y aceptó el delito por el cual ha sido procesada. En los actuales momentos por disposición del Consejo de la Judicatura, el actuario de esta Unidad Judicial, el Abogado Francisco Loor Villacreses, ha puesto a mi conocimiento el presente proceso, pues, de la revisión del mismo se puede observar que esta causa rezagada se encuentra pendiente a expedir la respectiva sentencia por escrito, conforme lo determina el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, en razón a ello y por cuanto el Pleno de la Corte Nacional de Justicia, ha expedido una resolución que consta publicada en el R.O. No. 564, del 26 de Octubre del 2011, que no ha sido derogada y ésta en los actuales momentos vigente, este juzgador, procede a redactar la sentencia escrita, formando criterio en base a lo resuelto en la audiencia de juicio; y, para hacerlo de conformidad con los Artículos 76 numeral 7 literal L de la Constitución de la República del Ecuador, y Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, los cuales establecen que es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, se hacen las siguientes precisiones: PRIMERO: El suscrito Juez, es competente en razón del territorio, de las personas y la materia, para redactar la sentencia escrita, atento al análisis efectuado en líneas anteriores, en concordancia con lo determinado en el Art. 167 y Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador, en armonía con lo determinado en las resoluciones No. 205-2013 y 146-2014 dictada por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: Durante el desarrollo de la Audiencia, se ha podido establecer que se dio cumplimiento a las normas y reglas del debido proceso, para el efecto, fueron escuchadas las partes, cumpliéndose con todos los requisitos de Procedibilidad, y Garantías consagradas en la Constitución de la República del Ecuador.- TERCERO: Considerando que todo lo actuado durante el desarrollo de este proceso penal, no se advierte ni se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento o de cuestiones prejudiciales que puedan acarrear la nulidad o afectar la validez de la causa, se reitera PLENAMENTE VÁLIDO EL PROCESO.- CUARTO: En la audiencia oral pública de procedimiento directo en donde se concentran todas las etapas del proceso, el Fiscal, el  Abogado Roque Macías Mendoza, se pronunció sobre la Aplicación de Procedimiento Abreviado, en virtud de haber llegado a un acuerdo con la procesada por intermedio de su defensor el Abogado Daniel Salazar Rodríguez.- QUINTO: La procesada Jenifer Victoria Sánchez Burgos, al momento de concederle la palabra, a fin de que se pronuncie si aceptaba el cometimiento del delito y si estaba consciente de que se trataba la aplicabilidad de un procedimiento abreviado, manifestó que si aceptaba su responsabilidad, además que estaba consciente de la aplicación del procedimiento en mención; en consecuencia la procesada consintió en la aplicación del referido procedimiento, aceptando haber cometido el hecho factico.- SEXTO: El Fiscal, al momento de su intervención, referente a la sustentación del pedido de procedimiento abreviado, presentó las pruebas de cargo y de descargo, demostrando así, la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la procesada Jenifer Victoria Sánchez Burgos, como autora del delito tipificado y reprimido en el Art. 196 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal; y, como pena o sanción a imponérsele en su contra, sugirió el tiempo de SEIS MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD. La defensa de la procesada estuvo de acuerdo con la pena sugerida por la fiscalía. - SÉPTIMO: La Institución jurídica del procedimiento abreviado permite que, mediante una aceptación del delito, se puede colerizar el procedimiento. De tal suerte que, en delitos sancionados con penas hasta 10 años de privación de libertad, se pueda pedir por la colaboración de la procesada una sanción reducida. A ello se suma que las partes han acordado en solicitar la aplicación de procedimiento abreviado, incluso la procesada con sus propias palabras ante Abogado Josafat Mendoza Villamar y el Fiscal de aquella época, ha corroborado su pedido; y, OCTAVO: El Procedimiento Abreviado solicitado, reúne los requisitos de admisibilidad, contenido en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, y oída que fue la procesada, a quien le insistieron sobre las consecuencias de este procedimiento, a lo que manifestó de manera libre y voluntaria que si acepta el hecho factico y está consciente del sometimiento del mismo.- Motivo por el cual, al encontrarse así, comprobada la existencia de la infracción, así como la responsabilidad de la procesada como Autora, por la comisión del delito tipificado y reprimido en el Art. 196 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad con lo estipulado en el numeral 5 del Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo previsto en los Arts. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL, DR. AQUILES DÁVILA GÓMEZ, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, concuerda con el criterio del Abogado Josafat Mendoza Villamar, en donde se la declaró culpable a la procesada Jenifer Victoria Sánchez Burgos,  de 25 años de edad, de estado civil Soltera,  en el grado de AUTORA de conformidad con lo establecido en el Art. 42 numeral 1 literal A del delito tipificado y reprimido en el Art. 196 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, en donde se le impuso la pena de SEIS MESES DE PRIVACION DE LIBERTAD. Así mismo se le impuso la pena de multa de TRES SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, la misma que deberá ser depositada en la cuenta corriente No. 750006-8, sub línea, 170499 del Banco del Pacifico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas. Conforme lo determina el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, se declara la interdicción de la sentenciada por igual tiempo que el de la condena, por lo que, deberá notificarse a las autoridades correspondientes. SEPTIMO: SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA: Se ha realizado la audiencia oral pública y contradictoria de la aplicación de la suspensión condicional de la pena que se le impuso a la sentenciada Jenifer Victoria Sánchez Burgos, de lo cual, se acogió tal pedido por considerar que no existe la necesidad del cumplimiento de la pena, por lo que, se hacen las siguientes precisiones: 7.1.- La petición de suspensión condicional de la pena, se la atendió en virtud de que si bien es cierto existe una resolución de la Corte Nacional de Justicia en donde determina que una vez que se realiza el procedimiento abreviado, la persona procesada no puede  acogerse a la suspensión condicional de la pena, no es menos cierto, que el presente proceso fue iniciado antes de la expedición de dicha resolución, por lo tanto, es viable haber atendido la petición de la procesada. 7.2.- El Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, la ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las veinticuatro horas posteriores siempre que concurran los siguientes requisitos: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar.- 7.3.- La defensa de la procesada solicitó la aplicabilidad de la suspensión condicional de la pena impuesta, de lo cual, la fiscalía se pronunció favorablemente al respecto, no oponiéndose a la aceptación de la misma; y, 7.4.- En el presente proceso penal, nos encontramos con una pena privativa de libertad que no excede los cinco años, la sentenciada Jenifer Victoria Sánchez Burgos, no consta que tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, que como la defensa ha presentado varios documentos favorables para la sentenciada en la que se justifica arraigo de carácter social y laboral, el suscrito juzgador, una vez ha analizado toda la documentación presentada por la antes mencionada procesada; y, no habiendo oposición por parte de la fiscalía, estima que es verosímil la solicitud planteada, ya que no existe la necesidad del cumplimiento de la pena y como no es un delito contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembro del núcleo familiar, el Suscrito Juzgador, en razón a las consideraciones expuestas, concuerda con el criterio del Juez en mención, en donde resuelve de conformidad con lo dispuesto en el Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, suspender condicionalmente la pena que se le impuso a la sentenciada por el plazo que le queda por cumplir, a partir de dicha resolución, debería cumplir las siguientes condiciones estipuladas en el Art. 631, los siguientes numerales: 1) Residir en un lugar o domicilio determinado e informar sobre cualquier cambio del mismo a la autoridad competente, en este caso se ha otorgado una declaración juramentada, en donde la señora ELSA VICTORIA BURGOS ZAVALA, declaró que es MADRE del sentenciado y que viven en su domicilio, ubicado en LA COOP. FUERZA DE LOS POBRES MZ. 319 SOLAR 28 DE LA PARROQUIA XIMENA; 3) no salir el país, sin previa autorización de la autoridad competente, en este caso el juez de garantías penitenciarias que avoque conocimiento; 8) presentarse todos los 30 de cada mes, ante el juez de garantías penitenciaras cuando avoque conocimiento de la causa; 9) que el procesado no sea reincidente; y, 10) No tener una nueva instrucción fiscal por un nuevo delito. Condiciones que deberán de cumplirlas obligatoriamente, durante el tiempo que dure la condena, caso contrario, se ejecutará inmediatamente la pena, de conformidad con lo determinado en el Art. 632 del Código Orgánico Integral Pena. En la audiencia que antecede se dispuso la libertad de la sentenciada. Se dispone que previo a la notificación, el Secretario de esta Unidad Judicial, el Abogado Francisco Loor Villacreses, quien se lo manda a actuar, extraiga copia de este fallo para su respectivo archivo.- LÉASE Y NOTIFÍQUESE.-





se declaró abierto el juicio de lo cual, habiéndose realizado los parámetros establecidos en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, el Juez que conoció dicha diligencia de conformidad con lo determinado en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, le concedió la palabra a los sujetos procesados, a fin de que se pronuncien sobre el alegato de apertura. La Fiscalía representada por el Abogado Wilson Álvarez Valencia, realizó su alegato de apertura, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento indicando entre otras palabras que iba a probar tanto la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del procesado. La defensa del procesado Luis Emilio Hernández Criollo, representado por el Ab. Orlando Tito Álvarez, se le concedió la palabra a fin de que se realice el alegato de apertura, de lo cual, expresó entre otras cosas que va a demostrar la inocencia de su defendido. Conforme a lo determinado en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, se procedió a la práctica de las pruebas, en razón de ellos, en el término de petición y presentación de los medios de prueba, el fiscal y la defensa del procesado llegaron a acuerdos probatorios de las siguientes pruebas: a).- Parte De aprehensión. b).- Informe de reconocimiento del lugar de los hechos. c).- Reconocimiento de evidencia. d).- Informe Investigativo. Como prueba documental el señor fiscal presentó lo siguiente: a).- a).- Parte De aprehensión. b).- Informe de reconocimiento del lugar de los hechos. c).- Reconocimiento de evidencia. d).- Informe Investigativo. e).- Denuncia Presentada por la victima Geraldine Andrea García Tapia. En el término de petición y presentación de prueba por parte de la defensa presenta lo siguiente: a) Testimonio del Procesado Luis Emilio Hernández Criollo, en lo cual indica que que si acepta el hecho, lo hizo por necesidad ya que vive en la calle y no tenía que comer.- En el término del debate al exponer su alegato final el representante de la Fiscalía, indicó entre otras cosas lo siguiente: “(…) Señor juez una vez que se han evacuado las respectivas diligencias en donde la fiscalía ha probado tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad, por lo que el criterio de este fiscal, existen elementos claros y acusa en calidad de autor a lo previsto en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se deberá de imponer la pena establecida”.- En el término del debate al exponer su alegato final la defensa del procesado, indicó entre otras cosas lo siguiente: Señor Juez una vez que mi defendido, ha manifestad que acepta el hecho y que se arrepiente por lo que se deberá de tomar en consideración como atenuante señor juez.- QUINTO: Nuestro país como Estado constitucional de derechos y justicia, conforme reza el artículo 1 de la Constitución de la República, vigente desde el día 20 de octubre del año 2008, dentro de este nuevo sistema adoptado por el pueblo ecuatoriano, denominado según la doctrina moderna neoconstitucionalismo, adopta como una de las funciones básicas de los operadores de justicia, sobretodo de los jueces, garantizar la tutela efectiva, imparcial y expedita de los derechos e intereses de los ciudadanos, pertinentes además es establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego decidir sobre el fondo del cuestionamiento del auto resolutorio. La Constitución de la República, en su Art. 6, consagra que todas las ecuatorianas y los ecuatorianos son ciudadanos y gozarán de los derechos establecidos en la Constitución de la República. El Art. 10 establece que las personas, comunidades, pueblos, nacionalidades y colectivos, son titulares y gozan de los derechos garantizados en la Constitución y en los Instrumentos internacionales. El ejercicio de los derechos se regirá por los principios: de exigibilidad en forma individual o colectiva ante las autoridades competentes; la igualdad y goce de los mismos derechos, deberes y obligaciones; aplicación directa e inmediata; no restricción de derechos y garantías; aplicación de la norma e interpretación que más favorezca a su efectiva vigencia; inalienabilidad, irrenunciabilidad, indivisibilidad, interdependencia e igual jerarquía; no exclusión de los derechos derivados de la dignidad de las personas, pueblos y nacionalidades; progresividad a través de normas, jurisprudencia y políticas públicas; respeto del Estado y hacer respetar los derechos, como lo establece el artículo 11. 1.2.- La Constitución de la República, reconoce y garantiza la inviolabilidad de la vida, la integridad personal, la igualdad formal, la libertad, entre otros establecidos en el artículo 66, numerales 1, 3, 4, 29 con sus respetivos literales a), b) c) y d). Se garantiza el derecho al acceso a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita, artículo 75, como parte de los derechos de protección, debiendo aplicarse los principios de inmediación y celeridad, sin que las partes en litigio queden en la indefensión y asegurándolas el derecho al debido proceso, artículo 76, donde las partes, en igualdad de condiciones, ejercen todos y cada uno de los derechos establecidos en la norma suprema. La Supremacía Constitucional, consagrado en el artículo 393, determina que: “El Estado garantizara la seguridad humana a través de políticas y acciones integradas, para asegurar la convivencia pacífica de las personas, promover una cultura de paz y prevenir las formas de violencia y discriminación y la comisión de infracciones y delitos. La planificación y aplicación de estas políticas se encargara a órganos especializados en los diferentes niveles de gobierno”. La Supremacía Constitucional, consagrado en el artículo 425, coloca a la Constitución en la cúspide de la escala de valores a tener en cuenta por el Juzgador, en un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, es deber de los Jueces velar porque los Derechos y Garantías de los sujetos procesales se cumplan, haciendo una interpretación interpartes de la Constitución; que no debe entenderse solo dirigida a cuidar los derechos y garantías de los justiciables; sino también, de las víctimas del delito conforme lo determinado en el Art. 78; pues, solo así se garantizará el equilibrio que hace posible el Principio de Universalidad, consagrado en el numeral 2 del artículo 11 Ibídem. El Art. 189 Robo, segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, establece.- Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.- SEXTO: El Señor Juez que realizó la audiencia al momento de dar cumplimiento con lo determinado en el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, efectuó el siguientes análisis: “Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la  infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. De lo practicado dentro de la presente audiencia de juicio directo en relación a la materialidad de la infracción la misma se halla demostrada con el informe de reconocimiento de lugar de los hechos y reconocimiento de objetos, de fecha 28 de Octubre del 2016, suscrito por el CBOP. Carlos Iván Pelagallo Jana, en la que se detalla el lugar de los hechos se encuentra ubicado en el Noroeste del Cantón de Guayaquil, así como la evidencia que se encuentran ingresadas en la bodegas de la policía judicial. En cuanto a la responsabilidad penal del procesado queda demostrada con el Parte de aprehensión, de fecha 22 de octubre del 2016, suscrito por el CBOP. Hoger Augusto Cerda Tanguila y Policía Jhandry Patricio Jaramillo Zabala, dentro del parte se indica que se trasladaron los agentes policiales a verificar un botón de alarma de seguridad presionado por el señor Basurto Araujo Guido Aristeles mismo que supo manifestar que minutos antes un sujeto le había robado los espejos retrovisores del vehículo de marca BYD modelo S6 de placas GSO-9226 color negro, que se encontraba estacionado afuera del local GYMBOREE, nos manifestó que había salido en persecución conjuntamente con un guardia de seguridad detrás del individuo sin darle alcance y observo que dejo botado un retrovisor luego se realizó una búsqueda por el sector localizando a la persona que había cometido el hecho lo trasladamos hasta la persona afectada quien lo reconoció plenamente. También queda demostrada la responsabilidad con el acuerdo probatorio que llego la fiscalía con la defensa, en cuanto a la denuncia presentada por Geraldine Andrea García Tapia,  se indica que tenía estacionado el vehículo de su hermana que se lo había prestado su hermana afueras de Gymborre ubicado en urdesa central y el guardia de seguridad del local me llamo y me informo que había visto a un sujeto caminando con los espejos los retrovisores del vehículo y lo comenzó a perseguir y el sujeto dejo votados los retrovisores y salió corriendo y el guardia procedió a llamar a la policía y lo alcanzaron por las calles bálsamos y la tercera.  Dentro de la presente audiencia el procesado rindió testimonio el señor, Luis Emilio Hernández Criollo, indico que se había cometido el hecho y que lo hizo por necesidad para comer. Por todo lo practicado en la presente audiencia, este juzgador considera que se halla demostrada la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, y de haber adecuado su conducta típica y antijurídica a lo tipificado en el Art. 189 segundo inciso.- ROBO, en virtud de lo cual este juzgador administrando justicia declara a LUIS EMILIO HERNANDEZ CRIOLLO. en el grado de AUTOR del delito que tipifica y sanciona el Art. 189 segundo inciso.- ROBO del COIP, imponiéndole la pena privativa de libertad de VEINTICUATRO MESES DE PRIVACION DE LIBERTAD, la misma que deberá ser cumplida en el centro de PRIVACIÓN DE LIBERTAD de Varones de la Ciudad de Guayaquil. La pena obedece a lo contemplado en las disposiciones legales anteriormente mencionadas, esto es, la pena contemplada en el art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral penal. Se le impone la multa de DIEZ SALARIOS de conformidad con el numeral 7 del art. 70 del COIP”.- Al efecto, es menester indicar que el Juzgador está en la obligación de examinar y analizar en su objetividad en su conjunto, y en su totalidad los elementos probatorios aportados por la Fiscalía. Justamente el Rol de la Fiscalía es de investigar, buscar la verdad, porque representa a la sociedad que ha sido lesionada, vulnerada, pero no perseguir ni buscarle un culpable al delito, sino más bien es encontrar el verdadero responsable. La obligación del fiscal y del Juez es llevar al proceso la verdad histórica, es decir, lo que realmente sucedió en mundo de los fenómenos. Si el principio de oficialidad autoriza al Juez y al Fiscal para que proceda a la investigación universal, esto es, tanto en relación con el objeto del proceso, como en relación con las partes procesales, el principio de investigación integral de la verdad le impone al Juez y al fiscal la obligación de que, dentro de los límites constitucionales y legales, lleve al proceso la verdad integral, total, imparcial e indiscriminada para lo cual están plenamente facultados. En consecuencia, el Juez no queda suspendido a conocer la verdad que las partes procesales le quieran hacer conocer que es lo que se llama la verdad formal, sino que está capacitado para que, de manera independiente, sin estímulo de las partes procesales y aún contra la voluntad de estas, busque seriamente la verdad, sin tomar en consideración si la verdad o desfavorecer a alguno de los sujetos procesales. El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, determina que la prueba tiene por finalidad a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, siendo de esta manera, el Juzgador de acuerdo a las pruebas que le presenten los sujetos procesales, deberá tomar su decisión, pues deben de existir las pruebas suficientes, a fin de tener un convencimiento lógico y motivado, racional y controlable que se reflejarían en la conciencia del Juzgador para dar origen al estado psíquico (duda, probabilidad, certeza) en que él se encuentra. De lo dicho, valga una reflexión, la existencia de un juicio de certeza para condenar es la consecuencia lógica de la mencionada presunción de inocencia. Cualquier duda sobre la intervención de la persona procesada en el delito atribuido o sobre la responsabilidad penal por ese hecho importa mantener la presunción de inocencia e impide el dictado de una condena. Por ello, la imputación que la Fiscalía formule en contra de la persona procesada, debe acompañarse de evidencias que demuestren cabalmente los hechos atribuidos y su carácter delictivo, entonces para condenar, no basta con una mera denuncia o atribución de responsabilidad penal que, en relación a un delito, pueda formular cualquier persona. El Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, determina el Nexo causal “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Lo resuelto en la audiencia de procedimiento directo, guarda relación con el criterio de este Juzgador, ya que la materialidad de la infracción ha quedado debidamente demostrada; en cuanto a la responsabilidad del acusado Luis Emilio Hernández Criollo, pues, su conducta ha sido delictual ya que su responsabilidad recae en el Parte de aprehensión y la denuncia presentada por Geraldine Andrea García Tapia. La defensa no pudo enervar la acusación de la fiscalía, ya que se ha podido determinar que el procesado tuvo el dominio funcional de la acción, por cuanto habiendo actuado de otra manera decidió actuar de la manera que se lo juzgó; por consiguiente, del análisis prolijamente efectuado, se ha podido comprobar plenamente la autoría del acusado en el ilícito que motivó este enjuiciamiento, por cuanto perpetró la infracción de una manera directa e inmediata, infringiendo un ordenamiento jurídico previsto en un tipo penal; y, se han hecho constar todos los elementos interpretativos en los que el Juzgador se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del acusado. En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto una vez concluido el debate en la presente causa, se encontró que se han justificado todas las categorías dogmáticas del delito, esto es, tipicidad sujetos activo, pasivo, objeto, conducta, elementos valorativos y normativos, antijuridicidad y en consecuencia culpabilidad como mero juicio de reproche, tanto más que la fiscalía ha demostrado con certeza la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del acusado Luis Emilio Hernández Criollo, en calidad de autor del delito previsto en el Art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, lo que le fue hecho conocer al dictar la decisión correspondiente; por lo que el suscrito Juzgador considera que en la sustanciación del presente proceso, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas determinadas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Derechos de la Persona, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad del acusado con las pruebas de cargo aportadas en la audiencia por el representante de la Fiscalía, que no han podido ser enervadas por la defensa. Por las consideraciones antes expuestas, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, en observancia de las garantías constitucionales, el suscrito JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL, DR. AQUILES DAVILA GOMEZ, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, concuerda con el criterio del Abogado Josafat Mendoza Villamar, en donde se lo declaró culpable al procesado LUIS EMILIO HERNANDEZ CRIOLLO, de 21 años de edad, de estado civil Soltero,  en el grado de AUTOR de conformidad con lo establecido en el Art. 42 numeral 1 literal A del delito tipificado y reprimido en el Art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, en donde se le impuso la pena de VEINTICUATRO MESES DE PRIVACION DE LIBERTAD. Así mismo se le impuso la pena de multa conforme a lo determinado en el Art. 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, de DIEZ SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, la misma que deberá ser depositada en la cuenta corriente No. 750006-8, sub línea, 170499 del Banco del Pacifico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas. Conforme lo determina el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, se declara la interdicción del sentenciado por igual tiempo que el de la condena, por lo que, deberá notificarse a las autoridades correspondientes. SEPTIMO: SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA: Se ha realizado la audiencia oral pública y contradictoria de la aplicación de la suspensión condicional de la pena que se le impuso al sentenciado Luis Emilio Hernández Criollo, de lo cual, se acogió tal pedido por considerar que no existe la necesidad del cumplimiento de la pena, por lo que, se hacen las siguientes precisiones: 7.1.- El Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, la ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las veinticuatro horas posteriores siempre que concurran los siguientes requisitos: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar.- 7.2.- La defensa del procesado solicitó la aplicabilidad de la suspensión condicional de la pena impuesta, de lo cual, la fiscalía se pronunció favorablemente al respecto, no oponiéndose a la aceptación de la misma; y, 7.3: En el presente proceso penal, nos encontramos con una pena privativa de libertad que no excede los cinco años, el sentenciado Luis Emilio Hernández Criollo no consta que tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa, que como la defensa ha presentado varios documentos favorables para la sentenciada en la que se justifica arraigo de carácter social y laboral, el suscrito juzgador, una vez ha analizado toda la documentación presentada por el antes mencionado procesado; y, no habiendo oposición por parte de la fiscalía, estima que es verosímil la solicitud planteada, ya que no existe la necesidad del cumplimiento de la pena y como no es un delito contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembro del núcleo familiar, el Suscrito Juzgador, en razón a las consideraciones expuestas, concuerda con el criterio del Juez en mención, en donde resuelve de conformidad con lo dispuesto en el Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, suspender condicionalmente la pena que se le impuso al sentenciado por el plazo que le queda por cumplir, a partir de dicha resolución, tenía que cumplir las siguientes condiciones estipuladas en el Art. 631, los siguientes numerales: 1, 3, 5, 8, 9 y 10. Así mismo deberá presentarse cada 15 y 30 de cada mes ante el fiscal que lleve la causa, Condiciones que deberán de cumplirlas obligatoriamente, durante el tiempo que dure la condena, caso contrario, se ejecutará inmediatamente la pena, de conformidad con lo determinado en el Art. 632 del Código Orgánico Integral Pena. En la audiencia que antecede se dispuso la libertad del sentenciado. Se declara que ha existido una debida actuación por parte del Fiscal y la defensa del sentenciado que intervino en la presente causa. Se dispone que previo a la notificación, el Secretario de esta Unidad Judicial, el Abogado Francisco Loor Villacreses, quien se lo manda a actuar, extraiga copia de este fallo para su respectivo archivo.- LÉASE Y NOTIFÍQUESE.-