EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso: CONTRAVENCION 

Proceso No.: 09284-2015-05486
Lugar y Fecha de realización: 28  de diciembre del 2015
Hora: 12H06
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de formulación de cargos
Partes Procesales:
Fiscal: DR. VELAZQUEZ VELAZQUEZ HARRY FRANCESCO 
Casilla judicial: 3130 
DETENIDA/s:  RENTERIA ALMESTAR DORA VIOLETA
Abogado defensor: JENNIFFER KATIUSKA CORREA CUM
Casilla judicial: 5616

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

FISCALIA
Llega a conocimiento de del fiscal de turno el parte de aprehensión de la señora de nacionalidad peruana, quien no supo justificar la permanencia en el país, la última salida legal por los filtros de migración fue el 258 de septiembre del 2015, esta ha evadido filtros migratorios al regresar, es por eso que esta arrestada provisionalmente, acorde a lo estipulado en el art 198 numeral 2, de la ley de migración vigente, la fiscalia en un acto de humanidad, al verificar que no es una delincuente, quien ha venido a trabajar, está presente el empleador de la detenida, una de las circunstancias por la que labora en este país es su hija a quien envía dinero por que estudia en el Perú la universidad, entre sus facultades señor juez por un acuerdo existente le solicita la fiscalia un tiempo prudencial para legalizar su permanencia en el ecuador.
DEFENSA DE LA DETENIDA
 La necesidad la obligado a venir a nuestro país a trabajar, el art 9 de la constitución establece los derechos que tiene tanto los ciudadanos extranjeros como ecuatorianos, el acuerdo ministerial número 31, suscrito por el ministro RICARDO PATIÑO AROCA, determina los requisitos que los extranjeros realizarán para realizar el visado en el ecuador, mi defendida cumple con los requisitos establecidos en el acuerdo ministerial, consta un contrato de trabajo con su empleador, el dinero que la detenida gana envía a su hija para poder estudiar, solicitamos un tiempo prudencial máximo de una semana que mi defendida tenga para poder legalizar su estadía en el país.
EMPLEADOR DOMINGO CABALLERO MARTIN
La señora es empleada doméstica, goza de mi entera confianza, la conozco ya dos meses a la señora, estoy dispuesto ayudar a la señora para que legalice su estadía en el país, celebrare más contratos de trabajo con la señora, ha manifestado que todo lo que gana le envía a su hija para que estudie la universidad, trabaja a puerta cerrada de lunes a viernes, su sueldo es de 400 dólares mensuales, sábados y domingos ella se va donde una amiga, según manifiesta también genera ingresos en algo de comida.
RENTERIA DORA VIOLETA
Deseo trabajar en el ecuador, necesito para mi hijo que está en tercer año de universidad.
FISCAL
Solicita se mantenga la solicitud, en el caso de no acogerlo se siga el trámite legal.
JUEZ
Resuelve, de lo manifestado por la solicitud de la fiscalia, que se conceda un tiempo prudencial para legalizar su estadía en el ecuador, la defensa ha presentado un contrato informal ya que no está registrado, se ha presentado el testimonio de su empleador, el art 19 numeral 2 de la ley de migración, considera deportarle a las personas que han evadido los filtros migratorios, DORA VIOLETA RENTERIA,  registra que ha salido del país en septiembre y no registra un  ingreso, la constitución promulga la ciudadanía universal, se ha presentado un acuerdo ministerial, con estos fundamentos el juzgador considera que se acoje la solitud fiscal, el señor juez le da un plazo de 1 mes para regularizar su estatus en el Ecuador, la policía de migración debe vigilar lo ordenado por el juez.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del DESPACHO de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                              AB. LEONARDO DAVID GUERRA BARAHONA
SECRETARIO