Guayaquil, jueves 29 de agosto del 2019, las 13h25, VISTOS: Puesto en mi despacho, el presente proceso, con la razón actuarial, que antecede, se toma en consideraciones: PRIMERO: ANTECEDENTES.- Esta autoridad judicial toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1.1) El señor VICTOR DANIEL MEJIA HURTADO, presenta un escrito impugnando la boleta de citación de transito No. CTE2401 00025224 del 14 de diciembre del año 2018 e ingresada en esta Unidad Judicial, mediante el sorteo reglamentario del 18 de diciembre del 2018. 1.2) Mediante providencia emitida el 28 de enero del año 2019, este juzgador, dispone se oficie al Jefe de la Comisión de Transito del Ecuador, a efecto de que informe sobre la citación que se está impugnando. 1.3) Oficio No. CTE-DPG-CYP-2019-0673-O, suscrito por Elena Velásquez Intriago, Revisor de Títulos habilitantes, que adjunta la información de la citación CTE240100025224; 1.4) En providencia del 03 de junio del 2019, se convoca a la audiencia oral, publica de juzgamiento de contravención de tránsito, para el 17 de junio del año 2019 a las 09h30; y, se emite su decisión judicial. SEGUNDO: COMPETENCIA: Este juzgador, es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con  el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. Adicionalmente, este juzgador, es competente para resolver la presente causa en razón del territorio como lo estipula la Resolución No. 188-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador. TERCERO: VALIDEZ DEL PROCESO: Se ha respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento expedito para las contravenciones de tránsito. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen  estado indefensión, y se declara la validez del procedimiento expedito. CUARTO.- ANÁLISIS DE LA EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL: 4.1) La Resolución No. 04-2016 emitida por la Corte Nacional de Justicia establece en su artículo único “En lo no previsto en el Código Orgánico Integral Penal, se deberá aplicar de manera supletoria lo establecido en el Código Orgánico de la Función Judicial y en el Código Orgánico General de Procesos, si es aplicable con la naturaleza del proceso penal acusatorio oral. En materia penal esta regla será aplicable a todo proceso que se encuentra actualmente en sustanciación”. Por lo tanto, este juzgador, acata la resolución con fuerza de ley, y aplica la normativa del Código Orgánico General de Procesos en armonía con la carga de la prueba que ejerce el recurrente que impugna la boleta de citación en el plazo establecido en el Art. 644 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal. Consecuentemente, el Art. 169 del Código Orgánico General de Procesos instaura “Es obligación de la parte actora probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en la demanda y que ha negado la parte demandada en su contestación. La parte demandada no está obligada a producir pruebas si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa; pero sí deberá hacerlo si su contestación contiene afirmaciones explícitas o implícitas sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada”. Por consiguiente, este juzgador, procede a destacar el concepto doctrinario de la carga de la prueba; en la obra titulada Teoría General de la Prueba Judicial, el Dr. Hernando Devis Echandia define la carga de la prueba como  “un poder o una facultad (en sentido amplio), de ejecutar, libremente, ciertos actos o adoptar cierta conducta prevista en la norma para beneficio y en interés propios, sin sujeción ni coacción y sin que exista otro sujeto que tenga el derecho a exigir su observancia, pero cuya inobservancia acarrea consecuencias desfavorables”.- 4.2) Esta autoridad judicial analiza los medios de prueba acorde a los criterios de valoración instaurados en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal (COIP), y concluye lo siguiente: 4.2.1) El señor Héctor Zamora Moran, Agente de Tránsito de la CTE, no acudió a la presente audiencia, conforme la razón de la actuaria del despacho, pesar de haber sido notificado para esta audiencia mediante oficio dirigido al Jefe de la Comisión de Transito del Ecuador.- 4.2.2) El impugnante Víctor Mejía Hurtado, en su libelo de impugnación, indica, que lo contenido en la citación, no es reflejo de lo sucedido, el día de los hechos, pero no se pudo controvertir, por cuanto el Agente de tránsito, no acudió a la audiencia convocada;  acuso de rebeldía al agente de la CTE. QUINTO.- RESOLUCIÓN: Este juzgador analiza todos los medios de prueba, en base a la normativa legal invocada y la doctrina expuesta, reconocidos en el Art. 498 del Código Orgánico Integral Penal (COIP) acorde a los criterios de valoración establecidos en el Art. 457 del COIP, se han analizado los documentos obrantes, dentro del expediente; las características de la contravención, y, al no haber asistido a la audiencia la Agente de tránsito que emitió la boleta de citación, no se pude controvertir lo descrito por el señor impugnante, pues con el testimonio de la agente se pudo determinar la realidad de la presunta infracción de tránsito, que se está impugnando. Consecuentemente, este juzgador, examina los medios de prueba, acuerdo a los criterios de valoración, establecidos en el art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, valoración, que se realiza, en base al siguiente análisis: 5.1) La citación con código No. CTE240100025224 cumple los requisitos exigidos por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, y el Reglamento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Sin embargo el Art. 454 numeral 6 inciso 3 del Código Orgánico Integral Penal dispone que los documentos podrán ser utilizados en el juicio con la finalidad de recordar y destacar contradicción, siempre bajo la prevención que no sustituya al testimonio, y en el presente caso la agente de tránsito no compareció a la audiencia para rendir su testimonio de la citación, por lo que no se pudo controvertir lo dicho por el impugnante.- 5.2) El impugnante, presenta como medio de prueba la copia de la boleta de citación No. CTE240100025224, que indica la infracción cometida, esto es la determinada en el Art. 391 numeral 11. En efecto, el suscrito, analiza las características de los elementos objetivos referentes a la infracción de tránsito, por el cual fue citado el impugnante y los hechos, que han probado en la fase probatoria.- En virtud de las consideraciones que anteceden, y correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas internacionales de Derechos Humanos, Constitucionales y Legales vigentes, la suscrita Jueza, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara el estado de inocencia de VICTOR DANIEL MEJIA HURTADO, ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía No.0201914066, de la contravención tipificada y sancionada en el Art.391 numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal; por ende se deja sin efecto la citación de tránsito CTE240100025224, consecuentemente, queda sin efecto la reducción de los 3 puntos en su licencia de conducir, y, la multa del 10% de un salario básico unificado del trabajador en general. Notifíquese a la Jefatura de la Comisión de Tránsito del Ecuador, haciéndole conocer que se ha ratificado la inocencia de Víctor Daniel Mejía Hurtado, y, que se deje sin efecto la presente citación de tránsito impugnada; que la actuaria del despacho tome nota del particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos; ejecutoriado la misma, se remita el expediente, al Archivo Pasivo del Juzgado.- Intervenga la Abg. Elvia Ayora Salazar, secretaria (e) del despacho.- Notifíquese, Ofíciese y Archívese.- 