VISTOS: Agréguense a los autos el escrito y anexos presentados por LUIS EDUARDO MARTILLO BAGGIO.- En lo principal le corresponde a este administrador de Justicia, velar por el cumplimiento de las normas procesales consagradas en la ley, los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, oralidad, dispositivo, celeridad y economía procesal, que permita hacer efectivas las garantías del debido proceso. Por lo que este Operador de Justicia hace el siguiente análisis del expediente de contravención muy grave de tránsito, el mismo que tiene como antecedente el parte policial por vehículo retenido No. 09-00111976, suscrito por el Agente de Tránsito con Código 6373, Vigilante, Joffre Washington Bermeo Villamar, en el que indica que el vehículo de placas MCE0402 particular de la Prov. de Manabí, conducido por el señor MARTILLO BAGGIO LUIS EDUARDO con licencia No. 0908225196 tipo B del Guayas, el mismo que circulaba por la AV. BENJAMIN ROSALES (A LA ALTURA DEL TERMINAL TERRESTRE) sentido Norte-Sur por el carril derecho, al momento de la contravención el conductor recogió una persona de sexo masculino, motivo por el cual metros más adelante se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente y comprobando así que se encontraba realizando el servicio de TRANSPORTE COMERCIAL, sin el respectivo Título Habilitante (Permiso de Operaciones) para laborar como tal. Se le indico al pasajero que no podía continuar en el vehículo por que no está autorizado para prestarle el servicio. Así mismo el pasajero se identificó como José María Rivera Zambrano con C.I. 1302759467 y haciendo uso al derecho de la libre expresión manifestó que solicito una carrera por un valor de $5.00 americanos. El señor conductor por sus propios medios traslado el vehículo de placas MCE0402 hasta el Centro de Retención vehicular Norte, custodiado en el interior del vehículo por el suscrito y el Vgte. Montoya, escoltado la camioneta 331  de la CTE conducido por el Vgte. Estrada, de la Unidad de control de Transporte Público de la CTE quienes son testigos de la contravención cometida. Por lo que el infractor incurrió en el delito muy grabe de contravención de transito tipificado y reprimido en el Art. 386 numeral “1” del Código Orgánico Integral Penal, el mismo que indica, “…Quién conduzca un vehículo prestando servicios de transporte de pasajeros o bienes sin contar con el título habilitante correspondiente, o, realice un servicio diferente para el que fue autorizado…”.  El contraventor no impugno el presente parte policial, antes más bien en su escrito de fecha 7 de enero del 2015, a las 14h27 se ALLANA  A LA INFRACCIÓN COMETIDA y solicita se ordene el pago de la multa y la devolución del vehículo de placas MCE-0402, marca Nissan, color Dorado: PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver Contravenciones de Transito, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150 y 156 del Código Orgánico de la Función Judicial; y la resolución 104-2013 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto de 2013.- SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO: En virtud de lo anterior se concluye que el contraventor el señor LUIS EDUARDO MARTILLO BAGGIO, ha adecuado su conducta en la contravención muy grave de tránsito, tipificada en el Art. 386 numeral (1) de la Ley de la Materia; CUARTO.- Analizando a la luz de la sana crítica los elementos de prueba de tipo documental que obran del expediente y que no han sido objeto de contradicción por cuanto el contraventor no ha impugnado y más bien se ha allanado a la infracción cometida la cual es detallada en  el Parte de Transito, y en el mismo que se concluye; que el vehículo de placas MCE- 0402 conducido por el infractor LUIS EDUARDO MARTILLO BAGGIO el  mismo que se encontraba circulando a la altura del terminal terrestre y para la marcha para recoger un pasajero sin poseer el título habilitante y que al pararle la marcha se le explico la situación al pasajero que libremente menciono que había solicitado una carrera por el valor de 5 dólares americanos, por tal razón se procedió a la detención del vehículo y trasladado al Centro de Retención Vehicular quedando a órdenes de esta autoridad tal como lo dispone el Código Orgánico Integral Penal en su Art. 386 numeral 1 contravención muy grave de tránsito; hecho que está comprobado y ratificado por el señor Agente de Tránsito, y que no ha sido demostrado antes se allano el impugnante ya que no ha podido desvanecer la prueba del Agente de Tránsito ya que el infractor ha incurrido la comisión de la contravención contemplada en el Art. 386 numeral (1) de la Ley de la Materia, por lo que se deduce su responsabilidad en el hecho motivo de juzgamiento. QUINTO: Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez, Abg. José Tamayo Arana, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No 2 Guayaquil. ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÙBLICA dicta sentencia CONDENATORIA en contra el señor LUIS EDUARDO MARTILLO BAGGIO, portador de la Cédula de ciudadanía No. 0908225196, conductor del vehículo de placas MCE0402, y por haber adecuado su conducta en el numeral (1) del Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, Contravención Muy Grave, por lo que, le impongo como sanción la multa equivalente a dos remuneraciones básicas unificadas del Trabajador en General, esto es, la suma de SEISCIENTOS OCHENTA DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMERICA ($ 680.00), y la reducción de DIEZ PUNTOS de su licencia de conducción.- Como el vehículo se encuentra retenido desde el 05 de enero del 2014, y hasta la presente fecha ya se ha excedido el plazo de la retención del mismo; una vez que se cancele el valor de la multa anteriormente señalada se ORDENA LA DEVOLUCIÒN INMEDIATA DEL VEHÌCULO de placas MCE0402, que actualmente se encuentra retenido en los patios del canchón de la Comisión de Tránsito del Ecuador, a su propietario previa a la presentación de la documentación respectiva que lo acredite como tal, como dentro del proceso consta el escrito del infractor LUIS EDUARDO MARTILLO BAGGIO en el que se allana y así mismo anexa la documentación respectiva la misma que deberá ser desglosada y entregada al propietario del vehículo, siempre y cuando cancele la multa correspondiente.- Ejecutoriada la presente resolución se ordena el ARCHIVO del presente expediente y que el actuario del despacho tome nota de este particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos de contravenciones.- Actué el Ab. Kleber Lino Toala, secretario encargado del despacho Notifíquese y Archívese.-