VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por el señor P.N. Isidro Cedeño, quien pone en conocimiento las siguientes circunstancias: “…El día 09 de Enero del 2015, aproximadamente a las 13h00, en circunstancias que encontrándome de servicio, cuando por disposición del ECU-911, quien me manifestó que avance a verificar una novedad en una vivienda, por lo que me traslade hasta el lugar donde pude escuchar gritos y risas de varias personas, por lo que procedí a encender las sirenas para solicitarles que disminuyan el ruido ocasionado por dichos individuos y al asomarse una señorita uniformada con el respectivo uniforme de educación física de la Unidad Educativa Vicente Anda Aguirre, la misma que al acercarse hacia mi persona se le pudo percibir con aliento a licor, por lo que le pedí la colaboración que bajen todos los que se encontraban en dicha vivienda, para luego solicitar la colaboración de las demás unidades del sector, llegando al lugar San Miguel 01 Alfa, San Miguel 01 Bravo y Móvil San Miguel, con quienes pudimos constatar que las 09 personas se encontraban con aliento a licor y entre ellas 7 estudiantes del colegio antes en mención, 1 menor particular quien vestía de civil y 2 mayores de edad, los menores se detallan a continuación: Salvatierra Reinaldo Denisse Isuel, Mantuano Salvador Liseth Estefanía, Mantuano Salvador Sinthia Natalia, Franco Frías María Cristina, Guerrero López Leidy Mashell, Holguín Pluas David Josué y Moreira Rojas Humberto Sebastián, así mismo se procedieron a hacer la entrega de los menores a la DINAPEN, tomando procedimiento el señor P.N. Ortiz Marvin, agente de turno, para luego proceder a la detención de los ciudadanos quienes se encontraban con los menores…”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica del detenido, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor P.N. Isidro Cedeño, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Trabajo en el circuito San Miguel y el ECU-911 me indicó que avance a la ciudadela La Chontilla, que había demasiada algazara y al acercarme a la ventana salió una señorita con uniforme de un colegio y estaba con aliento a licor, los menores se los entregó a la DINAPEN y a los mayores se los llevó al hospital y luego a la sala de espera; los estudiantes estaban uniformados y me manifestaron que estaban festejando un cumpleaños, los que no pertenecen al colegio es el chico que está aquí y otro menor de edad… ”. También se le concedió el uso de la palabra al Defensor Público Ab. Luis Molina, quien en representación de los detenidos Félix Alberto Holguín Plúas y Edwin Leonel Contreras Márquez, manifestó lo siguiente: “…Mis defendidos han llegado a un cumpleaños donde habían sido invitados, no se cumple el Art. 396 del Código Orgánico Integral Penal, ya que mis defendidos no han estado vendiendo, le indicó que mas bien estos han sido invitados y no se ha realizado ninguna contravención, solicito se aplique el Art. 13 del COIP, así también solicito la libertad de mis defendidos para lo cual adjunto certificado laboral de mi defendido Edwin Leonel Contreras Márquez, certificado de estudio de Félix Alberto Holguín Plúas…”, concediéndole el uso de la palabra al detenido Félix Alberto Holguín Plúas, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Como fue el cumpleaños de una compañera y no tenían donde ir yo les ofrecí mi casa, debo indicar señor Juez que mis compañeras fueron las que llevaron el trago…”. Así mismo se le concedió el uso de la palabra al detenido Edwin Leonel Contreras Márquez, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Como era el cumpleaños de una amiga nos fuimos a la casa de Félix, llegó la policía y nos dijeron que colaboremos, indicó que las muchachas estaban tomando desde el colegio y ellas en sus mochilas llevaron el trago…”.- CUARTO.- De lo analizado y valorado en esta audiencia, se establece que no se ha incorporado algún medio probatorio  por parte de los agentes policiales que permitan demostrar conforme a derecho la existencia de la contravención alegada, esto es, que los aprehendidos sean las personas que hayan vendido u ofrecido bebidas alcohólicas a los adolescentes, cuyos nombres se hace constar en el parte policial, por el contrario los detenidos han manifestado rotundamente que no han cometido ningún tipo de infracción, ante aquello es oportuno resaltar que todos los ciudadanos gozan de la presunción de inocencia, Garantía Constitucional prevista en el Art. 76 numeral 2 de la Carta Magna, no existiendo los elementos de prueba que permitan romper su estado de inocencia.- Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA de los ciudadanos FÉLIX ALBERTO HOLGUÍN PLÚAS Y EDWIN LEONEL CONTRERAS MÁRQUEZ, cuyos estados y condiciones obran del expediente, por lo que no se les impone sanción alguna. Debiéndose oficiar en tal sentido al señor Jefe del Distrito de la Policía del cantón Milagro, haciéndole conocer que se ha ordenado las inmediatas libertades en favor de Félix Alberto Holguín Plúas y Edwin Leonel Contreras Márquez, de conformidad con lo establecido en el Art. 77 numeral 1, por cuanto ningún ciudadano puede estar detenido más de 24 horas sin formula de juicio. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Intervenga el Ab. Wagner Oquendo Sánchez, en calidad de secretario encargado del despacho.- Notifíquese y Cúmplase.-