VISTOS: En Guayaquil, a los veintitrés días del mes de Agosto del dos mil once, a las once horas con nueve minutos, en la Sala del Juzgado Primero de Transito del Guayas, se da inicio a la Audiencia de Juzgamiento dentro del día y hora convocados, ante la señora Jueza Ab. Carmen Vásquez de Monroy y Ab. Pablo Chávez Arriaga, Secretario del Juzgado, quien manifiesta que ha comparecido el Ab. Pericles Intriago patrocinador del señor RODRIGUEZ CARDENAS CARLOS LUIS.- En este estado, la señora Jueza expresa: Mediante la citación elaborada por el agente de tránsito que la suscribe e impugnación de la misma, llegó a conocimiento de este Juzgado la contravención de tránsito ocurrida el 13 de Julio del 2011, a las 19H40, por lo que de conformidad con lo establecido en el artículo 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial se concedió un término de prueba de tres días, dentro del cual compareció el conductor quien manifiesta que un motorizado lo paro indicándole que se había pasado  la luz roja del semáforo de la calle Esmeralda y Luque, estando el semáforo en preventiva o sea en luz amarilla tuvo que pasarse por cuanto si paraba se venían los carros de atrás encima, siendo citado por el Agente de Tránsito por no respetar las señales de tránsito.- La luz amarilla es preventiva, por lo cual sino había llegado a la intersección debió detener la marcha del vehículo, por lo que su justificación no es considerada.- No existiendo nulidad que declarar, el expediente es válido.- No habiéndose desvanecido el cometimiento de la contravención de tránsito, se establece que los hechos ocurrieron en la forma señalada en la referida citación.- Por lo expuesto, la suscrita Jueza Primero de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, sanciono a RODRIGUEZ CARDENAS CARLOS LUIS con cédula de ciudadanía No. 0904329083 con multa equivalente al treinta por ciento (30%) de la remuneración básica unificada del trabajador en general y reducción de seis puntos (6) de su licencia de conducir, por ser responsable del cometimiento de la contravención grave de primera clase tipificada en el artículo 142 literal a) de la Ley Reformatoria a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- Cúmplase con lo dispuesto en el artículo 179 ibídem y 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese.-