VISTOS: En mérito de la razón Actuarial que antecede, avoco conocimiento de la presente causa en mi calidad de Juez titular del despacho designado mediante acción de personal No. AP7217-UPTH-2015-KFZ. En lo principal dispongo: 1.-Agréguese a los autos el escrito presentado por Andrea Colombia Andrade Castro, en el cual se allana a todo el contenido del parte de retención. 2.-Siguiendo con la sustanciación del presente expediente, el mismo que se inicia teniendo como antecedente el Parte por Vehículo Retenido N.-09-00118727, en la que el agente de tránsito vigilante, Alex Omar Quinto Román, que pone en conocimiento las circunstancias de la contravención en la que en lo principal indica: “(…) Que el auto de placas RCH0160, conducido por el señor CHEVEZ ROMERO JOSE LUIS con licencia No. 0919122366 tipo B del Guayas, el mismo que se encontraba estacionado en los parqueos del terminal terrestre, ya que al momento de la contravención se encontraba entablando una conversación con una persona de sexo masculino para posterior subirse al vehículo acompañado de una persona de sexo femenino, motivo por el cual metros más adelante se detuvo la marcha en la AV. BENJAMIN ROSALES A LA ALTURA DEL TERMINAL TERRESTRE sentido oeste-este para solicitarle la documentación correspondiente y comprobando así que se encontraba realizando servicio de transporte comercial sin tener su respectivo permiso de operaciones (Título Habilitante), se le indico a los pasajeros que no podían continuar en el vehículo porque no está autorizado para prestarle este servicio…..” Así mismo se le procedió a confeccionar la citación No. CTE090100296938, por el Art. 386 inciso tercero No. 1 del Código Orgánico Integral Penal. (…)”.  Además quedando el vehículo en calidad de retenido con inventario No 36971. Siendo el estado de la causa el de resolver, para ello considero lo siguiente: PRIMERO:- En la tramitación de la presente causa, se ha observado el procedimiento establecido en el  Código Orgánico Integral Penal, según lo establecido en su Art. 641, y el reglamento vigente la Ley de Transito no derogado; SEGUNDO:- Cabe indicar que el Sr. CHEVEZ ROMERO JOSE LUIS (conductor), no impugnó dicha contravención, según lo prevé el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se deduce por parte de esta autoridad su aceptación voluntaria en la contravención impuesta por el agente de tránsito vigilante de la Comisión de Tránsito del Ecuador.- TERCERO: En el caso que nos ocupa, la  infracción establecida en el Artículo 386, inciso tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, en su parte medular reza: “quien conduzca un vehículo prestando un servicio de transporte de pasajeros o bienes sin contar con el título habilitante correspondiente, o, realice un servicio diferente para el que fue autorizado….,”. El vehículo solo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa correspondiente,  y el propietario del vehículo será solidariamente responsable del pago de esta multa”.; esta autoridad, considera que no existe oposición a lo actuado por el agente de tránsito que deba resolverse, por cuanto el conductor se ha allanado al parte informativo elaborado por el Agente de Tránsito vigilante,  quien le extendió la citación CTE090100296938, la cual, como resultado de este allanamiento no ha sido controvertida, como tampoco la presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad,  conservando por lo tanto la citación todos sus efectos legales:- CUARTO.- Por los antecedentes expuesto y de conformidad con lo expuesto, el suscrito Juez de  esta  UNIDAD JUDICIAL  PENAL NORTE  No. 2  GUAYAS,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor CHEVEZ ROMERO JOSE LUIS, con C.C. 0919122366 por haber encuadrado su conducta en la Contravención de Tránsito de Primera Clase, señalada en el numeral uno del tercer inciso del Art 386 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición se ha demostrado en los considerandos Segunda y Tercero, a quien se le impone la multa de dos (2), salarios básicos unificados del trabajador en general, y reducción de diez (10)  puntos en su licencia de conducir, el vehículo es retenido por el plazo de 7 días debiendo descontarse los días que haya estado retenido por esta contravención, siendo solidariamente responsable para el pago de la multa el o la propietario(a) del vehículo.– La Actuaria del Despacho notifique al Jefe de Tránsito del Guayas con esta Resolución.- Procédase con la devolución del vehículo  retenido de placas RCH0160, previo al pago de la multa así como la justificación de la propiedad con documentos originales.- Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular.- Tómese en consideración las casillas judiciales y los correos electrónicos señalados.- Intervenga la Ab. Gianella Minchala Santos, como secretaria  del despacho. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-