AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO
Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 
Proceso No: 2018-00434
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 3 de febrero del 2018.
Hora: 04h24
Presunta Infracción: delito de tránsito.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Heidy Borja Hernández 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia transito :  SI  (  x )  NO  (    )
Partes Procesales:
 Procesado: Farfan Nuñez Sergio Andres
Defensor Privado: Nuñez Loor Tania Astrie  
Casilla judicial: 
Procesado: Rojas Urrutia José Luis
Defensor Público: Ramirez Saverio José Gabriel
Casilla judicial
Fiscal:   

CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.- 
Defensor de Rojas Urrutia José Luis.- En esta primera parte no tengo nada que objetar ya que nos encontramos dentro de las 24 horas. No tengo nada que alegar en cuanto a la flagrancia, y se han respetado sus derechos constitucionales, destacando que no se encuentra firmada la respectiva acta de lectura de los derechos constitucionales por encontrarse en una casa de salud.
Defensor de Farfan Nuñez Sergio Andres.- En esta primera parte no tengo nada que objetar ya que nos encontramos dentro de las 24 horas. No tengo nada que alegar en cuanto a la flagrancia, y se han respetado sus derechos constitucionales.
Fiscal.- Estando dentro de este turno reglamentario, y al haber escuchado a los abogados defensores y al haberse cumplido sus derechos constitucionales esto dentro de las 24h la aprehensión es de carácter legal y no tiene nada que alegar respecto a la aprehensión de los señores Farfán Núñez Sergio Andres y Rojas Urrutia José Luis.
 Jueza: Una vez escuchadas a las partes esta Juzgadora declara legal la aprehensión de los señores  Farfán Núñez Sergio Andres y Rojas Urrutia José Luis, una vez que ha cumplido con los requisitos establecidos en el artículo 527 del COIP, encontrándonos dentro de las 24 horas. 
Fiscal.- Dentro de este accidente de tránsito se encuentran involucrados dos conductores los señores Farfán Núñez Sergio Andres conductor del automotor de placas AFR-0004 y Rojas Urrutia José Luis, conductor de la motocicleta de placas GYZ-096, del producto de este accidente de tránsito resulto con lesiones el señor Rojas Urrutia José Luis, sin embargo llegó a esta fiscalía la petición de los involucrados,  señalando que quieren llegar a una conciliación y en base a las reglas establecidas en el artículo 663 Y 665  del COIP, la fiscalía en atención a esta petición de conciliación mantendrá este expediente en investigación previa hasta poder culminar esta solicitud de conciliación.
Defensor de Rojas Urrutia José Luis.- De conformidad con lo manifestado por el señor Fiscal se llegó a un acuerdo con los involucrados en el presente accidente de tránsito, por lo que solcito se levante la custodia de mi defendido y se ordene su inmediata libertad.

Defensor de Farfan Núñez Sergio Andres..-  Acojo las pablaras de la Fiscalía en vista que llegamos a un acuerdo de conciliación y solito se levante la custodia de mi defendido.
Jueza.- La suscrita acatando el principio dispositivo y en estricto cumplimiento que el Fiscal es el titular de la acción penal publica, y a pedido del fiscal ha expuesto los motivos por los cuales no formular cargos y en efecto se ha respectado el principio de mínima intervención penal, esta juzgadora registra en audio que los hechos que originaron la elaboración del parte de accidente de transito quedaran en investigación previa por cuanto la fiscalía ha fundamentado las circunstancias por las cuales no formula cargos. Consecuentemente se ordena  se levante la custodia de los  señores los señores Farfán Núñez Sergio Andres y Rojas Urrutia José Luis y se advierte que esta Juzgadora ya no es la autoridad judicial competente y cualquier petición concerniente a los vehículos o licencias deberá ser dirigidas al Fiscal titular de la causa. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                         
-----------------------------------------
SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ JARAMILLO 