VISTOS: Con fecha 14 de Octubre del 2020, en la audiencia respectiva, el Ab. Peter Jácome Aristega, Fiscal de lo Penal del Guayas, resolvió formular cargos en contra del ciudadano Miguel Ángel Castro Plaza y la ciudadana Yessika Vanessa Vivar Villamizar, por el delito de transportación ilegal de arma de fuego, tipificado y reprimido en el Art. 361 del código orgánico integral penal, diligencia en la cual, atendiendo el pedido de la Fiscalía, se ordenó las medidas cautelares de prohibición de ausentarse del país y presentación periódica, conforme los numerales 1 y 2 del Art. 522 del código orgánico integral penal.  En virtud de aquello y de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se convocó a la audiencia de juicio directo para el día 27 de Octubre del 2020, a las 10h30, acto que se instaló con la presencia del Ab. Fabrizzio Neira Jiménez en representación de la Fiscalía, del ciudadano Miguel Ángel Castro Plaza y la ciudadana Yessika Vanessa Vivar Villamizar, y su patrocinador Ab. Edison Gómez Castillo, Defensor Público, la diligencia fue suspendida por pedido de la Fiscalía ante la ausencia de parte de la prueba anunciada y de conformidad con el numeral 6 del Art. 640 del código orgánico integral penal, reinstalándosela con los mismos sujetos procesales el día 05 de Noviembre del 2020, a las 15h30. Instalada la audiencia, en su primera intervención, la defensa manifestó que no existen vicios de procedimiento, por su parte, la Fiscalía agregó que no existe ningún vicio que pueda afectar la validez de lo actuado,  en virtud de lo anterior, la judicatura observó  que al proceso se le ha dado el trámite previsto en el código orgánico integral penal, que se anunció la prueba oportunamente, que las personas procesadas en todo momento ejercieron su derecho a la defensa, y que no se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, que no existen vicios o cuestiones de procedibilidad, prejudicialidad, competencia o procedimiento que pudieran afectar la validez de lo actuado, por lo que declara su validez.- Se resolvió la situación jurídica de la ciudadana Yessika Vanessa Vivar Villamizar. Respecto al ciudadano Miguel Ángel Castro Plaza, se recibió el alegato de apertura y se ordenó la práctica de las pruebas solicitadas por los sujetos procesales, acorde a los artículos 614 y 615 del código orgánico integral penal, las partes expusieron sus alegatos finales y se tomó la decisión judicial acorde al Art. 619 del código orgánico integral penal. Se ofreció a los sujetos procesales notificar la sentencia correspondiente, para ello, se considera lo siguiente: PRIMERO:  El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 404 numeral 1 y 640 del código orgánico integral penal, y del artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial.- SEGUNDO.-  De lo expuesto por las partes durante la audiencia de juicio directo, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, se observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley y que no se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso.- TERCERO: De conformidad con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía presentó su alegato de apertura: El presente caso tiene relación con el parte policial suscrito por los agentes aprehensores, manifiestan que encontrándose de servicio realizando operativos tendientes a continuar investigaciones que derivan de robo apersonas, realizando un  trabajo de campos en Sauces 6, específicamente en  Sauces 6, en las calles Gabriel Roldos Garcés y 9no Pasaje 3ª, se pudo observar circulando una camioneta marca Mazda BT50, color gris, portando placas PCC2808 en la parte anterior y posterior, placas que no tienen las características de las que entrega la ANT, es decir, no reglamentarias, ya que no presentan sellos ni hologramas de una placa de tipo original, se procedió a parar su marcha y se identificaron como policías, el conductor era el ciudadano Miguel Ángel Castro Plaza y como acompañante la ciudadana Yessika Vanessa Vivar Villamizar, presentando el conductor una matrícula vehicular y un documento de revisión e identificación vehicular, del vehículo placas PCC2808, se procedió a revisar en el sistema informático integral de la Policía Nacional, dando como resultado que el propietario es Toaquiza Umajinga Juan Alfredo, con quien se comunicaron telefónicamente y les indicó que el vehículo placas PCC2808 es de su propiedad y se encuentra en su poder en la ciudad de Quito, y que los documentos del vehículo estaban en su poder y nunca se le habían perdido, presumiendo que los documentos presentados por el señor Castro Plaza Miguel son falsos, que en ese instante s eporcede a revisar el vehículo ubicando en la parte posterior del espaldar del asiento posterior, una funda color blanco con rojo conteniendo 18 cartuchos calibre 3.80 sin percutir; posteriormente, se trasladaron al Departamento de Criminalística y tomaron contacto con el perito Kleber Vera, quien al realizar la revisión del vehículo manifestó que la superficie del chasis y motor se encontraban manipuladas, con éste antecedente, se procedió a la aprehensión de los mencionados ciudadanos, luego de informárseles sus derechos constitucionales.- ALEGATO DE APERTURA DE LA DEFENSA: En efecto, toda vez que la fiscalía ha expresado su teoría, ésta defensa coincide con la Fiscalía que el señor Castro Plaza Miguel Ángel, en compañía de su novia, fue aprehendido el 13 de Octubre del 2020, el señor Castro Plaza Miguel Ángel fue interceptado, se encontraba a bordo de un vehículo, ese vehículo esta singularizado en el parte marca Mazda año 2009, llegó a las manos del señor Castro porque días antes el señor Castro le había realizado un préstamo muy informal al señor Jonathan Arce Umajinga, sobrino de Toaquiza Umajinga, que es quien registra como dueño del vehículo o propietario, le entrega el vehículo al señor Castro Plaza en razón de garantía por el dinero entregado, sin que el señor Castro Plaza Miguel se haya detenido a verificar los detalles minúsculos del vehículo, motor, placa, logos, lo que hizo fue tomar el vehículo consecuencia de la garantía por entregar el dinero, el 13 de Octubre del 2020, a las 22h30, se dirigía a comer fue interceptado por la policía y la policía encuentra las novedades, respecto a la posesión del vehículo, ésta defensa, con las mismas pruebas de Fiscalía demostrará que el señor Castro Plaza actuó bajo los estándares permitidos por la sociedad, creyó que el vehículo que se le estaba entregando estaba con las características normales de un vehículo normal, se actuó sobre la base de los estándares permitidos por la sociedad, su estado de inocencia está intacto, la funda que supuestamente se encontró en la parte posterior del asiento no tenía cartuchos, por ello, la defensa, en el término adecuado presentó el anuncio probatorio y espera que vengan todos los agentes policiales aprehensores, iniciando por Páez Verdesoto hasta el de menor rango, de su mismo relato la defensa dejará sentado que los proyectiles nunca se encontraron en el vehículo. CUARTO: PRUEBA DE LA FISCALÍA: 1.- Se recibió el testimonio del agente de policía CboP. Byron Raúl Amores Carrión, quien luego de expresar sus generales de ley, bajo juramento y al interrogatorio de las partes expresó: El 13 de Octubre del 2020, aproximadamente a las 22h30, trabajo en la policía judicial sección sidprobac, nos encontrábamos en circulación normal, cumpliendo con el trabajo diario, a la atura de Sauces 6, observamos una camioneta plaPCC2808, se visualizó que las placas no eran reglamentarias, se procedió a parar la marcha, era conducida por el ciudadano Castro Plaza Miguel Ángel, mismo que estaba acompañado por la señorita Vivas Villamizar Yessika le comunicamos al señor, nos identificamos, le explicamos porque detenemos la marcha, nos trasladamos a criminalística, el perito Kleber Vera realizó la constatación y verificación del automotor, supo manifestar que la superficie del motor y chasis se encontraban manipuladas, se realizó un registro del automotor, encontrando en la parte posterior del mismo una funda plástica color blanco con 18 cartuchos calibre 380 sin percutir, se puso el caso en conocimiento de la autoridad, ,manifestó que sigamos con el procedimiento, telefónicamente realizó la llamada el sargento Páez Gabriel al señor Toaquiza, el señor Castro se mostró un tanto sorprendido, nervioso, manifestó que el vehículo lo habían prestado y que el propietario no se encontraba, la ciudadana manifestó que se encontraba haciendo una gestión personal, la explotación del vehículo se hizo posterior a que se avanzó a criminalística, no fue en el momento mismo de la parada del vehículo, fue posterior a eso, la llamada si fui en el lugar, en criminalística el perito Klever Vera fue el que hizo la inspección y quien nos supo manifestar que el vehículo presentaba manipulación, no emitió algún informe escrito en ese momento, posteriormente los trasladamos al centro de salud para obtener el certificado médico y poder continuar con el proceso, los trasladamos a la unidad de flagrancia donde quedaron ingresados, se le presentó el caso al fiscal de turno. Estaba acompañado con mis compañeros StoS. Páez Gabriel y CboS. Gomez Alejandro, fue el señor Paez quien realizó la llamada al señor Toaquiza Juan, no escuché la llamada pero en el parte está ´plasmado lo que el señor ha manifestado, personalmente no escuché la llamada, la explotación del vehículo fue posterior a la marcha del vehículo, una vez que se le sacó del lugar ya que el vehículo se encontraba en media vía, nos trasladamos a un lugar más seguro, al UVC, la explotación del vehículo se hizo en el UVC, mi persona realizó el registro del vehículo en  el UVC, en el UVC de aquí, la marcha la paramos en Sauces 6, la explotación del vehículo se hizo posterior a la marcha, una vez que se le llevó a criminalística, la explotación se hizo en el UVC, de Sauces 6 al UVC modelo no sabría decir que distancia hay, a criminalística fuimos luego de que paramos la marcha del automotor, paramos la marcha en Sauces, después fuimos a criminalística, y después al UVC, una vez que se hizo la verificación del vehículo se le trajo al UVC, se le sacaba todo lo que pertenecía al caballero, todas las pertenencias del señor se sacó en un funda negra, porque el carro se iba a los patios, en el asiento de atrás se encontró los cartuchos, en éste caso el parte es orientativo para demostrar la existencia de un presunto delito, trabajamos en grupo, los compañeros hacen diferentes actividades, a lo mejor fue un error de tipeo, el registro se realizó porque se le estaban sacando las pertenencias del caballero para entregarle a un familiar, al UVC no podría decir a qué hora llegamos aquí al UVC, de Sauces a Criminalística no sabría calcular cuánto se podría haber demorado, el señor perito se tomó su tiempo para revisar el vehículo, aproximadamente no sabría decir, no sabría decir que tiempo se demoró en traer al señor Castro al UVC desde sauces.- 2.- Se recibió el testimonio del agente de policía Gabriel Benjamín Paez Verdezoto, quien luego de expresar sus generales de ley, bajo juramento y al interrogatorio de las partes expresó: El 13 de Octubre del 2020, en horas de la noche, nos encontrábamos circulando con mi equipo de trabajo por el sector de sauces 6, en las calles Gabriel Roldos y el 9 pasaje, por el noveno pasaje se divisó una  camioneta que portaba las placas .PCC2808, tanto en la parte de adelante como en la parte de atrás s e pudo notar que las placas no son las que emite la ANT o ATM, se paró su marcha estando como conductor el señor Castro Plaza Miguel y como acompañante la ciudadana Vivas Villamizar Yessika, en ese momento se le pidió la documentación del vehículo, el ciudadano Castro presentó matricula y documento de revisión, el vehículo estaba a nombre del ciudadano Toaquiza Umajinga, yo lo ll amé al ciudadano Toaquiza Umajinga, me identifiqué como miembro de la policía, le pregunté sobre el paradero de su vehículo, manifestando que el vehículo lo tenía el en la ciudad de Quito, se trasladó el vehículo hacia el laboratorio de criminalística donde el perito Klever Vera, manifestó que el chasis como el motor se encontraban manipulados, nos trasladamos al cuartel modelo, se procedió a realizar una revisión del vehículo en la parte interna, en la parte del espaldar del asiento posterior del vehículo encontrando 18 cartuchos calibre 380 sin percutir, lo que llamó la atención fueron las características de la placa del vehículo, se solicitó la documentación y el señor Castro Plaza proporcionó la matrícula y el documento de revisión, indicó que le habían dado la camioneta por una plata que había prestado, la matricula tenia caracteristi9asc de un documento de tipo original, las municiones encontramos aquí en la unidad de vigilancia centro que es el lugar donde nosotros pertenecemos, aquí se procedió a una revisión del vehículo, de acuerdo a lo que se narra en el parte, el parte es orientativo para dar a conocer el lugar donde se encontró los cartuchos, el lugar donde se paró la marcha, por eso es la audiencia aquí se aclara cualquier duda en la redacción del parte, la solicitud de que pare la marcha el vehículo fue como a las 09h30 de la noche, con el señor Toaquiza Umajinga Juan Alfredo se tomó contacto ese mismo momento cuando el señor Castro Plaza nos proporcionó la matrícula y el documento de revisión, con el señor Toaquiza tomamos contacto vía telefónica desde mi teléfono, el teléfono se revisó en el sistema informático integral de la policía nacional ,ahí se encuentra registrado el número telefónico, en ocasiones anteriores se ponía el número pero ha habido casos en que ciudadanos llamaban a la persona en tono amenazante realizaban llamadas, por tal efecto en lo personal yo ya no pongo el número telefónico para evitar esta situación, por eso en el parte no se encuentra el número del ciudadano Toaquiza Umajinga Juan Alfredo, no se revisó en criminalística porque hasta ese instante teníamos como caso principal se podría decir verificar la originalidad del vehículo, por eso no se hizo la revisión del carro ni en el lugar de los hechos ni en criminalística, por eso lo trasladamos aquí, las municiones fueron encontradas en la parte de atrás, en el espaldar, en el asiento posterior, en el compartimiento que es para ubicar herramientas, el ciudadano Castro Plaza dijo que nosotros le habíamos puesto, dijo eso no es mío ustedes me han puesto, la revisión del vehículo no se hizo en presencia del señor Castro, ellos estuvieron en el patrullero, no se encontraron otras evidencias. De Sauces a Criminalística el vehículo lo conducía el señor Castro Plaza, un compañero fue con él en el vehículo y nosotros siguiéndolo en  el otro patrullero, de Criminalística vinimos al modelo, el reconocimiento médico si mal no recuerdo se hizo en el cantón Durán, todos se hacen en el cantón Durán, después que se pone en conocimiento del caso al señor fiscal se va a Durán, desde que lo detuvimos en Sauces hasta que lo revisamos pasó una hora máximo.- 2.1.- Se incorporó el parte policial elaborado por los agentes de policía Byron Amores Carrión, Alejandro Gómez Pinela y Gabriel Paez Verdezoto, donde se manifiesta que el día  13 de Octubre del 2020, aproximadamente a las 22h30, se procedió a realizar trabajo de campo en Sauces 6, en las calles Gabriel Roldos Garcés y 9no Pasaje 3ª, se pudo observar circulando una camioneta marca Mazda BT50, color gris, portando placas PCC2808 en la parte anterior y posterior, placas que no tienen las características de las que entrega la ANT, es decir, no reglamentarias, ya que no presentan sellos ni hologramas de una placa de tipo original, se procedió a parar su marcha y se identificaron como policías, el conductor era el ciudadano Miguel Ángel Castro Plaza y como acompañante la ciudadana Yessika Vanessa Vivar Villamizar, presentando el conductor una matrícula vehicular y un documento de revisión e identificación vehicular, del vehículo placas PCC2808, se procedió a revisar en el sistema informático integral de la Policía Nacional, dando como resultado que el propietario es Toaquiza Umajinga Juan Alfredo, con quien se comunicaron telefónicamente y les indicó que el vehículo placas PCC2808 es de su propiedad y se encuentra en su poder en la ciudad de Quito, y que los documentos del vehículo estaban en su poder y nunca se le habían perdido, presumiendo que los documentos presentados por el señor Castro Plaza Miguel son falsos, que en ese instante s eporcede a revisar el vehículo ubicando en la parte posterior del espaldar del asiento posterior, una funda color blanco con rojo conteniendo 18 cartuchos calibre 3.80 sin percutir; posteriormente, se trasladaron al Departamento de Criminalística y tomaron contacto con el perito Kleber Vera, quien al realizar la revisión del vehículo manifestó que la superficie del chasis y motor se encontraban manipuladas, con éste antecedente, se procedió a la aprehensión de los mencionados ciudadanos, luego de informárseles sus derechos constitucionales. 3.- Se recibió el testimonio de la agente de policía Celia María Espinoza Tubay, quien luego de expresar sus generales de ley, bajo juramento y al interrogatorio de las partes expresó: Cumplí con los requerimientos establecidos por la autoridad, realicé el reconocimiento del lugar de los hechos, calles Gabriel Roldos Garcés, Noveno Pasaje 3rera Av. Guayaquil, la escena era abierta, se encuentra habitada, a unos 40 metros se encuentra una clínica donde fue detenida la circulación del vehículo palcas PCC2808, en donde se encontraban los aprehendido, las cámaras de seguridad de la clínica estaban sin funcionamiento, se pudo verificar en el sippne los datos de la ciudadana Vivas Villamizar Yessika, no se encuentra ingresada en el sistema, el señor Castro Plaza Miguel Ángel no presenta antecedentes personales, no presenta causas ni denuncias, el vehículo placas PCC2808 es de propiedad del señor Toaquiza Umajinga Juan Alfredo, con quien se tomó contacto quien manifestó que su vehículo se encuentra en Quito y jamás se le ha extraviado ningún documento, manifestó que iba a presentar la denuncia, el contacto se hizo de manera telefónica al número 0980690250 que se encuentra en el sistema sippne de la policía, dijo que el vehículo es de su propiedad y queel vehículo lo tiene con él, las mismas características, no tomé contacto con el señor Castro ni con la señorita, las labores investigativas fueron post detención, tomé contacto con el Sgto. Paez Verdezoto, manifestó que circulaba le vehículo en las calles Gabriel Roldos , 9no pasaje 3ero A, se había podido percatar que le vehículo no contaba con las placas de la ANT, procede a parar la marcha, haciendo la requisa del vehículo han encontrado las municiones y las evidencias, las evidencias están en el centro de acopio de evidencias, y la camioneta se encuentra ingresada en los patios de la policía judicial, constaté que las placas efectivamente no corresponden a las emitidas por la ANT. Sí tomé contacto con el señor Toaquiza, no está plasmado en el informe. No está plasmado en el informe pero sí tomé contacto con el señor Páez Verdezoto.- Se incorporó el informe policial elaborado por la agente investigadora Celia María Espinoza Tubay.- 4.- Se recibió el testimonio del perito Jaramillo Jara Franco Israel, quien luego de expresar sus generales de ley, bajo juramento y al interrogatorio de las partes expresó: Mediante oficio 943 del 16 de Octubre, el ab. Fabrizio Neira, fiscal,  hace pedido que se realice el reconocimiento de lugar de los hechos, respecto a un parte policial de aprehensión de los ciudadanos, el 23 de Octubre a las 12h20, me trasladé a sauce 6, 9no Pasaje, se describe como escena abierta, se anexa un álbum de fotografías digitales, según se tiene conocimiento mediante el parte y llamada telefónica con el señor Gabriel  Pez Verdeota, a la altura de la fotografía número 2 se habría aprehendido a los procesados, en conclusiones, el lugar de los hechos existe y se encuentra en el sector norte de Guayaquil, es el único lugar que consta, el agente Gabriel Páez manifestó que pararan al marcha y proceden a hacer un registro a ocupantes y vehículo, y ahí proceden a realizar la aprehensión de los procesados, no me indicó que los trasladaron a criminalística, o al UVC, en el parte consta que los trasladaron a medicina legal para la revisión alfanumérica del vehículo, no consta en el informe el segundo lugar porque el tipo de delito esta es por armas de fuego, no por la receptación. El lugar es una escena abierta, el reconocimiento lo hice a las 12h20, a esa hora es un lugar transitable por personas y vehículos, en la parte posterior existe un parqueadero publico donde todas las personas de la ciudadela dejan sus vehículos estacionados, del lugar de contacto al parqueadero hay unos cien metros, un patrullero puede acercarse a ese parqueadero, no existe ninguna garita ni control  de guardia, es un parqueadero público, no hay puertas que pasen cerradas, del lugar que reconocí a criminalística habrá un aproximado de 25 a 30 minutos, 30 o 40 minutos por el tráfico, de criminalística al UVC dependiendo, unos 20 o 30  minutos, puede decirse 40 minutos.- Se incorporó el informe de reconocimiento de lugar de los hechos elaborado por el perito Jaramillo Jara Franco Israel.- Se incorporó además el oficio suscrito por el capitán Jorge Velastegui Castillo, Jefe de Control de Armas Guayas, donde se establece que Miguel Ángel Castro Plaza no se encuentra registrado y no cuenta con permiso para portar/tener armamento. Elementos presentados sin objeción de la defensa.- QUINTO.-  Luego de recordársele su derecho a permanecer en silencio, de expresar sus generales de ley, el ciudadano Miguel Ángel Castro Plaza manifestó: Para recordar aquel día, hubieron muchas cosas, muchas contradicciones con  los agentes policiales, en sus versiones expresaron libremente lo que ellos deseaban, pero esa noche ni siquiera me porté reacio, como un funcionario público de años me gusta colaborar con la justicia, desconozco el proceder de esas municiones, como el policía que me antecedió lo dijo, cuando revisaron la camioneta no estaba en presencia mía, yo les dije que eso yo no lo conocía, de pronto era de ellos porque eso no lo conocía, he fallado al obtener un vehículo por colaborar con una persona que me pidió una ayuda y lastimosamente estas son las consecuencias, lo que si digo es que soy una persona de bien, cometí un error y le pido disculpas más que nada por cualquier impase, quisiera dejar claro que desconozco el proceder de esas balas y de ese vehículo. Mi error fue haber confiado en una persona y tomar un vehículo sin haberlo hecho revisar, tenía en mi poder del vehículo porque la persona que me lo dio me dijo que por el covid falleció la suegra, me prestó mil dólares que era para la caja y tramites, me dijo te puedo dejar la camioneta, solo por un mes, al ver que no me cancelaba le comencé a dar uso, esta persona se llama Jonathan Arce Umajinga, me dijo que la camioneta la había comprado él con los nombres del tío, me dijo que la tenía desde el 2009, no he tomado contacto con él porque me quitaron el celular los policías, no tengo celular, el señor no sabe que su camioneta está en la policía, no he toma do contacto, me detuvieron, me cargaban paseando, fue objeto de maltrato, pero luego ellos mismos me pidieron disculpas, regresé directo al calabozo, no pasé por la fiscalía de flagrancia, pienso que el procedimiento de ellos fue el que falló, cuando revisé la camioneta revisé los documentos con la matrícula y la placa y no salía nada, ni siquiera estar impago la matricula, cuando el vehículo ingresó a criminalística primero ingresó a la pj y ahí lo revisaron todito, le sacaron hasta el techo, no encontraron ninguna bala y yo estaba presente, en mi presencia lo revisaron, fueron como 6 u 8 agentes policiales, lo revisaron por dentro y por fuera y no encontraron nada, por eso fue mi reacción eso no es mío. No se presentó otros elementos probatorios que ameriten análisis en la presente resolución.- SEXTO.- EN SU ALEGATO DE CLAUSURA, SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN, LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA Y LA PENA APLICABLE, LA FISCALÍA EXPRESÓ: En el presente caso que nos ocupa la fiscalía ha determinado dos cosas, la existencia y la responsabilidad, este delito inicia por un presunto delito de receptación, fiscalía consideró llevar a esta causa por efecto del artículo 361, transportación de municiones sin autorización, municiones, con respecto al vehículo la fiscalía tomó la decisión de formula cargos por transporte de armas , no existe denuncia de robo, estaría plaqueado, de acuerdo a lo que establece el señor Castro Plaza seria el tío del ciudadano que le ha dejado en prensa, no existe denuncia de robo, posiblemente se trata de alguna clonación, de algún plaqueo, sería un delito de receptación que tiene una pena de seis meses a dos años, el trasporte de municiones tiene una pena de 3 a 5 años, es más grave, fiscalía realizó varias diligencias, respecto a la existencia material de la infracción  fiscalía considera probada en razón de que las balas fueron encontradas en la camioneta de placas PCC2808, las municiones existen, han sido peritadas, reconocidas como evidencias, fiscalía considera que la existencia material está probada, con respecto a la responsabilidad de la persona procesada, si e bien el articulo 455 refiere que debe existir causal a través de pruebas que lleven al convencimiento y certeza, fiscalía evacuó varios testimonios, los relativos  a la participación de los agentes aprehensores encuentro que hay varias dudas, insistencias entre lo que dice el parte que como sabemos es referencial,  pero el mismo, como dice el señor Páez verdezoto, aquí se debe despejar dudas, existe una inconsistencia que no ha podido revertirse respecto al hallazgo de las municiones, si bien el señor Castro manifestó que no estuvo presente al momento que la municiones fueron sacadas, así lo ha corroborado el señor Páez Verdezoto, quien indicó que el testigo que compareció CboP. Byron Amores Carrión, estuvo presente y manifestó que quien encontró las balas fue el señor Páez Verzoto, pero en esta audiencia dice que se habían divido el trabajo y que se encontraba realizando el parte mientras el otro grupo se había iodo de realizar el informe médico, y que fue Amores Carrión fue quien encontró las balas, cuando Amores dice que quien encontró las balas fue Páez Verdezoto, en lo que han coincidido es que en el hallazgo de las balas no estuvo presente el señor Castro Plaza, en todo proceso donde hay explotación de domicilios, lugar de los hechos, ha estado presente alguien relativo al procesado, en el caso de los vehículo tiene que estar presente la persona para que observe que se está realizando el trabajo, el señor Paez ha comentado que el señor Castro no se encontraba, ésta fiscalía considera que los elementos de prueba no han podido establecer lo que estable el artículo 455 para poder establecer que existe responsabilidad del señor Castro Plaza, por esto, de manera objetiva la fiscalía considera existe una duda razonable, mal podría emitir una acusación en contra del ciudadano Castro Plaza Miguel Ángel, más que nos encontramos en un Estado de Derecho, en ese sentido fundamento mi abstención de acusar al ciudadano Castro Plaza Miguel Ángel, por existir una duda que no permite establecer con certera la responsabilidad del ciudadano Castro Plaza Miguel, no se ha podido establecer las condiciones por las cuales llegaron a su tenencia temporal o no, el vehículo, si era parte de la investigación DE CONFORMIDAD CON EL ART. 618 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, EN SU ALEGATO DE CLAUSURA LA DEFENSA SOSTUVO: Toda vez  que la fiscalía en sus de sus atribuciones ha decidido no acusar al señor Castro por las evidencias contradicciones y mentiras de los agente policiales, solicito conforme al artículo 609 del coip, toda vez que no hay acusación, se ratifique el estado de inocencia del señor Castro Plaza Miguel Ángel. SÉPTIMO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio. OCTAVO.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- NOVENO.- LA FISCALÍA SE ABSTUVO DE ACUSAR AL CIUDADANO MIGUEL ÁNGEL CASTRO PLAZA, por considerar que no existe mérito que justifique acusación, destacando que existe duda razonable respecto a la tenencia temporal o no de las municiones ingresadas como evidencia, por parte de la persona procesada, siendo que probatoriamente no se ha podido establecer nexo causal en la conducta de la persona procesada.- La Constitución de la República, a fin de garantizar plenamente los derechos de los ciudadanos, establece en el Art. 76 numeral 7, literal L que: “…Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas y principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados...”. Por lo tanto con la motivación se busca demostrar que la decisión tomada en determinada causa, es legal y racionalmente justificada sobre la base de aquellos elementos que la fundamentan. Toda persona es inocente mientras no se demuestre lo contrario, la inocencia se presume, la culpabilidad se prueba, por mandato Constitucional la carga de la prueba la tiene la Fiscalía General del Estado en los delitos de acción pública; es decir, la precitada garantía implica para la persona procesada la inversión de la carga probatoria ya que el acusador deberá demostrar y hacer cesar a través de las pruebas dicha presunción. Refiere el Art. 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal  “Toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe una sentencia que determine lo contrario”, el Art. 609 del mismo texto legal “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”. En la especie, tomando en cuenta que la Fiscalía, titular exclusivo del ejercicio de la acción, con el fundamento esgrimido en líneas anteriores, se abstiene de acusar, el suscrito Juez de Garantías Penales, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 640, 619, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA DEL CIUDADANO MIGUEL ÁNGEL CASTRO PLAZA, ecuatoriano, de 36 años de edad, CC. 0914515960. Se revocó las medidas cautelares existentes en su contra. El vehículo ingresado como evidencia queda a disposición  de la Fiscalía para la continuación de las investigaciones que al respecto hubiere lugar. Para el cumplimiento de lo resuelto, la actuaria del despacho gire de manera inmediata los oficios correspondientes.- Intervenga la Ab. Andrea Torres Méndez, como secretaria de esta unidad judicial.- Notifíquese y ofíciese.-
 