 RESOLUCION DEL JUEZ: VISTOS: Con fecha 11 de Diciembre del 2015, a las 14h25, se realizó la Audiencia Oral Publica de Flagrancia en la sala de esta judicatura, a la cual comparecieron: La abogada DIANA ROLDAN CRUZ, Fiscal de lo Penal de cantón Balao, delegada por gestión de audiencia por el Ministerio Público, el detenido MARIO HERNAN FRANCO TOBON, representado por el Abogado JOSE ESPINOZA SOLANO, en calidad de defensor particular, el Sargento Primero de  Policía NICOLAS WILLIAN VILLACIS PLUAS, quien elabora el parte de detención del  ciudadano en mención; Calificada la flagrancia y declarada legal la aprehensión de los ciudadanos en mención, conforme los artículos 527 y 529 del CPOIP; la Fiscalía conforme a sus atribuciones legales y constitucionales, formuló cargos y resolvió el inicio de Instrucción Fiscal en contra del  detenido MARIO HERNAN FRANCO TOBON por la infracción que tipifica y reprime el Art. 301numeral  2, esto es el delito de CONTRABANDO; Se dio tramiteordinario a la presente acción, concediendo treinta días a la fiscalía para la tramitación de la instrucción fiscal como plazo máximo.- A petición de parte se convocó a los sujetos procesales para que tenga lugar la Audiencia de Procedimiento Abreviado, la misma que fue cumplida el día 17 de febrero del 2016, a las 10h30; diligencia a la cual comparecieron: el abogado PAULO CESAR QUISHPE CAIZA, Fiscal de lo Penal de cantón Naranjal, el Abogado Mauro Segura Montece en representación de la SENAE como acusador particular, el procesado MARIO HERNAN FRANCO TOBON, representado por el Abogado ANGEL PLAZA MACIAS, en calidad de defensor particular.- Intervino el  Abogado Paulo César Quishpe Caiza, Agente Fiscal de Naranjal,  quien manifiesta que se ha presentado la petición a la Fiscalía por parte del procesado MARIO HERNAN FRANCO TOBON para que la presente audiencia se lleve a efecto como procedimiento abreviado tal como lo dispone el Art. 635 del COIP.- Intervino el Abogado Ángel Plaza Macías defensor particular, quien a nombre de su representado, manifiesta que efectivamente se ha solicitado a la fiscalía que la presente audiencia se lleve a efecto como  procedimiento  abreviado tal como lo establece el Art. 635 de COIP. Por lo que la Fiscalía acepta dicho pedido y en acuerdo junto con el procesado se solicita que en la presente audiencia se resuelva la situación jurídica del procesado MARIO HERNAN FRANCO TOBON mediante procedimiento abreviado, por lo que conforme a lo  dispuesto en los artículos 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal es procedente atendiendo el principio de Concentración, más aun que el procesado y su patrocinador acreditó en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor acreditó que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales, habiéndose cumplido con los presupuestos del art. 635 del COIP; Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que luego de haber demostrado la materialidad de la infracción y responsabilidad de la persona procesada toda vez que fué un delito flagrante, solicita que se les imponga una pena de DOCE MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, PENA QUE HA SIDO ACORDADA CON LA DEFENSA DEL PROCESADO.- La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicitan se lo admita y se le imponga la pena sugerida y acordada con la Fiscalía.- Por su parte la acusación particular por intermedio del Abogado Mauro Segura Montece, solicito la incautación de los bienes encontrados al procesado, así como el pago de las multas correspondientes por los valores que se pretendía evadir al fisco.- El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción;  Y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al   ciudadano MARIO HERNAN FRANCO TOBON, si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expresó que sí, que es su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó  que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza; Aceptación verbal del procesado que no es considerada auto incriminatoria conforme el articulo 77 numeral 7 literal c de la Constitución de la República del Ecuador, sino tan solo un presupuesto de admisibilidad del procedimiento abreviado; Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y motivada, se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva por escrito.  Para cumplir con esa disposición, y siendo el estado de esta causa el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito Juez de esta Unidad Judicial Penal es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 404 numeral 1, 640 y  637 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso, la misma que es inobjetable, sin que existas causas de nulidad que resolver.- TERCERO: El  procesado responde a los nombres de MARIO HERNAN FRANCO TOBON, ciudadano colombiano, de 42 años de edad, casado, comerciante, domiciliado en la ciudad de Santo Domingo, provincia de Santo Domingo de los Tsachilas, portador de la cédula de identidad número 1755093943.- CUARTO: El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye, y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. QUINTO: Indica el Fiscal que tuvo conocimiento del presente proceso cuando según parte suscrito por el Sargento Primero de  Policía NICOLAS WILLIAN VILLACIS PLUAS, quien relata las circunstancias de los hechos del parte de aprehensión del  antes mencionado procesado “…Que en el dispositivo efectuado en la Gasolinera Churute se procedió a la revisión de la unidad de transporte interprovincial Panamericana disco 250m de Placas OAM-153, conducido por el ciudadano de nombres GARCIA GUALPA EDGAR, con C.I. Nro. 050129686-7 encontrando en la bodega una mochila color negra con el logo de TOTTO, en cuyo interior se encontró la cantidad de 76 celulares de diferentes marcas y modelos cuya mercadería es de procedencia extrajeras, por lo que se solicitó que el propietario de la misma bajara, ante lo cual bajo el ciudadano FRANCO TOBON MARIO HERNAN, quien manifestó ser de nacionalidad Colombiana, indico que posee dos cedulas de identidad: la de país de Colombia con Núm. 711114623 y la del Ecuador con Núm. 1755093943, quien al solicitarle la documentación de la mercadería que transportaba supo indicar que no poseía ningún documento (pago de liquidación aduanera, factura o guía de revisión) razón por la cual se le pidió que nos acompañara hasta la PJ de Naranjal en donde se tomó contacto con la Sra. Fiscal Ab. DIANA ROLDAN CRUZ quien determino que permanezca en calidad de aprehendido hasta ser presentado a la audiencia, para posterior tomar contacto con personal de la Unidad de Delitos Aduaneros y Tributarios del Guayas (UDAT-G) al mando del SR. Sbte. De Policía Raza Valencia Rubén quienes colaboraron con el procedimiento en razón de ser la unidad especializada en delitos aduaneros…”.- La defensa del procesado abogado Ángel Plaza Macías, defensor particular, por su parte no contradijo  lo alegado por la Fiscalía y el procesado por su parte libre y voluntariamente de manera directa aceptó  los hechos imputados, es decir el delito establecido en el Art. 301 Núm. 2 del COIP, solicitando que en esta misma audiencia y conforme a la documentación presentada, así como lo dispuesto en el artículo 630 del COIP, la pena impuesta le sea suspendida por las condiciones contenida en cualesquiera de los numerales del artículo 631 ibidem.- En su exposición final la Fiscalía luego de haber precisado los hechos con la respectiva fundamentación jurídica, acusó al  procesado como autor directo del delito tipificado y sancionado  en el Art. 301 Núm. 2 del Código Orgánico Integral Penal, toda vez que se ha probado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado y solicita se imponga la pena acordada con el procesado, esto es de DOCE MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, PENA PREVIAMENTE ACORDADA CON LA DEFENSA DEL PROCESADO, indicando que de parte de la fiscalía no existe objeción a que se le suspenda la pena, pues con los documentos presentados, se cumplen los presupuestos de los artículos 630 del COIP, sugiriendo se le imponga las condiciones contenidas en los numerales 8, 9, 10 del artículo 631 ibidem.- SEXTO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio.- SEPTIMO: En la sustanciación de la audiencia de flagrancia formulación de cargos y procedimiento abreviado se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador.- OCTAVO: Por lo expuesto; Conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en Naranjal “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara a MARIO HERNAN FRANCO TOBON, ciudadano colombiano, de 42 años de edad, casado, comerciante, domiciliado en la ciudad de Santo Domingo, portador de la cédula de identidad número 1755093943; como  AUTOR DIRECTO responsable del delito tipificado y sancionado en el artículo 301 Numeral  2  del Código Orgánico Integral Penal, y art. 42 numeral 1 literal a) ibídem, esto es CONTRABANDO, en el grado de consumado, por lo que se les impone LA PENA ACORDADA POR LAS PARTES EN EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO, DE DOCE MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Personas Adultas de Guayaquil; Así también, conforme el art. 70  numeral 7 del COIP se le impone al sentenciado la multa de DIEZ salarios básico unificado del trabajador en general, valor que será depositado en la cuenta No. 7500068 sub línea 170494 del Banco de Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura, cuyos comprobantes de pago deberán adjuntarse a este proceso para los fines legales pertinentes.- De conformidad con el Art. 69 numeral 2 del COIP se ordena el comiso penal de los 76 teléfonos celulares detallados en el parte de aprehensión, los cuales pasan a disposición de la SENAE, así como la multa de Tres Mil. Dólares Norteamericanos que debe cancelar el sentenciado Mario Hernán Franco Tobón, en favor de la SENAE, por la infracción acusada, conforme el artículo 301 del COIP.- NOVENO:  Habiendo la parte sentenciada en esta misma audiencia, requerido la suspensión de la pena impuesta, de conformidad con lo que dispone el Art. 630 del COIP que indica que la ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las 24 horas posteriores siempre que concurran los siguientes requisitos: 1.-) Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, tipo penal que según la acusación fiscal y desde la formulación de cargos se cumple y justifica en este primer considerando. 2.-) Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, situación jurídica que ha quedado demostrado con la certificación de la página Web, otorgada por el Consejo de la Judicatura (SATJE), donde se aprecia que el procesado no registra causa penal ni sentencia dictada en su contra, ni ha sido beneficiado por salida alternativa en otra causa.- 3.-) Que los antecedentes personales, sociales del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existen necesidad de la ejecución de la pena, hechos que analizados por el suscrito juzgador y conforme las circunstancias de la aprehensión, con el certificado de antecedentes penales, con el certificado de residencia conferido por la Jefatura Política del cantón Santo Domingo, a favor del procesado Franco Tobón Mario Hernán, más la abundante documentación anexada por el procesado, con los cuales justifica plenamente el arraigo familiar, laboral  y domiciliario; y más aun de que con el comiso penal de los bienes y la multa impuesta se repara los daños a la victima de esta in fracción, dado que  se  han cumplido con los requisitos antes enunciados, por lo que este juzgador considera que no existe la necesidad de que la pena se ejecute; 4.-) No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, que no es el tipo penal por el cual se procesó y sentenció a Franco Tobón Mario Hernán; por lo que, consecuentemente entendiéndose que conforme el artículo 52 del COIP la finalidad de la pena no es la neutralización de las personas como seres sociales, y que además el sentenciado tiene una actividad lícita en este país, y no existiendo además oposición por parte de la Fiscalía para que la pena sea suspendida; por cumplidos los presupuestos legales de los numerales 1, 2, 3 y 4 del art. 630 del COIP, el suscrito Juez suspende la pena privativa de libertad impuesta al sentenciado Franco Tobón Mario Hernán, imponiéndole las condiciones contenidas en los numerales 8, 9  y 10  del art. 631 del COIP, esto es:.- 8) presentarse periódicamente cada TREINTA DIAS ante esta Judicatura; 9) No ser reincidente en este tipo de infracciones,  y, 10) Que el sentenciado no tenga Instrucción Fiscal, por nuevo delito, condiciones que deberá cumplir por el plazo de DOCE MESES, por lo que se dispone su inmediata libertad, Previniendo al sentenciado de la obligación de cumplir todas y cada una de las condiciones impuestas, bajo pena de dejar sin efecto la misma y que se cumpla la pena impuesta, conforme la disposición del artículo 632 del COIP.- DECIMO: Téngase en cuenta los efectos de esta condena, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, por lo cual deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 81, 14 numeral 02, de la Ley Orgánica Electoral, y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Ofíciese al señor Director del Centro Privación de Libertad de Personas Adultas, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga la Ab. Dennis Miranda, Secretario encargada de esta judicatura, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria en la legislación penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLIQUESE OFICIESE Y CUMPLASE.-