Guayaquil, martes 2 de octubre del 2018, las 13h57, VISTOS.- En la ciudad de Guayaquil, el 28 de septiembre del 2018 a las 08H30 se constituyó la SALA ESPECIALIZADA DE LO PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS con sede en el cantón Guayaquil, integrado por los señores jueces Abg. MIGUEL COSTAIN VÁSQUEZ, Juez Ponente, Abg. JUAN PAREDES FERNANDEZ y Dra.  MARIA FABIOLA GALLARDO RAMIA, en calidad de Jueces Provinciales, teniendo como antecedente la decisión judicial dictada por el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Milagro, quien dictó sentencia condenatoria en contra de DENNY STEVEN GUZMAN FRANCO, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal.
Una vez realizada la audiencia respectiva y siendo el estado del proceso el de resolver, se considera:
PRIMERO: COMPETENCIA
La presente sala especializada es competente  para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad con el Art. 186 de la Constitución de la República del Ecuador y el Art. 208 numeral I del Código Orgánico de la Función Judicial. 
SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL
Por no haberse violentado las solemnidades de esta segunda instancia y por no encontrar motivo para proceder conforme lo establece el Art. 652 numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal, se declara su validez. 
TERCERO: FUNDAMENTACIÓN DE LOS RECURSOS
El recurrente, dentro de la fundamentación de su apelación al otorgarle la palabra, entre otras cosas afirmó: (resumen)
“Los derechos constitucionales fueron violados la dictar sentencia condenatoria, por cuanto la perjudicada menciona en la denuncia que fueron dos los sujetos que la asaltaron, Maria Jose paguay menciona a dos sujetos, se encuentran detenidos dos procesados que se acogieron al procedimiento abreviado. El delito fue en el parque las madres y a mi defendido lo detienen en Cotopaxi y los rios, un lugar distante, lo detienen saliendo de un cyber que está en la av. Chirijo, está a un km de distancia. El agente aprehensor Luis Núñez serrano, le dice que le ayude a identificar unas personas que estaban detenidas, fue engañado por los policías para la detención, mismos que obligaron a Maria Jose Paguay a sostener que mi defendido también participó en el hecho. No se ha considerado el testimonio de la ciudadana Boris murillo, quien dice que vio que salía del cyber tutti frutti. No se realizó la experticia debidamente solicitada, no se encontraron huellas. Se vulneró el art 66 numeral 14 Constitución. El nexo causal no se encuentra demostrado que mi defendido participó. Solicita se revoque la sentencia. Réplica: hace referencia al testimonio del policía José Narváez, donde constata que mi defendido estaba en el cyber. La sentencia no reúne los requisitos. Solicita se ratifique el estado de inocencia de mi defendido.”
Por su parte, la fiscalía, en su intervención indicó lo siguiente: 
“El tribunal dice que la defensa no enervo las pruebas presentadas por la fiscalía, mismas que se encuentran relacionadas entre sí. El procesado ha cometido un acto penalmente relevante. Adecuó su conducta al tipo penal de robo. Se ha probado la responsabilidad de Danny Guzmán Franco. Todos los testigos como el Capitán Fabián tapia, Wilmer Vascones, José Ordoñez, coinciden y señalan al procesado como la persona que ha actuado en el hecho ilícito de modo principal, mas aun cuando Maria Paguay, víctima, le dice en su cara que reconoce a los tres, dos los asaltaron y otro estaba atracando a su amiga, luego salieron corriendo los tres. Los policías estuvieron presentes en la formulación de cargos y en la audiencia de juzgamiento. El mismo señor Núñez serrano, versión directa de la víctima. La sentencia cumple con el art 622 COIP. Hay motivación. Han concurrido el policía que hizo el reconocimiento del lugar y de las evidencias, el tribunal llegó al convencimiento de la culpabilidad de esta persona, haciendo análisis de todos los testigos la sentencia ha cumplido todos los requisitos, se le ha impuesto la multa, la pena, la reparación integral a la víctima. Solicita se rechace la apelación.	 (..)”
A continuación revisemos el hecho factico. 
CUARTO: DESCRIPCIÓN CLARA DEL HECHO FÁCTICO Y DECISION JUDICIAL. 
En la ciudad de Milagro, Av. 17 de Septiembre y Av. Quito, por el parque conocido “de La Madre”, el día 20 de Junio del 2017, a las 11h00 de la mañana, la víctima, María José Paguay Arteaga, se encontraba en compañía de su amiga Sara Narváez, llevando entre sus pertenencias, un celular, una mochila en donde tenía sus libros y revistas, ya que ella vendía estos libros dentro de sus actividades laborales. 
En ese momento, fue abordada por 3 individuos. Dos se acercan a ella y uno actúa por la parte de atrás. Estas personas con arma de fuego, le roban y la despojan de sus pertenencias. 
Una vez sucedido el hecho, se avisa a la policía, quienes acuden inmediatamente al sitio y hacen una persecución y búsqueda de estas 3 personas y logran su detención.
Detienen a Kairon Michael Naranjo Barreto, Leonardo Norberto Palma García y al hoy recurrente Denny Steven Guzmán Franco.
Los 3 ciudadanos al momento de la detención fueron reconocidos por la víctima.
Los ciudadanos, Kairon Michael Naranjo Barreto (a quien se le encontró la mochila con los libros y revistas) y Leonardo Norberto Palma García (a quien se le encontró una arma de fuego, y un cartucho sin percutir en el interior del mismo) se acogieron al Procedimiento Abreviado.
El hoy recurrente, Denny Steven Guzmán Franco, no se le encontró evidencia, pero la víctima, afirma que fue la persona que  le puso el arma de fuego en el costado izquierdo de su costilla, es decir lo reconoce plenamente. 
Una vez sustanciada la audiencia de juicio, la fiscalía formuló acusación finalmente acorde a lo previsto en el Art. 189 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal.  El Tribunal de Garantías Penales dictó sentencia condenatoria en contra del recurrente, imponiendo la pena de cinco años de prisión. 
El Tribunal a-quo, consideró en su sentencia lo siguiente: 
“Una vez que se ha establecido los fundamentos fácticos y jurídicos, en donde se ha llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable, como estándar probatorio, tanto de la existencia o materialidad de la infracción como de la culpabilidad y por ende responsabilidad al procesado DENNY STEVEN GUZMÁN FRANCO,  es importante determinar individualmente su participación en el presente injusto penal, y es así que el Art. 41 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Participación.- Las personas participan en la infracción como autores o cómplices”; por su parte el Art. 42 ibídem, señala: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa (…) 2. Autoría mediata (…) 3. Coautoría (…)”; con lo que se positiviza, la teoría del dominio del hecho, que es aquella que define al autor como aquel que ejerce el dominio del hecho dirigiéndolo a la realización del delito. Actualmente se entiende que el dominio del hecho asume tres formas diversas: dominio de la propia acción (autoría directa), dominio del hecho a través del dominio de la acción ejecutiva de otro (autoría mediata), dominio conjunto con otro del hecho (dominio funcional del hecho; coautoría). (La teoría del dominio del hecho en la jurisprudencia del Tribunal Supremo, Enrique Bacigalupo, Pág. 1). Coincidiendo Roxin, que en los delitos del dominio del hecho, se dan de tres formas: como dominio de la acción, como dominio de la voluntad y como dominio funcional. (Roxin, Claus. Autoría y dominio del Hecho en Derecho Penal. Cit Pág. 127). EN EL CASO IN EXAMINE, TODOS LOS TESTIMONIOS RENDIDOS COMO MEDIOS DE PRUEBA DE CARGO, APORTADOS POR LA FISCALÍA, PARA DETERMINAR LA CULPABILIDAD DEL PROCESADO DENNY STEVEN GUZMÁN FRANCO, siendo estos: Srta. María José Paguay Arteaga (Víctima), Policía Eithel Vicente Ortiz Villalta (Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Evidencia Física), SgtoS. Jimmy Duval Rodríguez Villafuerte, CboS. Luis Ángel Núñez Serrano (Aprehensor), CboP. Fabián Alejandro Tapia De La Cruz (Aprehensor), CboS. Wilmer Javier Vásquez Jaramillo (Aprehensor); y,  CboP. José Daniel Ordoñez Suarez (Investigador); quienes  COINCIDEN EN SEÑALAR AL PROCESADO DENNY STEVEN GUZMÁN FRANCO,  COMO LA PERSONA QUE HA ACTUADO DIRECTAMENTE EN EL HECHO ILÍCITO, DE UN MODO PRINCIPAL, PRACTICANDO DELIBERADA E INTENCIONALMENTE ALGÚN ACTO SIN EL CUAL NO HABRÍA PODIDO PERPETRARSE EL DELITO DE ROBO, tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal; por lo tanto, ha adecuado su participación en la forma de AUTOR , determinada en el artículo 42 numeral 1 literal a) “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata.”. Para Donna existen dos caminos posibles: “a) Se puede considerar autor a cualquier sujeto que haya cooperado de algún modo en el hecho, sin hacer ningún tipo de diferenciación entre los distintos aportes de los intervinientes. A esta posición responde el llamado concepto unitario de autor. d) La otra alternativa es distinguir varias formas de intervención según el grado e importancia material de los aportes realizados. Desde este punto de vista se procede a diferenciar al autor del resto de los partícipes, atribuyendo aquel carácter sólo a la figura central del hecho”. 8.5.- DETERMINACIÓN E INDIVIDUALIZACIÓN DE LAS PENAS QUE DEBE CUMPLIR EL PROCESADO AHORA SENTENCIADO DENNY STEVEN GUZMÁN FRANCO,  En esta construcción jurídico-penal de la sentencia condenatoria, una vez que se ha determinado además la participación del procesado en la infracción, en el grado de AUTOR, es importante determinar las penas que como consecuencia jurídica de su accionar, le corresponderá cumplir, una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Art. 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal. Es así, que la pena es la privación o restricción de bienes jurídicos impuesta por el órgano jurisdiccional competente a la persona que ha realizado una conducta punible, acorde con las pautas legales correspondientes (Cuello Calón, Eugenio, La moderna penología, Barcelona, Pág. 16); en este sentido, la tarea básica de la pena es la protección de los bienes jurídicos, para asegurar la coexistencia humana en sociedad, aunque, en alguna medida, también tiene un cometido restaurador del orden jurídico quebrantado por la infracción a la ley penal (Fernando Velásquez V., Manual de derecho penal, Pág. 496); conforme lo reconocen los Arts.: 51, que dice: “La pena es una restricción a la libertad y a los derechos de las personas, como consecuencia jurídica de sus acciones u omisiones punibles. Se basa en una disposición legal e impuesta por una sentencia condenatoria ejecutoriada”; y, 52, que determina: “Los fines de la pena son la prevención general para la comisión de delitos y el desarrollo progresivo de los derechos y capacidades de la persona con condena así como la reparación del derecho de la víctima. En ningún caso la pena tiene como fin el aislamiento y la neutralización de las personas como seres sociales”; ambos del Código Orgánico Integral Penal. En ese orden de ideas, el referido Cuerpo Legal, en su Art. 58, señala que las penas que se imponen en virtud de sentencia firme, con carácter principal o accesorio, son: 1.- privativas, 2.- no privativas de libertad y 3.- restrictivas de los derechos de propiedad, de conformidad con este Código. En el caso sub júdice, el injusto penal sentenciado de acuerdo a la acusación fiscal; esto es, el de robo tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, se encuentra reprimido con pena privativa de libertad de “cinco a siete años”; y así lo expresa el referido artículo, cuando dice: “Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años”; de igual forma, con pena restrictiva de los derechos de propiedad, con “multa de doce a veinte salarios básicos unificados del trabajador en general”, conforme el Art. 70 No. 8 ibídem, que determina: “Aplicación de multas.- En las infracciones previstas en este Código se aplicará además la pena de multa conforme con las siguientes disposiciones: (…) 8. En las infracciones sancionadas con pena privativa de libertad de cinco a siete años se aplicará la multa de doce a veinte salarios básicos unificados del trabajador en general. (…)”. Respecto a la pena no privativa de libertad, el Art. 60 del referido Cuerpo Legal, señala una serie de penas no privativas de libertad, tales como: “1. Tratamiento médico, psicológico, capacitación, programa o curso educativo. Y (…) 13. Pérdida de los derechos de participación”, en cuyo inciso final, señala: “La o el juzgador podrá imponer una o más de estas sanciones, sin perjuicio de las penas previstas en cada tipo penal”. En este sentido, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 19 primer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, que determina: “Las juezas y Jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley”; en concordancia con lo dispuesto en el Art. 619 No. 2 parte final del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “La persona procesada no podrá ser declarada culpable por hechos que no consten en la acusación”; por tales consideraciones, en atención a los principios de: a) Legalidad de la Pena, consagrado en la Constitución de la República, en su Art. 76 No. 3, en concordancia con los Arts. 5 No. 1 y 53, ambos del Código Orgánico Integral Penal; b) Proporcionalidad, consagrado en la Constitución de la República, en su Art. 76 No. 3; y, c) Principio de Culpabilidad, en donde no puede imponerse pena alguna sin culpabilidad, siendo esta el criterio para determinar la pena correspondiente al hecho cometido (MUÑOZ CONDE, Francisco: Derecho Penal Parte General; Edit. Tirant lo blanch; Valencia; 1993; pág. 95), que tiene como colorario el principio del derecho penal del acto, en donde el derecho penal sanciona la conducta no la personalidad del delincuente, reconocido en el Art. 22 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”; así como por lo previsto en el Art. 54 de la Ley ut supra, que expresa: “Individualización de la pena.- La o el juzgador debe individualizar la pena para cada persona, incluso si son varios responsables en una misma infracción, observando lo siguiente: 1. Las circunstancias del hecho punible, atenuantes y agravantes. 2. Las necesidades y condiciones especiales o particulares de la víctima y la gravedad de la lesión a sus derechos. 3. El grado de participación y todas las circunstancias que limiten la responsabilidad penal”; teniendo en cuenta que la Fiscalía no fijó circunstancias modificatorias de la infracción; esto es, atenuantes (que aminoran la responsabilidad penal del sujeto -Art. 45 y 46 del COIP-) ni agravantes (incremento en la medida de la sanción -Arts. 47 y 48 del COIP-), ni constitutivas del tipo (elementos que integran la respectiva figura delictiva); consecuentemente el procesado ahora sentenciado DENNY STEVEN GUZMÁN FRANCO,  cuyo grado de participación es de AUTOR DIRECTO, en cumplimiento a lo previsto en el Art.- 623 ibídem, deberá cumplir las penas mínimas de: privativa de libertad y restrictivas de los derechos de propiedad; esto es: 1.- Como pena privativa de libertad, LA PENA DE CINCO AÑOS la misma que deberán cumplirla en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”, de la que se computará en su totalidad a favor de la personas sentenciadas, el tiempo efectivamente cumplido bajo medida cautelar de Prisión Preventiva, dictada en el presente proceso, al tenor de lo dispuesto en el Art. 59 del Cuerpo Legal antes mencionado; y, 77 No. 12 de la Constitución que determina: “Art. 77.- En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: (…) 12. Las personas declaradas culpables y sancionadas con penas de privación de libertad por sentencia condenatoria ejecutoriada, permanecerán en centros de rehabilitación social (…)”. 2.- Como pena restrictiva a los derechos de propiedad, LA MULTA DE DOCE SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de conformidad con el Art. 70 No. 8 del COIP (..)
QUINTO: DE LA EXISTENCIA JURICA DE LA INFRACCIÓN.
La materialidad de la infracción se probó con los siguientes elementos:

TESTIMONIO DEL Pol. EITHEL VICENTE ORTIZ VILLALTA (Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Evidencia Física), Cédula de Identidad N.- 092913216-5. Quien manifestó lo siguiente.- 

Las conclusiones en relación a mi Pericia es que el lugar si existe, son destinados 3 lugares asignados como A), B) y C), el lugar A) en donde se había cometido el delito que fue manifestado por la denunciante, que se encuentra ubicado en la Ciudad de Milagro sobre las calles Av. 17 de Septiembre y Av. Quito, específicamente en el paradero de buses del Parque de La Madre, el lugar asignado como B), se trata de la calle Otto Arosemena y la calle Guaranda, en donde habían detenido al sospechoso, el Lugar C), es en las calles Los Ríos e Imbabura, en donde se había detenido a otro sospechoso según el Parte Policial, las Evidencias se encuentran en la Bodega de la Policía Judicial, que son una mochila de tela de color azul, 4 libros en donde se puede leer los secretos de los Jugos Naturales, también unos libros que se lee La Nueva Esperanza, y unas revistas que se pueden leer Una vida plena y su importancia, así mismo un teléfono celular de color dorado marca LG, sin chip y tarjeta de memoria, el mismo que se encontraba en buen estado de conservación, cabe mencionar que en cuanto al arma de fuego, no se encontraba al momento de la diligencia, ya que se había llevado hasta la Unidad Forense de la Zona 8, para el respetivo peritaje balístico al igual que los cartuchos, también haciendo referencia al avalúo, como lo solicitó el Oficio del Señor Fiscal, referente al Estado de Conservación de los libros y teléfonos, se llega a la conclusión, de que el celular tiene un valor aproximado de $ 110 dólares, y en cuanto a los libros y revistas tienen un valor aproximado de $ 330 dólares, que es un total de $ 440 dólares. 

TESTIMONIO DEL SgtoS. JIMMY DUVAL RODRÍGUEZ VILLAFUERTE (Pericia Balística  Videoconferencia). Quien manifestó lo siguiente.- 

La Fiscalía solicitó un Análisis Pericial Balístico N.- DCG 11700736, con fecha 04 de Julio del 2017, se elaboró el Informe luego de estar legalmente posesionado, y designado por la Autoridad Competente, el presente perito procedió a realizar el Informe Balístico, respetando la debida Cadena de Custodia, la evidencia al ser analizada, se encontraba en el Centro de Acopio y Laboratorio de Criminalística y Ciencias Forenses, mediante Cadena de Custodia N.- B-2031-17, se trata de lo siguiente, un arma de fuego tipo cartuchera, doble cañón de fabricación artesanal, sin serie dedicativa, calibre .38, con cacha de madera color café, y un cartucho color amarillo, calibre .38, recibidas estas Evidencias se procedió a realizar su revisión técnica, con lo finalidad de obtener Evidencia Policial, para ser observadas y analizadas por su Señoría, y previamente identificadas, una vez que se hace la descripción técnica de las mismas se procedió a hacer al arma de fuego su Análisis Químico, con la finalidad de verificar si existen restos de pólvora, o la presencia de nitrito y nitrato, con la utilización del nombre activo de la Prueba Sulfúrica, esta destaca un resultado positivo, lo que significa que esta arma fue disparada luego de su última limpieza, se procede a realizar un Análisis Físico del arma, con la finalidad de verificar en que condición se encuentra el arma, la cual se encuentra en buen Estado de Conservación, posterior se hace el Análisis de Funcionamiento, y la aptitud del disparo del arma de fuego, se le realiza el Análisis y se verifica que cuenta con todos sus mecanismos completos, por lo tanto el arma de fuego tipo cartuchera, doble cañón, calibre .38, se encuentra en buen estado de conservación, y buen estado de funcionamiento, siendo apta para producir disparos, en cuanto al cartucho, es de color amarillo, calibre .38, es tipo común, su sistema de propulsión es de tipo de fuego central, y es apto para ser utilizado en esta arma, y en otra arma de este mismo calibre. 

TESTIMONIO DEL CboP. JOSÉ DANIEL ORDOÑEZ SUAREZ (Investigador), Cédula de Identidad N.- 092177376-8. Quien manifestó lo siguiente.- 

Extendí un Informe al Señor Fiscal, pues me delegó en base al Art. 144, Numeral 4 y 6, así mismo se entrevistó a los señores Agentes Aprehensores, el señor CboS. Luis Núñez y al señor CboP. Pedro Yánez, en primera instancia, se entrevistó al señor uniformado de la Policía Nacional, Luis Pedro Yánez, el cual indicó en la entrevista, que el día 20 de Junio, había recibido una llamada por medio del ECU 911, manifestando que en el Parque de La Madre, se había suscitado un Robo a unas señoritas, por tal motivo la Unidad de la Policía Nacional avanzó al Lugar de los Hechos, en el cual se tomó contacto con las perjudicadas, la cual había indicado que se le habían llevado su teléfono móvil, y una maleta con sus libros que había salido de la U, el compañero le hace subir al patrullero, para hacer un recorrido minucioso por ahí, para ver si encontraba  a las personas, acto seguido, la ciudadana reconoce plenamente a un ciudadano que iba en la vía pública, con la mochila, al señor lo detienen, le quitan la maleta, y le hacen la revisión en donde le encuentran los 4 libros, le encuentran un teléfono celular, y es reconocido plenamente por la perjudicada, el señor detenido es de apellido Naranjo, una vez que se obtuvo la detención del ciudadano, para posterior el compañero motorizado perteneciente a la Policía Judicial, el Cabo Luis Núñez, quien escuchó el llamado de emergencia por el ECU 911, conjuntamente estaba con el compañero, del Grupo del Personal Motorizado, quienes estaban también haciendo búsqueda de las otras personas, que actuaron en el Robo, por el Parque de La Madre, a unas ciudadanas, por tal motivo se entrevista al Cabo Núñez, y manifiesta que un ciudadano, va a precipitada carrera, y el compañero lo sigue en la motocicleta, entonces dice, que esta persona intenta sacar un arma de fuego, pero fue inmediatamente interceptado por el Cabo Núñez, Policía Judicial, el cual haciéndole un registro minucioso, se le encuentra un arma de fuego, tipo cartuchera, doble cañón con unos cartuchos, y en el bolsillo izquierdo se le ha encontrado un teléfono móvil, al hoy aprehendido, para posterior, se pudo identificar que se llamaba Palma García, quien portaba el arma de fuego, y posterior que el compañero lo tenía neutralizado, le pide colaboración, al compañero motorizado, ya que venía otro ciudadano del otro lado, corriendo, por lo cual el otro motorizado colabora, para que lo revisen también al otro ciudadano, por lo cual se los traslada, a todos ellos en donde estaban las perjudicadas, por lo que las perjudicadas los reconocen a ellos, que estaban en ese momento Aprehendido, diciendo que ellos han sido los autores del Robo, con las Investigaciones me fui al Lugar de los Hechos, por la Av. 17 de Septiembre, en donde hay un Cyber, y me entrevisté con un ciudadano, el cual menciona que el ciudadano hoy procesado, se encontraba en el Cyber, en eso aproximadamente de las 10h00 de la mañana, lo cual consta en el Informe, para lo posterior avanzando ahí, también se entrevista a un Señor del sector, en donde fueron Aprehendidos los 2 ciudadanos, el señor Palma García y el señor Guzmán Franco, lo cual el ciudadano manifestó, en la entrevista, que el hoy procesado había ido en eso de las 10h00 de la mañana hasta su domicilio  a que le presten un cargador de teléfono celular, al señor de nombres Moisés, el cual le había manifestado que no tiene cargador, entonces le había manifestado que se iba a un Cyber, siguiendo con las Investigaciones el Lugar de los Hechos de los 2 Detenidos, señor Palma García y el señor Procesado Guzmán Franco, fue en las calles Los Ríos e Imbabura, y el otro ciudadano de apellido Naranjo fue detenido en las Calles Otto Arosemena, eso fue el día 20 de Junio aproximadamente a las 11h00, eso es lo que consta en el Informe Investigativo, no me recuerdo el nombre de la víctima. (…..) Sí, me entrevisté con la señora Angulo Caicedo, y también me entrevisté con el señor Moisés, quienes me manifestaron, que el ciudadano procesado se encontraba en un Cyber, la señorita Angulo manifestó, que se encontraba en el Cyber, el señor Guzmán, y el ciudadano Moisés, de igual manera manifestó, que el señor Guzmán Franco, le había pedido un cargador, porque él vive a 1 cuadra del Cyber, que fue en donde sucedió el Robo, la señorita que se encontraba en el Cyber dijo que el señor Guzmán, frecuentaba el Cyber, en cambio el señor Moisés, manifiesta que como el señor Guzmán, es del sector, había ido a pedir un cargador, sí, señor Abogado cuando digo el sector me refiero al lugar en donde fue detenido el señor Guzmán Franco, no me entrevisté con el señor Fabián Tapia, solo me pude entrevistar con el señor Luis Núñez de la Policía Judicial, y con el Cabo Primero Pedro de la Policía Nacional, el señor Núñez había aprehendido al señor Palma García, y el Señor Yance le había aprehendido al señor Naranjo, ellos no aprehendieron a Guzmán Franco, en los Antecedentes del señor Guzmán Franco solo refleja la detención por la presente Causa, solo me entrevisté con el señor Moisés, y la señora Angulo, tal cual está escrito en el Informe. (…..) El señor Guzmán tiene una detención en el presente año, y tiene una detención por  Intimidación, en el año 2017 del mes de Mayo.

SEXTO: DE LA RESPONSABILIDAD.

La responsabilidad del recurrente se encuentra probada con: 

TESTIMONIO DE LA Srta. MARÍA JOSÉ PAGUAY ARTEAGA (Víctima), Cédula de Identidad N.- 220044869-0. Quien manifestó lo siguiente.- 

El día 20 de Junio a las 11h00 de la mañana, yo estaba en el Parque de Las Madres junto a mi compañera de Trabajo, íbamos saliendo del trabajo, y 2 jovencitos se nos acercaron, fue el señor que estaba de camisa roja, pues reconozco que él se me acercó, y fue quien me apuntó con un arma, quitándome el teléfono, entonces no me doy cuenta que atrás estaba otro señor, el cual me arrancha la maleta, y al ver que me quita la maleta salgo atrás de él, pedí ayuda, y mi compañera fue atacada por otra persona más, ya que estaban entre 3, pero a mí me atacaron 2, de ahí que salí corriendo, hubieron señores que me ayudaron, y un Señor Policía se acercó, luego a unas cuadras, cogieron al señor de la maleta, y como yo estaba con los Policías, inmediatamente reconocí a la persona que me atacó, de ahí también me avisaron que estaba el joven quien se había llevado mi teléfono, de igual manera reconocí a la persona que me había atacado, que es el hoy procesado, quien participó en el robo y me atacó, es quien vino caminando, me puso el arma a un costado izquierdo por mi costilla, el cargaba camisa roja, y de ahí se metió a dos cuadras del parque, sí, el señor que está aquí siendo procesado fue quien me puso el arma al costado izquierdo de mi costilla, sí, el señor fue quien me atacó, puedo reconocerlo, sé que él fue, sí, él estaba vestido de rojo, y ante los Policías los pude reconocer a los 3, de igual manera ante el Juez en la Audiencia de Flagrancia también los pude reconocer, me robaron mi teléfono y 4 materiales de mi trabajo que llevaba en la maleta, y unos revistas pequeñas. (…..) Son materiales de trabajo, pues laboro en el Servicio Ocasional de Hogar y Salud, por todo el País, con estudiantes, en campañas, por lo que llevaba el material en la mochila. (…..) Lo que me sustrajeron fue mi maleta y mi teléfono, sí, los materiales que tenía de mi trabajo consistían en libros y revistas, sí, tengo con que justificar, las facturas de los libros y la factura de mi teléfono. (…..) Sí, fueron dos personas quienes me atacaron en primera instancia, la persona que me apuntó, me sustrajo el teléfono, sí, apenas sustrajo mi teléfono, él se fue pero estaba con una camisa roja, de ahí vino el otro joven que también me apuntó con el arma, a ese lo seguí, porque a quien me quitó el teléfono no sé a dónde se fue, entonces me atacó y corrió, entonces vino él que se me llevó la maleta, lo comencé a perseguir junto a un Agente que me acompañó, cuando le capturó el Policía le había dicho que no tenía ningún arma, sino que le habían encontrado al otro y entre ellos se decían que se habían pasado el arma y todo eso, por eso cuando me preguntaron este fue quien le sustrajo el teléfono, yo le dije que sí, a pocas cuadras más fue que encontramos la maleta, y de ahí me dijeron si él era el joven del teléfono, y yo le dije que sí, pues él fue el primero que me atacó, estábamos entre dos, mi compañera y yo, y nos atacaron entre 3 personas, sí, el que primero estaba con el arma salió corriendo solo, de ahí en seguida salió la otra persona, y salió con mi maleta, pues la otra persona quedó atacando a mi amiga, yo al momento de correr, vi que mi amiga estaba sola, pero siendo atacada por otro joven, eran como las 11h00 de la mañana, el Robo fue en cuestión de minutos, fue muy rápido, no le alcancé a ver a lo que me robo, sino solo vi su vestimenta, pues se metió por el parque, pues ya le digo que cuando yo salí corriendo, detrás del señor que me quitó mi maleta, el otro señor se quedó atacando a mi amiga, sí, está aquí la persona que me sustrajo mi teléfono. (…..) Sí, en conclusión, esta persona que está aquí, es quien me robó el teléfono y la mochila, fue uno de los otros 2 jóvenes. 

TESTIMONIO DEL CboS. LUIS ÁNGEL NÚÑEZ SERRANO (Aprehensor), Cédula de Identidad N.- 092336697-5. Quien manifestó lo siguiente.-

 La  firma que pone a mi vista consta en el Parte de Aprehensión, como Agente Aprehensor, en este caso fui la persona que tomo Procedimiento en la Aprehensión de 2 ciudadanos, participé en la Aprehensión directa de 1 de los ciudadanos, de manera indirecta en la Aprehensión del otro ciudadano, en lo que yo me encontraba realizando mis obligaciones netamente investigativas, como Miembro de la Policía Nacional, en lo que es el área de la Policía Judicial, pude percatarme que un ciudadano pasaba a precipitada carrera, por la Ciudadela Rosa María, en ese momento al ver la situación del ciudadano que pasaba corriendo, procedí a darme la vuelta en la motocicleta, y realicé la persecución del ciudadano, al momento que él se da cuenta de la presencia Policial, trata de sacar un arma de fuego, que cargaba en medio de sus piernas, por lo cual automáticamente pude neutralizar al ciudadano, para realizar la Revisión, para ese momento ya había pedido colaboración del personal Policial, ya que minutos antes había tenido conocimiento de la existencia de un Robo a una señorita, en el Sector del Parque de La Madre, en base a eso, como el ciudadano iba corriendo, opte por hacerle el Registro, ya que podía a ver tenido algo que ver con el hecho delictivo; cuando se procedió a la Aprehensión también llegó el compañero, mi CboP. Fabián Tapia, en ese momento en el que se aproximaba pude observar que en la calle entre Imbabura y Los Ríos, sí, más o menos recuerdo en donde se procedió a la Aprehensión del ciudadano Leonardo Palma, a quien se le encontró un arma de fuego y un teléfono celular, de ahí pude observar que venía otro ciudadano con chompa de color roja, corriendo, por lo que inmediatamente a lo que venía mi compañero, le procedí a decir que le retenga también al ciudadano, para proceder a la revisión, en primera instancia, hasta que lleguen las señoritas en este caso afectadas por el Robo, es así que minutos más tarde después de haber revisado a los ciudadanos aproximadamente a las 13h30 o 13h40 de la tarde, cuando fue el hecho de las Aprehensiones, llegaron las señoritas en un patrullero, quienes pudieron identificar plenamente tanto al ciudadano que tenía el arma de fuego, como al ciudadano que venía a precipitada carrera, por las calles Los Ríos e Imbabura, con estos antecedentes y en base a la versión, ya que al segundo ciudadano que responde a los nombres de Denny Guzmán, en primera instancia no se le encontró ninguna evidencia, ningún tipo de indicio que pueda involucrarse al hecho, pero si fue la versión directa de la víctima quien manifestó, que él también había participado en el incidente, en base a eso, a la versión de la ciudadana se procedió a la Aprehensión, tanto del ciudadano que se le encontró el arma de fuego, como al señor que fue identificado plenamente como Denny Guzmán, como el otro ciudadano que había participado entre los 3, que fueron aprehendidos ese día, es todo lo que puedo decir Señor Juez, en base a lo que se actuó y se tomó procedimiento ese día, sí, yo detuve al Señor Palma, y el señor Denny andaba con una chompa roja me parece o era una camisa, sí, el señor que está en esta sala es quien estaba con chompa roja, pues si estaba indirectamente y le manifesté a mi compañero que lo retenga ya que venía corriendo, al momento que estábamos tomando procedimiento, tomó una actitud evasiva, entonces ahí le dije que lo detengan para verificar si él estaba implicado, mi compañero quien estaba conmigo fue el señor CboP. Fabián Tapia, sí, el señor Guzmán se encuentra en esta sala a mi lado derecho, la victima llegó hasta el lugar en donde estábamos reteniendo a las dos personas, llegaron en un patrullero conjuntamente con más personas, efectivamente pues eran dos de los participantes del Robo, pues uno de ellos ya estaba retenido, pues al otro ya lo habían detenido, el otro personal por el Parque de La Madre, el otro señor ya estaba detenido anteriormente, y ya lo habían detenido a pocos metros del Lugar en donde se suscitó los hechos, sí, yo intervine en la Audiencia de Flagrancia, y la victima también intervino en la Audiencia de Flagrancia, ella manifestó, que ella había reconocido a los 3 sujetos, que estaban detenidos en la Audiencia, por ese motivo señor Juez se declaró la Prisión Preventiva para los 3 ciudadanos, lo que en la Audiencia de Juicio, los otros dos se acogieron a Procedimiento Abreviado. (…..) Sí, yo detuve al señor Leonardo Palma y le encontré en su poder, un arma de fuego tipo cartuchera y un teléfono celular marca LG, la víctima manifestó que el teléfono era de ella, el Robo sucedió por el Sector del Parque de La Madre, en la Av. Quito y Av. 17 de Septiembre, de donde yo estaba aproximadamente a unas 7 cuadras, el tiempo transcurrido creo que fue de 5 a 7 minutos, porque yo escuché la radio y estaba casi por el punto, cuando avisaron los compañeros que pidieron colaboración, el otro señor detenido fue Leonardo Palma, al señor Denny Guzmán lo detuvimos aun no pasaban ni 3 minutos, ya que mientras tenia neutralizado al ciudadano Palma, yo estaba con la vista a la Chirijos, desde donde yo estuve a 2 cuadras, entonces mientras yo tenía al ciudadano neutralizado tratando de esposar, y al ver que yo estaba solo pasa un ciudadano, y me presta colaboración, para detener al señor Palma ya que tenía el arma de fuego, y en eso que levanto la mirada, veo que venía corriendo un ciudadano de rojo, y en eso que me ve que estoy tomando procedimiento creo se asustó, al verme que estoy tomando procedimiento, entonces toma una actitud evasiva, y por la calle transversal aparece el señor Tapia, a quien le digo mi clase un favor colabóreme, al ciudadano también para verificarlo, en ese momento lo detuvieron al señor Denny Guzmán, el señor Palma venia por una calle intermedia de la ciudadela y el señor Guzmán venía por la Av. Chirijos, con dirección al mismo lugar venían, o sea como que se iban a interceptar o sea Palma por la calle interna de lo que es la Cdla. Rosa María, ya que hay una calle que sale directo, en el momento que lo observo, en primera instancia a una cuadra más atrás, el ciudadano viene a la Chirijos, ingresa esa calle incluso el ciudadano me ve y me hace con la cabeza señas, y en ese momento me doy la vuelta con la moto, y nunca paró la corrida el ciudadano Palma, el momento que lo detengo es que saca el arma y observó la cacha de madera del arma y ahí me le abalanzo, los dos señores venían por calles distintas Palma y Guzmán, la persecución no fue ni a media cuadra pues yo andaba en moto, y el a pie, en ese momento de la persecución andaba solo, y el compañero Tapia a lo que pedí colaboración por la radio él ya llegaba, mas practico es decirle que donde nos encontrábamos hay una Estación de los Bomberos, no estaban en contacto en ningún  momento el señor Palma con el señor Guzmán, si me ratifico que a quien le encontré el arma y el teléfono fue al señor Palma, al señor aquí presente lo detuve por la versión de la víctima, porque al momento que ella estaba ahí, ella manifestó que esos eran los dos Señores, y de ahí le dije y el Señor de acá, si también entre los 3 fueron, en base a eso se procedió a la Aprehensión de los señores, en ese momento yo le pregunté a la víctima, si eran ellos lo que le habían realizado el robo, y ella dijo que sí, que ellos 3 fueron, pues la habían amedrantado, pues no estaba la chica sola, sino con más personas, no la entreviste a la señorita, ya que ese tipo de acciones yo no realizo, en primera instancia, pues eso no me compete, sino eso hace el Agente Investigador, en el momento de la Aprehensión, los únicos que estaban, era un ciudadano que me colaboró con la Aprehensión, que andaba en una moto, y los bomberos, de ahí cuando ya lo habíamos detenido, llegó la víctima, fue que llegó la gente, y se hizo montón, e incluso llegó la mamá del ciudadano Guzmán, quien no dijo nada, solo que por ahí vive, de ahí otros ciudadanos no dijeron nada, el señor Palma no podía decir nada, pues porque se lo tenía como caso presencial. (…..) Estuve de manera indirecta en la Aprehensión del ciudadano procesado, al ciudadano Denny no se le encontró nada en ese momento, el arma y el celular se lo encontraron al Señor Palma, llegando a la oficina de la Fiscalía, las victimas ya estaban más tranquilas, y se les volvió a preguntar si eran ellos, por dos o tres veces, y dijeron que sí era el señor, y al señor Denny le consta que les pregunte por ocasiones reiteradas a las víctimas, y volvieron a decir que fueron ellos, y se procedió a la Aprehensión por ese hecho, al señor procesado no se le encontró ninguna evidencia. 

TESTIMONIO DEL CboP. FABIÁN ALEJANDRO TAPIA DE LA CRUZ (Aprehensor), Cédula de Identidad N.- 100268872-7. Quien manifestó lo siguiente.- 

La firma que consta en el Parte de Aprehensión que pone en mi vista es de mi autoría, el día 20 de Junio del 2017, aproximadamente a las 13h30, al escuchar el reporte del señor Agente Núñez, de la Policía Judicial que necesitaba colaboración en las calles Imbabura y Los Ríos por lo que procedí, llegando al punto observé que el compañero tenia a un Señor neutralizado, con un arma de fuego, de igual forma otro ciudadano venia en el sentido por la calle Imbabura, corriendo, y cuando el señor Agente me dice, que lo detenga, por lo que procedí a detener al señor Denny Steven Guzmán Franco, al momento de la Detención de los dos ciudadanos, llegó el patrullero con las personas perjudicadas, a quienes le habían sustraído sus cosas en el Parque de La Madre, y ellas reconocieron que fueron ellos los ciudadanos que le habían asaltado, por lo que procedimos a su Detención, esa fue toda mi actuación en el Hecho, ese día de la Detención el señor Denny estaba con una camiseta roja, el pantalón no recuerdo bien, sí, el señor que fue detenido se encuentra en esta sala como procesado, el compañero que me pidió que le colaboré fue el señor Agente Núñez de la Policía Judicial, las señoritas lo reconocieron en el sitio y posterior en las oficinas de la Policía Judicial, porque otra vez les dijimos que los observen, si son ellos, y ellas  manifestaron que sí, que eran los mismos, estuve presente en la Audiencia de Flagrancia, y las señoritas indicaron que ellos fueron quienes cometieron el robo, en el Parque de La Madre, indicaron que ellos habían sido quienes cometieron el asalto. (…..) El hecho se suscitó el día 20 de Junio del 2017, aproximadamente a las 13h30, la hora que le digo es cuando el compañero pidió colaboración, a las 13h30, más o menos, no estoy tan seguro, la hora del robo no sé, sí, yo fui quien detuvo al señor Guzmán, y mi compañero el Agente Núñez al señor Palma, la Detención del señor Guzmán, fue enseguida a la del señor Palma, porque cuando llegué al lugar, el compañero ya estaba neutralizando al ciudadano, que tenía el arma, al señor Guzmán, mi compañero le realizó la Revisión, yo solo le colaboré, el señor Guzmán venia al otro sentido de la calle, pues nosotros nos encontrábamos al lado derecho de la acera, y el venia al lado izquierdo, el venia de la calle Imbabura en sentido de la Chirijos, estaba cruzando por ahí el señor Guzmán, se le hizo el registro, y alguna evidencia de la señora no se le encontró, pero al momento que llegó la perjudicada, ella fue quien le reconoció plenamente, y por eso procedimos a la Aprehensión, al otro señor Naranjo Barreto lo detuvieron mis compañeros, y no tengo conocimiento de que le hayan encontrado evidencia alguna, al momento de aprehender al señor Guzmán, me preguntó porque le detenía, y le dije que había unas personas con sus características involucrado en un Robo, y al momento que llegó la perjudicada indicó que él había sido también quien había participado del Robo, no me dijo nada el señor Guzmán Franco, al momento de la Detención, posterior a ello si llegó la mamá. 

TESTIMONIO DEL CboS. WILMER JAVIER VÁSQUEZ JARAMILLO (Aprehensor), Cédula de Identidad N.- 020202559-9. Quien manifestó lo siguiente.- 

El día 20 de Junio me encontraba de turno de las 08h00 de la mañana hasta las tres de la tarde,  mientras me encontraba patrullando por el sector de la Av. 17 de Septiembre a la altura del Parque de La Madre, dos señoritas se me acercan, y manifiestan que han sido objeto de Robo, conjuntamente con la señorita, en el patrullero se avanzó, alrededor de la altura de las calles Otto Arosemena y Guaranda, se avanzó a visualizar a un individuo con una mochila negra, al cual se lo intercepta, y se le hace el respectivo registro, en donde se le encuentra, una mochila negra, con 4 libros y 2 revistas, por lo cual la  chica lo reconoce plenamente en la actuación que nosotros hicimos, yo era quien conducía el Vehículo Policial, entre estas dos señoritas, se encontraba la ciudadana que puso la denuncia, que es la señorita María José Paguay Arteaga, quien estuvo con nosotros en el Vehículo Policial durante todo el Operativo, yo no observé, si la señorita reconoció a los 3 personas que la atacaron sino mi Cabo Núñez, de la PJ, quien reporto en la radio que había interceptado en la Cdla. Rosa María y había detenido a dos ciudadanos, y nosotros conjuntamente con la chica y el detenido avanzamos hasta el Lugar, ahí la chicha reconoce a los 3 ciudadanos, en ese momento, y luego en la Jefatura de la PJ, de igual manera los reconoció plenamente, sí, nosotros detuvimos al ciudadano que estaba con la mochila y los libros, sí, las fotografías que pone a mi vista son de los 3 detenidos incluido el señor Denny Guzmán, y la señorita los reconoció a los tres. (…..) La señorita manifestó que eran tres ciudadanos, quienes le atacaron, y uno de ellos le había apuntado con un arma, dijo que él que le había apuntado con el arma, era el chico que estaba vestido de rojo, al momento que los reconoció, dijo que él señor vestido de rojo, había sido quien le había apuntado con el arma, no sé a quién le encontraron el arma de fuego, al señor Naranjo lo detuvimos a una distancia con el señor Palma, de la calle Otto Arosemena a la Imbabura, que son de 3 a 4 cuadras, al señor Naranjo se le encontró la mochila negra, con los 4 libros y 2 revistas que le pertenecían a la señorita denunciante. (…..) Al señor Procesado no se le encontró nada, sino a los otros ciudadanos. (…..) 

SEPTIMO: SOBRE EL DELITO DE ROBO 
El Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal indica: 
“La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. 
Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años(..)”
Con respecto a la violencia se pronuncia James Reátegui Sánchez, en su obra “Derecho Penal Parte Especial”, indica: 
“Es necesario tener en consideración que el empleo de la fuerza o amenaza debe tener como objetivo principal el asegurar el resultado típico del robo el cual es el apoderamiento y la sustracción de la cosa ajena; es decir, que a través de fuerza o amenaza se creen las condiciones mínimas de aseguramiento para que el sujeto activo puede disponer luego de la cosa mueble ajena”
De lo anterior deviene incontrastable, que la violencia siempre se ejerce sobre las personas, sin embargo, la fuerza, deberá ejercerse sobre las cosas. De esta forma, no es posible encasillar la fuerza sobre las personas, pues contra estas siempre deberá existir la violencia o las amenazas. 
La diferencia en la punibilidad entre el robo con violencia sobre las personas (pena de 5 a 7 años de prisión) y el robo con fuerza sobre las cosas (pena de 3 a 5 años de prisión) se presenta precisamente por la puesta en peligro del bien jurídico protegido, pues no es lo mismo la sustracción de la cosa ajena amenazando a una persona o ejecutando violencia sobre ella, que la sustracción de la cosa ajena, sin poner en riesgo la vida de una persona. 
OCTAVO: CONDUCTA OBJETIVAMENTE IMPUTABLE 
Conforme el suscrito Juez ponente siempre lo indica en la redacción de sus sentencias, en la actualidad, el derecho penal moderno, se concentra en el estudio del denominado funcionalismo penal, el mismo que modifica el finalismo y genera nuevas teorías para el estudio no solo de los tipos penales sino en la forma de verificar el sistema de atribución de resultados. 
Quizás dentro de la teoría del delito la una de las principales modificaciones se presenta con la denominada conducta penalmente relevante. 
Esta relevancia penal, que no es otra cosa que la exclusiva  intensión del derecho penal para sancionar injustos penales; conlleva a su vez al abolicionismo absoluto del causalismo e incorpora la denominada  imputación objetiva, creada por Roxin comentada a su vez por autores  como Rudolph, Shunemann y Wolter.  
Podemos definir a la imputación objetiva, como un sistema autónomo de  adecuación de inconductas y atribución de resultados, que se construye  en base a determinación de riesgos penalmente prohibidos o socialmente no aceptados, pero a su vez se diseña en base a postulados Jakobianos. 
Ahora bien, la imputación objetiva: ¿es indivisible? Como bien lo señala Edmundo Rene Bodero Cali en su obra Victimologia, imputación objetiva y neoconstitucionalismo, es importante diferenciar entre la imputación objetiva de la conducta e imputación objetiva del resultado.
En  otros términos, se debe comprobar la causalidad natural (ontológica) de la  conducta, para poder imputar objetivamente el resultado al sujeto, sin embargo, cuestión a priori es constatar si el riesgo creado por aquel a quien se quiere imputar se encontraba o no jurídicamente desaprobado. 
Para Roxin, la primera  tarea de la imputación objetiva seria descubrir la causación del hecho, lo que se conoce como la imputación objetiva del  comportamiento o de la conducta, que se encuentra estructurada como: 
a) La creación de un riesgo penalmente prohibido, descubierto por  la  revisión de la norma extrapenal más las cuestiones técnicas aplicables, 
 b) El principio de confianza, 
c) La prohibición del regreso. 
Kindhauser, define “el riesgo” de la siguiente manera: 
“Toda producción  de un resultado que sea causalmente explicable le precede un estado en  el que es posible la causación del resultado. Este puede denominarse riesgo o peligro”
El riesgo debe ser penalmente prohibido, por ello como bien señala Claudia López Díaz en su obra Introducción a la Imputación Objetiva: 
“La disminución del riesgo no puede ser jurídicamente relevante”.
López Díaz, define a este tipo de riesgos como: 
 “Un conjunto de cosas intangibles e inmodificables, como piezas del museo sometidas  únicamente a la observación del ciudadano y visualizadas a través de normas jurídicas, normas técnicas y Lex Artis, la figura del modelo diferenciado, los deberes de información y de advertencia del peligro, el  significado social del comportamiento y el principio de confianza” 
García Cavero en su obra Derecho Penal Parte General, citando a Jakobs, considera que la concreción del riesgo  prohibido, constituye un proceso de determinación con base a normas  jurídicas, normas técnicas y reglas de la prudencia que rigen en los sectores sociales en los que actúa el ciudadano que realiza la conducta riesgosa. 
Para determinar el carácter prohibido hay que tener en cuenta primeramente lo que establece el propio ordenamiento jurídico pues normalmente en derecho positivo se precisan que conductas quedan excluidas del ámbito de lo permitido debido a su peligrosidad. 
Todos estos criterios nos llevan a concluir que el primer filtro para visualizar el riesgo penalmente prohibido representa la revisión de la norma extrapenal, pues el determinar el peligro “no permitido” deviene del análisis de dicha normativa. 
La Lex Artis, cuestiones o procedimientos técnicos deben ser considerados como elementos auxiliares que el Juez debe revisar para  descartar factores externos que puedan haber provocado el resultado. 
De esta forma, en base a la revisión de la norma extrapenal obtenemos el primer elemento de la imputación objetiva de la conducta. El principio de confianza puede ser definido como la limitación o identificación del rol ciudadano. 
Sostenemos entonces, que quien actúa confiando en el correcto rol de un tercero, actúa en base a un principio de confianza y hasta cierto punto su responsabilidad penal puede ser limitada. 
García Cavero indica, que este principio parte de la idea de que los demás sujetos son también responsables y puede confiarse en un comportamiento adecuado a derecho a ellos. 
Por su parte la prohibición de regreso, representa  la expresión de Jakobs en la que considera que el ciudadano no puede separarse de su rol social. 
Este concepto es compartido por autores como García Cavero, Kindhauser y Pastor. 
Este principio de confianza sumado a la denominada prohibición de regreso de autoría del mismo Jakobs, construye la denominada imputación objetiva de la conducta. 
Tal cual lo indicamos en líneas anteriores, esta prohibición de regreso es la exigencia de mantenerse  siempre dentro de su rol social o ciudadano. Para el autor de la teoría, quien no se separa de su rol ciudadano no comete infracción alguna. 
Dentro del funcionalismo penal, debemos entender que se analizan riesgos y roles. Estos conceptos determinan conductas penalmente  relevantes, separándose de este modo de los criterios causales o  finalistas, empero, se debe reconocer tal cual sostuvimos anteriormente, que la imputación objetiva no solo analiza la conducta ciudadana sino también su resultado. 
Podemos concluir entonces que la imputación objetiva me sirve para identificar la conducta penalmente relevante, y para ello debemos analizar la creación de un riesgo penalmente prohibido en base a la revisión de la norma extrapenal y las cuestiones técnicas, sumado al análisis del principio de confianza y la prohibición de regreso. 
Una vez hecho esto, corresponde analizar la imputación objetiva del resultado, la misma que tiene lugar al momento de llegar al juicio. 
La imputación objetiva del resultado tiene diferentes sistemas de análisis y diferentes conceptos, muchos de ellos aún están en desarrollo, sin embargo, con toda precisión ya podemos citar algunos que se utilizan en la actualidad, para iniciar este estudio podemos indicar que existen los denominados vínculos objetivos y derivados los mismos que pueden utilizarse por separado en función del delito cometido. 
El vínculo objetivo dentro de la imputación objetiva del resultado comprende los conceptos de la denominada evitabilidad e injerencia. 
Debemos entender que la conducta penalmente relevante no trascenderá procesalmente cuando el resultado no pudo ser detectado a tiempo y una vez producido se vuelve incontrolable, a esto se conoce como la evitabilidad, mientras que la dominada injerencia, aún está siendo desarrollada por Roxin y no será tratada en esta sentencia. 
Finalmente los vínculos derivados, como bien lo señala García Cavero, representan la capacidad para analizar la Concurrencia de riesgos, ya sea por una sola conducta, varias conductas, por riesgos separables, riesgos inseparables, riesgos sobre condicionados, riesgo por indefensión, riesgo derivado a terceros, riesgo de curso salvador, transformación del riesgo inicial.
Siendo el modelo funcionalista el que se aplica en el Código Orgánico Integral Penal, es menester verificar si la conducta de la persona procesada puede ser considerada de relevancia penal a la luz de la imputación objetiva.  
En el presente caso, acorde a la imputación objetiva de la conducta: ¿La sentencia dictada en contra del recurrente, debe ser confirmada?
A continuación lo detallamos: 
1.  Es necesario indicar que no existe duda alguna sobre la existencia jurídica de la infracción o también denominada materialidad. En la especie, tratándose de un delito contra la propiedad, los testimonios citados en el acápite pertinente permiten visualizar claramente su existencia. No en vano el testigo Pol. EITHEL VICENTE ORTIZ VILLALTA manifestó que las evidencias se encuentran en la Bodega de la Policía Judicial, que son una mochila de tela de color azul, 4 libros en donde se puede leer los secretos de los Jugos Naturales, también unos libros que se lee La Nueva Esperanza, y unas revistas que se pueden leer Una vida plena y su importancia, así mismo un teléfono celular de color dorado marca LG, sin chip y tarjeta de memoria, el mismo que se encontraba en buen estado de conservación. 
2. Por su parte el testigo JIMMY DUVAL RODRÍGUEZ VILLAFUERTE quien realizó la pericia balística  manifestó que efectivamente se utilizó un arma de fuego y la misma es de tipo cartuchera, doble cañón de fabricación artesanal, sin serie dedicativa, calibre .38, con cacha de madera color café, y un cartucho color amarillo, calibre .38, la cual se encuentra en buen estado de conservación, y buen estado de funcionamiento, siendo apta para producir disparos. 
3. El testigo CboP. JOSÉ DANIEL ORDOÑEZ SUAREZ (Investigador), ratifica lo expuesto por los antes citados testigos y además detalla como se produjo el hecho.  El agente investigador afirma la forma en que se desarrollaron los hechos, exponiendo que el día 20 de Junio, había recibido una llamada por medio del ECU 911, manifestando que en el Parque de La Madre, se había suscitado un Robo a unas señoritas, por tal motivo la Unidad de la Policía Nacional avanzó al Lugar de los Hechos, en el cual se tomó contacto con las perjudicadas, la cual había indicado que se le habían llevado su teléfono móvil, y una maleta con sus libros que había salido de la U, el compañero le hace subir al patrullero, para hacer un recorrido minucioso por ahí, para ver si encontraba  a las personas, acto seguido, la ciudadana reconoce plenamente a un ciudadano que iba en la vía pública, con la mochila, al señor lo detienen, le quitan la maleta, y le hacen la revisión en donde le encuentran los 4 libros, le encuentran un teléfono celular, y es reconocido plenamente por la perjudicada, el señor detenido es de apellido Naranjo, una vez que se obtuvo la detención del ciudadano, para posterior el compañero motorizado perteneciente a la Policía Judicial, el Cabo Luis Núñez, quien escuchó el llamado de emergencia por el ECU 911, conjuntamente estaba con el compañero, del Grupo del Personal Motorizado, quienes estaban también haciendo búsqueda de las otras personas, que actuaron en el Robo, por el Parque de La Madre, a unas ciudadanas, por tal motivo se entrevista al Cabo Núñez, y manifiesta que un ciudadano, va a precipitada carrera, y el compañero lo sigue en la motocicleta, entonces dice, que esta persona intenta sacar un arma de fuego, pero fue inmediatamente interceptado por el Cabo Núñez, Policía Judicial, el cual haciéndole un registro minucioso, se le encuentra un arma de fuego, tipo cartuchera, doble cañón con unos cartuchos, y en el bolsillo izquierdo se le ha encontrado un teléfono móvil, al hoy aprehendido, para posterior, se pudo identificar que se llamaba Palma García, quien portaba el arma de fuego, y posterior que el compañero lo tenía neutralizado, le pide colaboración, al compañero motorizado, ya que venía otro ciudadano del otro lado, corriendo, por lo cual el otro motorizado colabora, para que lo revisen también al otro ciudadano, por lo cual se los traslada, a todos ellos en donde estaban las perjudicadas, por lo que las perjudicadas los reconocen a ellos, que estaban en ese momento Aprehendido, diciendo que ellos han sido los autores del Robo, con las Investigaciones me fui al Lugar de los Hechos, por la Av. 17 de Septiembre, en donde hay un Cyber, y me entrevisté con un ciudadano, el cual menciona que el ciudadano hoy procesado, se encontraba en el Cyber, en eso aproximadamente de las 10h00 de la mañana, lo cual consta en el Informe, para lo posterior avanzando ahí, también se entrevista a un Señor del sector, en donde fueron Aprehendidos los 2 ciudadanos, el señor Palma García y el señor Guzmán Franco, lo cual el ciudadano manifestó, en la entrevista, que el hoy procesado había ido en eso de las 10h00 de la mañana hasta su domicilio  a que le presten un cargador de teléfono celular, al señor de nombres Moisés, el cual le había manifestado que no tiene cargador, entonces le había manifestado que se iba a un Cyber, siguiendo con las Investigaciones el Lugar de los Hechos de los 2 Detenidos, señor Palma García y el señor Procesado Guzmán Franco, fue en las calles Los Ríos e Imbabura, y el otro ciudadano de apellido Naranjo fue detenido en las Calles Otto Arosemena, eso fue el día 20 de Junio aproximadamente a las 11h00, eso es lo que consta en el Informe Investigativo, no me recuerdo el nombre de la víctima. 
4. Como se expuso en líneas anteriores, los ciudadanos Kairon Michael Naranjo Barreto (a quien se le encontró la mochila con los libros y revistas) y Leonardo Norberto Palma García (a quien se le encontró una arma de fuego, y un cartucho sin percutir en el interior del mismo) se acogieron al Procedimiento Abreviado. El, hoy recurrente, Denny Steven Guzmán Franco, no se acogió a este procedimiento y por tanto corresponde analizar si en razón de las pruebas aportadas en la audiencia de juicio, se logró destruir o no su estado de inocencia. Al respecto, para iniciar este análisis, es importante citar el testimonio de la víctima, quien afirma que el hoy recurrente, fue la persona que le puso el arma de fuego en el costado izquierdo de su costilla, es decir lo reconoce plenamente. La victima MARÍA JOSÉ PAGUAY ARTEAGA, con relación al hoy recurrente indica que 2 jovencitos se acercaron, fue el señor que estaba de camisa roja, pues reconozco que él se acercó, y fue quien la apuntó con un arma, quitándole el teléfono, entonces atrás estaba otro señor, el cual le arrancha la maleta, y al ver que le quita la maleta salió atrás de él, pide ayuda. La víctima, textualmente indica: “reconocí a la persona que me había atacado, que es el hoy procesado, quien participó en el robo y me atacó, es quien vino caminando, me puso el arma a un costado izquierdo por mi costilla, el cargaba camisa roja, y de ahí se metió a dos cuadras del parque, sí, el señor que está aquí siendo procesado fue quien me puso el arma al costado izquierdo de mi costilla, sí, el señor fue quien me atacó, puedo reconocerlo, sé que él fue, sí, él estaba vestido de rojo, y ante los Policías los pude reconocer a los 3, de igual manera ante el Juez en la Audiencia de Flagrancia también los pude reconocer, me robaron mi teléfono y 4 materiales de mi trabajo que llevaba en la maleta, y unos revistas pequeñas” 
5. La victima en su testimonio ratifica la participación de tres personas. Dos personas que inicialmente se acercan y uno que interviene por detrás. En cuanto a la participación del hoy recurrente, es categórica en afirmar que se encontraba vestido de rojo y además, fue quien la apuntó con un arma, quitándole el teléfono. Existe un reconocimiento expreso por la víctima, tanto en audiencia de flagrancia como en audiencia de juicio. 
6. Estos hechos fueron ratificados en juicio, por los agentes aprehensores, quienes mencionan que la víctima pudo reconocer al hoy recurrente, no en vano el testigo LUIS ÁNGEL NÚÑEZ SERRANO indicó que el señor Denny andaba con una chompa roja o era una camisa y que la víctima llegó hasta el lugar y lo reconoció como uno de los participantes del Robo. 
7. Los testigos FABIÁN ALEJANDRO TAPIA DE LA CRUZ y WILMER JAVIER VÁSQUEZ JARAMILLO, ratifican lo expuesto en líneas anteriores, al indicar en su testimonio que actuaron como agentes aprehensores y que ese día de la Detención el señor Denny estaba con una camiseta roja, y las señoritas lo reconocieron en el sitio y posterior en las oficinas de la Policía Judicial. 
8. La defensa del recurrente dentro de la fundamentación de su recurso de apelación, indicó que existiría una incongruencia en el testimonio de la víctima, pues no se tratarían de tres participes sino únicamente de dos personas, así mismo indicó que no se valoró los testimonios de sus testigos en la audiencia de juicio. Con relación a estas afirmaciones, la Sala considera, que el testimonio de la victima es claro, pues precisó que inicialmente participan dos personas (uno de los cuales es el recurrente y le pone el arma de fuego en el lado izquierdo de sus costillas) y otro actúa después e interviene por detrás. Ahora bien con relación a los testigos presentados por el recurrente, cabe citar que dentro de sus afirmaciones no determina la no participación del recurrente en el lugar de los hechos, más por el contrario confirman incluso la forma en la cual estaba vestido el día de los hechos. La testigo DORIS MARIBEL MURILLO MARQUEZ, indica que el recurrente aquel día estaba vestido todo de rojo. La testigo BETZABETH NATALIA ANGULO CAICEDO, igualmente indica que aquel día el recurrente esta de rojo entero y además, que presuntamente este habría estado en el Cyber Tuty Tuty, sin embargo, al ser consultada sí estuvo presente en las calles donde se suscitó el robo indicó que no estuvo presente. 
9. Por lo expuesto, con los testimonios antes indicados, se determina que el recurrente ejecutó una conducta penalmente relevante, sin la existencia de causas de justificación que puedan actuar como eximentes de la antijuridicidad, con lo que se comprueba que su conducta es contraria al ordenamiento jurídico presente (antijuricidad formal) y determinándose su plena voluntad de concretar el tipo y su  conciencia de antijuricidad. Por ello, la sentencia dictada por el Tribunal a-quo, debe ser confirmada en todas sus partes, toda vez que incluso, dada la participación de dos personas en el cometimiento de la infracción, bien la pena pudo haber sido superior (máxima aumentada en un tercio), sin embargo, por ser único recurrente, la Sala no puede afectar su situación jurídica. 
NOVENO: DECISIÓN
Por las consideraciones jurídicas expuestas, este Tribunal de la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA, resuelve:
1. NEGAR el recurso de apelación interpuesto 
2. CONFIRMAR la sentencia venida en grado.
3. Una vez sentada la razón de ejecutoria, devuélvase al juzgado de origen para la ejecución.-NOTIFIQUESE.