Guayaquil, jueves 11 de enero del 2018, las 17h02, VISTOS: El señor Ab. Marcos Torres Alvarado, Juez Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas, el 23 de marzo de 2011, a las 09h35, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de Jorge Luis Zapata Hidalgo y Jorge Alberto Ortiz Sellán, por considerarlo presunto autor del delito tipificado en el artículo 369 y reprimido en el artículo 370  del Código Penal; confirmándose la prisión preventiva dictada en la audiencia de calificación de flagrancia, pero que siendo un delito susceptible de caución, los procesados la rindieron, y en fechas 25 y 29 de marzo de 2011, mediante las providencias respectivas obtuvieron su libertad.  Ejecutoriado que fuera el auto de llamamiento a juicio, fue remitido el proceso a la Sala de Sorteos y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, con el objeto de que uno de los Tribunales Penales avoque conocimiento del mismo, recayendo en el Undécimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, a fin de que continúe con la sustanciación del juicio, el mismo que avoco conocimiento el 25 de abril de 2011; tras varias convocatorias a la audiencia de juzgamiento, en fecha 1 de Julio de 2011, las 16h51 el Undécimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas revoca la caución rendida a favor de JORGE LUIS ZAPATA HIDALGO por su falta de comparecencia a las audiencias de juzgamiento convocadas y ordena su inmediata captura; asimismo después de varias convocatorias a la audiencia de juzgamiento y por cuanto el procesado ERICK ALBERTO ORTIZ SELLAN tampoco compareció a la diligencia conforme la razón sentada por la actuaria del despacho, se revocó la caución a su favor en fecha 23 de septiembre de 2011 y se ordenó la prisión preventiva en su contra. Posteriormente cae detenido el señor ERICK ALBERTO ORTIZ SELLAN, quien se acogió a un procedimiento abreviado para su juzgamiento. En fecha 13 de Julio de 2015 el procesado JORGE LUIS ZAPATA HIDALGO mediante escrito presentado a la Judicatura solicita una boleta de libertad, lo que hace que el Tribunal de Garantías Penales del Guayas oficie a los Directores de los Centros de Privación de Libertad Guayaquil No. 1 y Zonal 8 a fin de que informen si el procesado JORGE LUIS ZAPATA HIDALGO se encontraba detenido, no remitiéndose información alguna. En fecha 10 de septiembre de 2017 mediante escrito presentado por el procesado JORGE LUIS ZAPATA HIDALGO se solicita la extinción de acción penal, lo que conlleva a este Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Guayaquil, a que solicite al secretario del despacho siente razón si se ha dado cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 108 del Código Penal, indicando el secretario de la Judicatura que este procesado tiene otra causa penal en la cual ha sido sentenciado por un delito de narcotráfico; interrumpida la prescripción se giró la boleta de legalización de su detención y se la remitió al Director del Centro de Privación de Libertad Zonal 8, pero éste funcionario ya lo había liberado sin haber realizado la consulta respectiva como en otras ocasiones- y conociendo que este procesado JORGE LUIS ZAPATA HIDALGO tenía causa pendiente; por lo que el Tribunal de Garantías Penales dispone que se convoque a la audiencia de juzgamiento, obteniendo conforme lo indica el Gestor de audiencias que cumple las órdenes del Consejo de la Judicatura la fecha asignada el 10 de enero del 2018, las 08h30. Quedando conformado el Tribunal Único de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil provincia del Guayas, por los señores Ab. Carlos Churta Rodríguez, Dra. Isabel León Burgos y Ab. Marlon Castro Haz en calidad de Juez Ponente, como secretario el Ab. Daniel López Olvera; y siendo el día y hora señalado, antes de comenzar y previo a la instalación en audiencia, el Juez sustanciador en calidad de Presidente del Tribunal solicita al secretario que confirme la presencia de los sujetos procesales indispensables para realizar la misma, así como de que no existe causa alguna en la cual se haya considerado acogerse a una medida alternativa de solución de conflictos revisado el Sistema Automático de Trámite Judicial Ecuatoriano (SATJE). Se deja en claro por parte de este Tribunal de Garantías Penales del Guayas que la presente audiencia se realizó en relación a la Primera Transitoria del Código Orgánico Integral Penal, que indica: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”; en concordancia con la consulta resuelta por la Corte Nacional de Justicia en cuanto a la aplicabilidad de la Disposición Transitoria Primera del COIP, así como del principio de legalidad y favorabilidad; por lo que: “En el Estado constitucional de derechos y justicia ecuatoriano toda autoridad judicial o administrativa, tiene la obligación de garantizar el ejercicio pleno de los derechos, puesto que nuestra Constitución de la República, “sujeta todos los poderes a la legalidad, sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas. En este sentido y a criterio de la Corte, todas las autoridades administrativas y en el caso sub judice las autoridades judiciales, de conformidad con lo establecido en la Constitución, deben ser garantes y operadores del cumplimiento de las normas y derechos de las partes para la conformación de un verdadero Estado constitucional de derechos y justicia, en el que se respeten los derechos…” (La Ex Corte Constitucional para el período de Transición en sentencia No. 035-12-SEP-CC del caso No. 0338-10-EP). Por tanto, se le hace conocer al Tribunal que, el procesado JORGE LUIS ZAPATA HIDALGO, a través de su Abogado Defensor Público Antonio Patricio Cobos Cobos, solicitó de conformidad con lo dispuesto en el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal, y habiendo acordado con el Fiscal, la aplicación del procedimiento abreviado como método de solución y eficacia de la acción penal. El Tribunal pregunta en primera instancia a la señora Fiscal Ab. Norma Cecilia Rodríguez Arboleda, si conoce sobre la petición del procedimiento abreviado, manifestando que está de acuerdo en razón de que el delito por el cual se realizó el auto de llamamiento a juicio se encuentra sancionado con una pena de prisión de hasta cinco años, que el procesado va a admitir el hecho fáctico, y que el defensor conforme el libelo que se le ha presentado, acredita con su firma que el procesado presta su consentimiento libremente sin violación a sus derechos constitucionales para la aplicación de este procedimiento; asimismo que revisado el sistema de antecedentes de la Corte Provincial del Guayas, no aparece que el señor JORGE LUIS ZAPATA HIDALGO se haya acogido anteriormente a algún beneficio mediante una medida alternativa de solución de conflictos. El Tribunal interactúa con el procesado JORGE LUIS ZAPATA HIDALGO y le pregunta si el Ab. Antonio Patricio Cobos Cobos es su abogado defensor, manifestó que sí; asimismo que le han explicado las ventajas y desventajas del procedimiento abreviado, por lo que el Tribunal de Garantías Penales explicó al procesado que renuncia a la presunción de inocencia y la posibilidad de un juicio oral y contradictorio, que debe admitir el hecho fáctico sobre el delito que se le atribuye, que se va a emitir una sentencia en la cual se la declarará responsable del delito por el cual lo acusa el Fiscal, que la pena no va a ser superior a la solicitada por la Fiscalía, y que si llegare a aparecer la víctima del delito podría iniciarse un juicio de daños y perjuicios. El procesado indicó que sí conoce lo que se le ha preguntado. El Tribunal preguntó al Ab. Antonio Patricio Cobos Cobos, sí reconoce como suya la firma que consta en la petición del procedimiento abreviado, mencionando que sí, acreditando dicha solicitud; asimismo el señor JORGE LUIS ZAPATA HIDALGO manifestó en audiencia de juzgamiento que accede al procedimiento abreviado en forma libre y voluntaria, admitiendo el hecho fáctico atribuido. Habiendo el Tribunal analizado la petición formulada por los sujetos procesales, se concluye que la misma cumple con lo dispuesto en el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal, que indica: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando: 1. Se trate de un delito o tentativa que tenga prevista una pena privativa de libertad, de hasta cinco años; 2. El procesado admita el hecho fáctico que se le atribuye y consienta en la aplicación de este procedimiento; y, 3. El defensor acredite con su firma que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales. La existencia de coprocesados no impide la aplicación de estas reglas a alguno de ellos.”; dándose inició a la audiencia de procedimiento abreviado, en cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 370 del Código de Procedimiento Penal; y, siendo el estado del proceso el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO.- El Tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley, y no se ha vulnerado ninguna garantía constitucional del debido proceso consagrado en la Constitución de la República, así como los Convenios y Tratados Internacionales de Derechos Humanos, por lo que se declara su validez.- SEGUNDO.- .- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en la Constitución de la República del Ecuador en los Arts. 178 numeral tercero, 86, 168,  y 177, en concordancia con lo establecido en los artículos 17 numeral 5, 21, 28 numeral 1  y  304A, del Código de Procedimiento Penal, y los Arts. 7, 150, 151, 152, 155, 123, 130, 160, 220 y 221 No. 2 del Código Orgánico de la Función Judicial, teniendo este Tribunal jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio, la materia, las personas, y por el sorteo de ley, por lo que el Tribunal de Garantías Penales es competente para conocer de la causa, sustanciar la audiencia de procedimiento abreviado y dictar la sentencia que corresponda en Derecho; en concordancia con los artículos 129.3 y 163.2 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO.- 3.1.- En la audiencia pública de procedimiento abreviado, en cuanto a los fundamentos de las exposiciones de las partes procesales, los intervinientes en la misma manifestaron lo que se indica.- 3.2.- Fundamentos de la acusación fiscal.- La señora Fiscal Ab. Norma Cecilia Rodríguez Arboleda, al hacer su exposición manifestó que el 29 de enero de 2011 conforme el parte de detención del CboS. Cristhian Arroyo Copete manifestando que mientras se encontraba en circulación de patrullaje, pudo percatarse que cuatro sujetos en precipitada carrera trataron de embarcarse en un taxi, logrando interceptar al taxi, pero solo capturar a tres personas entre ellos un menor de edad, siendo los otros dos sujetos identificados como JORGE LUIS ZAPATA HIDALGO y ERICK ALBERTO ORTIZ SELLAN, encontrándose un arma de fuego. Como medio probatorio la Fiscalía adjunta el parte de aprehensión, el informe de criminalística suscrito por el Tnte. Iván Olivo Sevillano, el informe investigativo No. 553-2011 CboP. Carlos Rodrigo Andrade Espinosa, el informe de reconocimiento de evidencias físicas y avalúo suscrito por SgtoP. Pedro Monar Suárez, parte informativo suscrito por el CboP. Carlos Martínez Cabrera, mediante el cual se conoce que el procesado JORGE LUIS ZAPATA HIDALGO, no tiene permiso para portar armas, por lo que la Fiscalía lo acusa al señor JORGE LUIS ZAPATA HIDALGO de haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el artículo 369 del Código Penal en concordancia con el artículo 370 segundo inciso del mismo cuerpo legal, el mismo que se encuentra reprimido de dos a cinco años; el procedimiento abreviado para su procedibilidad requiere que el delito tenga una pena de hasta cinco años, que el procesado admita el hecho que se le atribuye y que asimismo consienta la aplicación de este procedimiento, además de que el defensor acredite con su firma que el procesado ha dado su consentimiento libremente, la Fiscalía acoge la solicitud del procedimiento abreviado y sugiere la pena conforme las rebajas que surgen de los hechos en dieciséis meses de privación de libertad. 3.3.- Fundamentos de la Defensa.- El Ab. Antonio Patricio Cobos Cobos defensor público del procesado JORGE LUIS ZAPATA HIDALGO, manifestó que este hecho se inició el 29 de enero del 2011, fue rendida una caución por parte de su representado que se encontraba dentro del marco legal por cuanto era un delito de prisión, siendo llamado a juicio conforme el artículo 369 y sancionado en el artículo 370 segundo inciso, ambos del Código Penal vigente a la comisión del hecho, y que si bien es cierto que su representado fue privado de su libertad, esto es otra causa como es el delito de narcotráfico, en fecha mayo de 2014, posterior a aquello, pone en conocimiento de esta Judicatura el 15 de Julio de 2015 mediante escrito de que se encuentra privado de su libertad, y voluntariamente solicita se resuelva su situación jurídica, el Tribunal solicita al Director del centro de privación de libertad para que certifique si el procesado JORGE LUIS ZAPATA HIDALGO se encuentra efectivamente privado de su libertad, no recibiendo contestación alguna hasta la presente fecha; su defendido recupera su libertad y no obstante a ello se acerca a la Defensoría Pública con el fin de resolver su situación jurídica, ya que el centro penitenciario no informó la fecha en la que él fue detenido y solo lo hizo posterior a que éste recuperara su libertad perjudicándolo, ya que la obligación del Director del Centro Penitenciario era de manifestar en mayo de 2014 que él se encontraba detenido, pues existía una boleta de localización y captura en contra de su representado; solicitándose por ello un procedimiento abreviado y concordando con la Fiscalía en la pena de dieciséis meses de privación de libertad, debiéndose tomar en consideración que su representado recupera su libertad el 25 de septiembre de 2017, por ello al momento de ponerse en conocimiento de la Judicatura esto es 15 de julio de 2015 hasta la fecha en la que sale de dicho centro penitenciario, es por ello que su defendido se ha presentado a esta audiencia en forma libre y voluntaria solicito que se acoja la pena sugerida por la Fiscalía y siendo que ya se encuentra cumplida la pena se levanten las medidas cautelares y se ordene su libertad. El procesado JORGE LUIS ZAPATA HIDALGO, conforme lo dispone el artículo 76 numeral 7 literal c), en concordancia con el artículo 8 numeral 1 de la Convención Americana de Derechos Humanos, y artículo 14 numeral 1 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, ejerciendo su derecho a ser escuchado, manifestó ante el Tribunal lo siguiente: “Acepto mi culpa sobre lo que dijo la Fiscalía porque era verdad de lo que hice ese día con el arma y los demás chicos.” CUARTO.- De conformidad con el artículo 76.7.L de la Constitución de la República y artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículo 167 de la Constitución de la República y artículo 1 del  Código Orgánico de la Función Judicial, siendo el Ecuador un estado constitucional de derechos y justicia se hace la presente motivación, que sobre el deber de los juzgadores de garantizar el debido proceso la Corte Constitucional para el periodo de Transición ha determinado en la sentencia del 8 de marzo del 2010, No. 035-12-SEP-CC dictada en el caso 0338-1O-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía indispensable para evitar la arbitrariedad en las decisiones y resoluciones de las autoridades administrativas o judiciales. Al respecto, el Estado constitucional de derechos y justicia 'se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad, sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas...” especialmente por lo siguiente: a) La teoría del delito es un sistema de categorización por niveles, conformado por el estudio de los presupuestos jurídico-penales de carácter general que deben concurrir para establecer la existencia de un delito, es decir, permite resolver cuando un hecho es calificable de delito.- En base a esto, la Fiscalía acusó conforme lo dispuesto en el artículo 369 y reprimido en el artículo 370 inciso segundo, ambos del Código Penal, que indican: “Art. 369.- Toda asociación formada con el fin de atentar contra las personas o las propiedades, es un delito que existe por el solo hecho de la organización de la partida.”  Y  “Art. 370.- Si la asociación ha tenido por fin la perpetración de delitos que merezcan pena de reclusión mayor, los provocadores de la asociación, sus jefes y los que hubieren ejercido en ella un mando cualquiera serán reprimidos con tres a seis años de reclusión menor.  Serán reprimidos con prisión de dos a cinco años, si la asociación ha sido formada para cometer delitos reprimidos con reclusión menor; y con prisión correccional de seis meses a tres años, si la asociación ha sido formada para cometer delitos de otra índole.”  Existe una acción propia que por el mismo hecho de su formación se contrae en el artículo 369 del Código Penal, esto es, la asociación que tiene como fin atentar contra las personas o las propiedades, lo que crearía la realización de una acción, típica y antijurídica en el injusto penal. b) Siendo un procedimiento abreviado, tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del procesado JORGE LUIS ZAPATA HIDALGO, fue aceptado por el sujeto activo del delito. c) El Tribunal es consciente que el hecho se encuentra debidamente acreditado, por lo que existe una figura que encuadra la conducta humana al tipo penal, consta una descripción abstracta de la conducta prohibida.- d) Se deja establecido que este Tribunal Único de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, no puede observar una pena mayor a la solicitada por la Fiscalía por expresa disposición de la Ley, en razón del principio dispositivo contenido en el artículo 168.6 de la Constitución de la República que ordena: “Art. 168.- La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo.” Además de que la Fiscalía acreditó su prueba al presentarla como medio probatorio documental, teniendo los elementos suficientes para la imputación y que fue aceptado por el procesado por lo tanto se lo acepta como cierto por así disponerse en este procedimiento abreviado para la solución de conflictos.  QUINTO.- Conforme lo disponen los artículos 370 y 304 A (304.1) del Código de Procedimiento Penal, con observancia de las garantías básicas constitucionales contenidas en los artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República, y habiéndose cumplido las formalidades contenidas en el artículo 305 del Código de Procedimiento Penal, ESTE TRIBUNAL UNICO DE GARANTÍAS PENALES, CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL, PROVINCIA DEL GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara responsable y por ende culpable a JORGE LUIS ZAPATA HIDALGO, ecuatoriana, con cédula de ciudadanía # 0928833276, de 25 años de edad, estado civil soltero, de ocupación mecánico, educación secundaria, domiciliado en las calles 25ava y la calle Q  en esta ciudad de Guayaquil, como AUTOR del delito tipificado y sancionado en los artículos 369 y 370 inciso segundo del Código Penal, debiendo cumplir la pena de DIECISEIS MESES DE PRIVACION DE LIBERTAD, en virtud del principio de proporcionalidad consagrado en el artículo 76.6 de la Constitución de la República, toda vez que en audiencia de procedimiento abreviado se observó en forma real, los medios probatorios presentados por la Fiscalía. Los Jueces deben tener en consideración lo ordenado en el artículo 172 de la Constitución de la República, que ordenan: “Art. 172.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley. Las servidoras y servidores judiciales, que incluyen a juezas y jueces, y los otros operadores de justicia, aplicarán el principio de la debida diligencia en los procesos de administración de justicia. Las juezas y jueces serán responsables por el perjuicio que se cause a las partes por retardo, negligencia, denegación de justicia o quebrantamiento de la ley.” Obténgase copia de la sentencia para el archivo. En razón de que el procesado a la fecha ha cumplido la sentencia conforme el cómputo de los días que se ha encontrado detenido por esta causa, se levantan todas medidas cautelares reales y personales en contra del sentenciado, por lo que inmediatamente ofíciese a la Policía Judicial a fin de que se abstengan de capturarlo por tener la pena cumplida en esta sentencia. Sin costas. Sin daños ni perjuicios.  Actúe el Ab. Daniel López Olvera en calidad de secretario titular del despacho del Tribunal. PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.