EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2017-01057
Lugar y Fecha de realización: Durán, 07 de septiembre de 2017
Hora: 11:30
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: ROBO Art. 189, INC. 1 del COIP 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. DIEGO RAFAEL POMA CHAMBA
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 					SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		                             SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI  ( x )  NO  (  )
Audiencia de Juicio: 		              			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO EN PROCEDIMIENTO DIRECTO
Partes Procesales: PROCEDIMIENTO ABREVIADO
Fiscal: Dr. Stanli Coca Torres
Casilla judicial: cocae@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: Víctima: Enríquez verdezoto diego Fernando 
Abogado del Acusador particular: Ab. Quispe Guayacundo Rolando Antonio
Casilla judicial: rolanjurisq@hotmail.com 
Procesado/s: OCHOA GONZALEZ RICARDO ANDRE, SALCEDO RAMOS RALPH SANTIAGO  
Abogado defensor: Ab. Stephani Carolina Silva Colina, defensora pública 
Casilla judicial: ssilva@defensoria.gob.ec
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  ( X )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			            		SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)

Abogado defensor: Ab. Stephani Carolina Silva Colina: Me encuentro en defensa de los ciudadanos OCHOA GONZALEZ RICARDO ANDRE, SALCEDO RAMOS RALPH SANTIAGO, nosotros hemos conversado con la fiscalía para realizar el procedimiento abreviado, por lo tanto solicito sea aceptado por usted el procedimiento abreviado señor Juez. 
OCHOA GONZALEZ RICARDO ANDRE.- acepto el procedimiento, admito los hechos que la fiscalía me acusa, la hago en forma libre y voluntaria el procedimiento abreviado.  Acredito.- la defensa no se opone a los mismos, dando cumplimento con el art. 635 COIP, cumplo con el núm. 4 donde acredito lo manifestado por mi defendido.

SALCEDO RAMOS RALPH SANTIAGO.- acepto el procedimiento, admito los hechos que la fiscalía me acusa, la hago en forma libre y voluntaria el procedimiento abreviado.  Acredito.- la defensa no se opone a los mismos, dando cumplimento con el art. 635 COIP, cumplo con el núm. 4 donde acredito lo manifestado por mi defendido.

 Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		            		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			            		SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			             		SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)

Fiscal Dr. Stalin Coca Torres: 
A petición de la fiscalía se suspendió la audiencia de Juzgamiento ya que los procesados estaban mediante video conferencia y habían solicitado someterse a un procedimiento abreviado, además no está completo el informe de criminalística,  la defensa publica con la venia de los procesados habían solicitado se suspenda la audiencia para que sean traídos los procesados para acogerse a un procedimiento abreviado, como los procesados han aceptado el procedimiento como la pena, la fiscalía le hace conocer a usted señor juez de dicho procedimiento de acuerdo a el art. 635 del COIP, y procede en los delitos que estamos viendo. La fiscalía mediante el parte de aprehensión, manifiesta la aprensión de OCHOA GONZALEZ RICARDO ANDRE, SALCEDO RAMOS RALPH SANTIAGO suscrita por los agentes aprehensores quienes manifiestan los hechos suscitados en la aprehensión de los mencionados ciudadanos, la fiscalía cuenta con  la realización de los videos de la avícola Enrique, pericia informática de la extracción del video, las evidencia realizadas y encontradas, el arma , el informe investigativo, una razón sentada por la secretaria de la tenencia de arma que no están autorizadas para porte de arma, el dinero, por lo que la fiscalía ha demostrado la materialidad como la responsabilidad de OCHOA GONZALEZ RICARDO ANDRE, SALCEDO RAMOS RALPH SANTIAGO, por lo que acusa de autores directo del hecho que se tipifica el art. 189 inc. 1 del COIP, en el grado de autores, la pena sugerida es de 36 meses de pena privativa de libertad a cada uno de  los procesados, así se le imponga la multa respectiva. Señor Juez, solicito se inicie una indagación en contra del ciudadano Flavio Bohórquez. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Conforme lo determina el Art. 635 del COIP y tomando en consideración que los procesados, la defensa y la Fiscalía manifiestan su deseo de someterse a un procedimiento abreviado y la fiscalía ha sugerido la pena de TREINTA Y SEIS MESES de pena privativa de libertad. Habiendo aceptado los procesados la admisión del delito y habiendo aceptado el sometimiento al procedimiento abreviado, la defensa acredito que los procesados libre y voluntariamente se someten al procedimiento abreviado, la fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los procesados. Este Juzgador le hizo una explicación clara y sencilla de los efectos y consecuencias del sometimiento del procedimiento abreviado así como la aplicación de una pena y el pago de una multa, lo que ha sido asentido por los procesados. Se ha comprobado más allá de toda duda razonable la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los procesados, en consecuencia este juzgador al tenor de lo que dispone los Art. 621 y 622 del COIP, dicta sentencia condenatoria en contra de los procesados OCHOA GONZALEZ RICARDO ANDRE, SALCEDO RAMOS RALPH SANTIAGO declarándolos culpables  en el grado de autores directo de la infracción que describe y reprime el Art. 189 INC. 1 del COIP, y le impongo la Pena acordada entre los procesados, la defensa y la fiscalía de conformidad con el art. 60 inc. 1, art. 63, se establece la pena de TREINTA Y SEIS MESES de pena privativa de libertad. Al tenor de lo que dispone el Art. 70. Núm. 8  del COIP, el pago de CUATRO salarios básicos unificados del trabajador por concepto de multa a cada uno de los sentenciados. Además en garantía del pago de la multa se dispone la retención de todos los fondos que tenga a nivel nacional y también se impone la prohibición de enajenar de todos los bienes que tenga a nivel nacional los sentenciados. Como reparación integral el conocimiento de la verdad de los hechos, además, se dispone la devolución de las evidencia una vez ejecutoriada la sentencia, se aceptan las disculpas públicas de parte de los procesados a la víctima, se ordena el comiso y la destrucción de la evidencia y las armas, además se ordena se inicie las investigaciones correspondiente al ciudadano Flavio Bohorquez. La sentencia reducida a escrito será notificada en los días posteriores en sus correos electrónicos y casilleros judiciales. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



---------------------------------------------
AB. RICHARD CARDENAS A.
SECRETARIO. 