VISTOS: Anunciada que ha sido a las partes procesales la decisión de esta juzgadora, siendo el momento de resolver de manera motivada para hacerlo se considera que:  la presente contravención vino a conocimiento de esta operadora de justicia en mérito del  Parte por  Persona Detenida No. 09-00109535  de la Comisión de Transito del Ecuador por medio del cual se aprehendió en contravención flagrante por conducir vehículo sin haber obtenido licencia  al ciudadano GAONA REMACHE JORGE SAUL, portador de la cedula de identidad No. 1206288050, en circunstancias que  el hoy detenido circulada en la motocicleta   sin placas,  marca ADVANCE, color rojo, de servicio particular, por la calle Av. Guayaquil y Av. Sin nombre (pasando el Medallón de Oro), al serle  detenida su marcha por el Policía Nacional  Byron Macancela Ruiz, y solicitarle los documentos habilitantes, indico que no posee licencia de conducir, procedimiento a pedir la colaboración de la CTE acercándose el Vgte 6760 Gerson Miguel Saavedra Zambrano,  del Comando D-Rural 6-Naranjito a tomar procedimiento trasladando al contraventor hasta el destacamento de la CTE Naranjito y ser puesto a órdenes de la autoridad respectiva, trasladando asimismo la motocicleta que quedó retenido con el inventario No. 0013290; y que al serle verificada en la base de datos de la CTE se constató que el contraventor no posee licencia de conducir.-  Con estos antecedentes, siendo el estado de la causa el de dictar sentencia de manera motivada se lo hace en los siguientes términos.  PRIMERO.- No se ha omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la misma, en consecuencia el trámite es válido y la suscrita Jueza es competente para dictar sentencia al tenor de lo dispuesto en los Arts. 244 y 245 de la Ley Orgánica de la Función Judicial y Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal- SEGUNDO.- La existencia material de la infracción se ha comprobado conforme a derecho con el parte de detención al  ciudadano GAONA REMACHE JORGE SAUL, el que en su exposición por sí mismo manifestó lo siguiente: “Señora jueza, reconozco que incurri en la contravención que dice el parte pero fue por la necesidad de prestar auxilio a un familiar que se encontraba enfermo, por lo que sin pensarlo dos veces tome la moto que recien habia mandado a reparar y salí hacía el domicilio del tio de mi conviviente que se encuentra enfermo, pido disculpas y solicito me conceda una medida sustitutiva a la prisión por cuanto soy un padre de familia único sostén de mi hogar compuesto de mis 2 pequeños niños de 3 y 2 años de edad, y los 2 hijos de mi conviviente, con quien mantengo unión estable y monogamica por aproximadamente 4 años y dependen de mi trabajo”;  Concedida la palabra al defensor público del detenido, éste manifestó a nombre de su defendido que es un padre de familia, trabajador, que de él depende su familia y solicita que se le sustituya la prisión por trabajo comunitario, probar el arraigo comunitario de mi defendido entrego a usted Señora Jueza original de la planilla de servicio eléctrico que demuestra que tiene su domicilio en Cdla. Xavier Marcos de esta ciudad de Naranjito”.- TERCERO.- El Art. 386  numeral 1  del Código Orgánico Integral Penal establece que:…”será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia”…. En el caso del numeral 1 no se aplicará la reducción de puntos”…;  Que  los considerandos analizados y valorado  el Parte de Persona detenida  se comprueba que el contraventor GAONA REMACHE JORGE SAUL ha estado conduciendo un vehículo a motor sin portar  su licencia, en consecuencia ha  adecuado su conducta  a la contravención de Tránsito que tipifica y reprime  el Art. 386  numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal .-  Por lo expuesto,  la suscriba Jueza Titular de la Unidad Judicial  de lo Civil Multicompetente y de Transito del Cantón Naranjito,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, analizando los hechos materia de este Juzgamiento por considerar que se han configurado los elementos constitutivos de la Contravención de Transito que tipifica y reprime el Art. 386  Numeral 1  del Código Orgánico Integral Penal,  y ser el contraventor responsable de la misma  dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del ciudadano GAONA REMACHE JORGE SAUL y lo  condeno  a TRES  DÍAS de privación de libertad.- Por cuanto el contraventor ha solicitado a esta operadora de justicia se le conceda pagar su deuda a la sociedad por medio de trabajo comunitario justificando documentalmente ser una persona de bien; acogiendo esta petición y por cuanto la privación de la libertad debe ser considerada por los operadores de justicia de ultima ratio, de los DOS días que le faltan cumplir se los sustituyo por trabajo comunitario que cumplirá  en el destacamento de la Comisión de Tránsito del Ecuador acantonada en la ciudad de Naranjito, los días jueves 13  y viernes 14 de noviembre del 2014 en jornadas de 8 horas diarias, debiendo la autoridad de transito   informar a esta juzgadora su cumplimiento; y,  al pago de la Multa de UN salario básico  unificado  del Trabajador en General, (US$340,00), que deberá ser cancelada en el Destacamento de la Comisión de Transito de Milagro.  Ofíciese al señor Jefe de la Comisión de Transito del Ecuador con sede en la ciudad de Milagro poniendo en su conocimiento la sentencia dictada.- El vehículo aprehendido será devuelto al contraventor una vez que cumpla con legalizarla y justifique su propiedad y previo el pago de los gastos de garage.- LEASE, CÚMPLASE Y NOTIFIQUESE.-