VISTOS: Con fecha 22 de Diciembre del 2015, a las 18h35, se realizó la audiencia donde se calificó como flagrante y de legal la aprehensión del procesado José Federico Casal Montero, iniciándose la etapa de instrucción por el delito de usurpación y simulación de funciones públicas previsto el Art. 287 Inc. 1 del Código Orgánico Integral Penal, habiendo dentro de esta etapa de investigación procesal, hecho conocer el señor Fiscal interviniente la voluntad del procesado José Federico Casal Montero, en acogerse al procedimiento abreviado,  audiencia que se realizó el día 19 de Febrero del 2016, a las 14h20, con la presencia del señor Ab. Patricio Toledo Llerena, Fiscal de la causa, el procesado José Federico Casal Montero y de su defensor público Ab. William Semper Carrión, en su primera intervención el señor Fiscal, manifestó la existencia de un acuerdo con el procesado y su defensa, para la aplicación del procedimiento abreviado. Ante este requerimiento los sujetos procesales cumplieron con los requisitos de admisibilidad para la aplicación del procedimiento abreviado, esto es, que el delito imputado tiene una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor acreditó que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales.  Por su parte el Fiscal, expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, y solicita se admita la solicitud planteada y que se le imponga al procesado ocho meses de pena privativa de libertad por el delito de usurpación y simulación de funciones públicas previsto en el Art. 287 Inc. 1 del Código Orgánico Integral Penal, pena que ha sido acordada con la defensa. El abogado defensor del procesado expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicitando se lo admita  y se imponga la pena sugerida por la Fiscalía. En mi calidad de Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, además considerando que en el sistema acusatorio – adversarial, son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del Art.5 del Código Orgánico Integral Penal, se admite a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el Art.635 del Código Orgánico Integral Penal, Art. 225 No.5 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 169 de la Constitución de la República. En mi condición de Juez, garantista del debido proceso, se le consultó directamente al procesado José Federico Casal Montero, si se le informó sobre la naturaleza y consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además manifestó que su consentimiento era voluntario, que no había recibido coacción de ninguna naturaleza, pidiendo disculpas. Por lo que se considera que no existió controversia en este punto, se admitió la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes acorde a las reglas de procedimiento previstas en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 563 No.5 del cuerpo legal antes invocado, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente la sentencia dictada por el suscrito Juez, de conformidad con lo establecido en el Art. 638 y 622 del Ibídem, cumpliendo con lo previsto en el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con lo que prescribe el numeral 4 del Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, que señalan que las resoluciones de los poderes públicos deberán ser debidamente motivadas, anunciando las normas o principios jurídicos en que se funda; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento que puedan influir en la decisión de la causa, por lo que se declara la validez del mismo.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia que se tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 398, 402, 404 No.1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 7, 8, 9, y 225 No. 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: Declarada instalada legalmente la audiencia de procedimiento abreviado la Fiscalía representada por el señor Ab. Patricio Toledo Llerena, presentó los hechos de la investigación con la respectiva fundamentación jurídica, esto es, que: “…Con fecha 22 de Diciembre del 2015, siendo aproximadamente las 10h30, en circunstancias en que elementos de la Policía Nacional, mediante información reservada tuvieron conocimiento que en una habitación del hotel Astoria Bulevar, el cual estaba ubicado en las calle 5 de Junio entre Seminario y Bolívar de esta cuidad de Milagro, se estaría receptando entrevistas con la finalidad de otorgar trabajos en varias entidades públicas, que esto lo estaría realizando un ciudadano el cual respondería a los nombres de Ing. José  Casal, quien se identificaría como funcionario de la Contraloría General del Estado, por lo que los señores policías se trasladaron hasta dicho lugar, donde tomaron contacto con el señor Shangallambay Corailaca Edwin Fernando, recepcionista del hotel, el cual les supo indicar que efectivamente en la habitación 101 se encontraría hospedado el señor Casal Montero José Federico, y que en ese instante solo se encontraba una chica que trabajaba con él, llamando a la ciudadana Jame Coello Julexy Lucía, la cual manifestó ser secretaria del señor Ing. José Federico Casal Montero, el mismo que sería fiscalizador de la Contraloría General del Estado, en ese instante llegó al lugar el ciudadano José Federico Casal Montero, quien se identificó como ingeniero y que trabajaba como fiscalizador de la Contraloría General del Estado, por lo que de esta novedad le comunicaron al señor Fiscal de turno  Ab. Patricio Toledo, el mismo que llegó al sitio en ese momento el ciudadano José Federico Casal Montero, indicó que no tenía que decir nada motivo por el cual el señor fiscal le solicito al recepcionista del hotel  Shangallambay Corailaca Edwin Fernando, que les permita el ingreso a la habitación 101, donde se hospedaba el ciudadano José Federico Casal Montero, donde encontraron varios indicios tales como: curriculum vitae de diferentes personas, una computadora portátil, dos giros de la empresa Wester Union a nombre de Jame Coello Julexy Lucía, de fechas 17 de diciembre del 2015 y 21 de diciembre del 2015, y diferentes indicios relacionados con la solicitud de empleo a entidades públicas, por lo que se procedió a la aprehensión del ciudadano José Federico Casal Montero ….”. La Fiscalía incorpora como prueba documental las investigaciones y pericias practicadas, con lo que justificaría la materialidad de la infracción. CUARTO: Para la mayoría de tratadistas, el procedimiento penal abreviado, es un proceso especial, de tramitación distinta al juicio ordinario penal, que está a cargo de un Juez o Tribunal de Garantías Penales, y que ha sido concebido como una forma alternativa, más simple y de menor costo que el procedimiento ordinario, y viene a constituir un mecanismo de descongestión del sistema penal. Varios tratadistas lo definen de la siguiente manera: Manuel Osorio, lo conceptualiza como “La negociación existente entre el Ministerio Público y el imputado que ha voluntariamente confesado su falta, para llegar a una pena consensuada”.- En la obra Litigación Estratégica en el Nuevo Proceso Penal, de Rafael Blanco, Mauricio Decap, Leonardo Moreno y Hugo Rojas, se define como, “Un procedimiento especial y una forma alternativa de desarrollar el procedimiento penal, y en breve consiste en un juicio llevado a efecto ante el mismo juez de garantía ( y no ante el tribunal oral en lo penal) conforme a los antecedentes de investigación recopilados por la fiscalía, y que requieren para su procedencia del cumplimiento de determinados requisitos establecidos en el ordenamiento procesal penal”.- José CafferataNores, en su libro Cuestiones Actuales sobre el Proceso Penal, plantea al procedimiento abreviado como “La idea de lograr sentencias en un lapso razonable, con fuerte ahorro de energía y recursos jurisdiccionales y sin desmedro de la justicia tradicionalmente aceptada para delitos leves (…)”.- Jorge Zavala Baquerizo, el procedimiento abreviado es “Un recurso inquisitivo para imponer la voluntad del todopoderoso fiscal frente al débil justiciable que debe aceptar el procedimiento abreviado en un afán de obtener el cambio de una acusación mayor por una menor y, en consecuencia, recibir el “beneficio” de una pena atenuada.”.- QUINTO: Por todo lo expuesto anteriormente, al haberse comprobado conforme a derecho la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, SE DICTA SENTENCIA CONDENATORIA EN CONTRA DE JOSÉ FEDERICO CASAL MONTERO, ciudadano ecuatoriano, de 62 años de edad, de estado civil divorciado, de ocupación publicista y con domicilio en la ciudadela La Floresta Manzana 82 villa No. 16 de la ciudad de Guayaquil; declarándolo culpable en el grado de autor del delito de usurpación y simulación de funciones públicas previsto en el Art. 287 Inc. 1 del Código Orgánico Integral Penal, y a consecuencia del procedimiento Abreviado, en aplicación a lo previsto en el Art. 636 inciso 3 del cuerpo legal antes invocado, se rebaja en un tercio la pena mínima prevista en el tipo penal, imponiéndole la CONDENA DE OCHO MESES DE PENA PRIVATIVA LIBERTAD, la misma que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de la ciudad de Guayaquil, sin atenuantes que considerar.- Imponiéndosele de conformidad con lo previsto en el Art 70 No.6 del Código Orgánico Integral Penal, la MULTA DE CUATRO SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, valores que deberán ser depositado en  la cuenta No.750006-8, Sub-línea No. 170499 del Banco del Pacifico perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura - Guayas. No se lo condena a reparar íntegramente los daños ocasionados por la infracción por cuanto no se ha podido justificar conforme a derecho los mismos.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; esto es la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Ofíciese al señor Director de dicho centro carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Intervenga el Ab. Isael Novillo Maldonado, en calidad de Secretario encargado de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como norma supletoria. PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-