Machala, miercoles 24 de enero del 2018, las 11h35, I.- PARTE EXPOSITIVA. ANTECEDENTES.- Resumen de Admisibilidad.- La presente accion de habeas corpus ha sido propuesta por el Ab. Cristian Geovanny Romero Moya a favor del ciudadano JOSE IGNACIO JARRIN IGUAGO,  y recibida previo sorteo en la Secretaria de la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de El Oro, el Tribunal ha quedado conformado por los jueces provinciales Dra. Elizabeth Pazos Campain, Ab. Leo Vasconez Alarcon y Dr. Pablo Loayza Ortega (Ponente). 

Admitida la accion a tramite, Constitucional se convoco a las partes a la Audiencia Publica y contradictoria dentro de la Accion Constitucional de Habeas Corpus; y una vez que fueron escuchadas, se emitio la resolucion en forma oral, correspondiendo formularla por escrito debidamente fundamentada y motivada para lo cual se considera:

II COMPETENCIA.- Este Tribunal de la Sala de lo Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, es competente para conocer la presente accion Constitucional de conformidad  con lo dispuesto en los articulos 89, de la Constitucion de la Republica; numeral 1 del articulo 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, articulo 208, numeral 4 del Codigo Organico de la Funcion Judicial;  y sorteo de causas cuya razon obra de autos.

III VALIDEZ PROCESAL.- De la revision del expediente se evidencia que la parte acusada ha tenido la oportunidad procesal para preparar su defensa y ejercerla de manera efectiva. De igual manera las partes procesales han tenido la oportunidad legal de presentar sus argumentos y elementos de conviccion de cargo y de descargo, asi como la posibilidad cierta de contradecirlos. En concreto se han respetado todas y cada una de las garantias basicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitucion de la Republica, bajo el titulo de Derechos de Proteccion, en consecuencia al no existir violacion de solemnidad sustancial alguna que pudiese generar nulidad, se declara la validez del presente proceso constitucional. 

IV ANTECEDENTES.- En el escrito de interposicion de la accion de Habeas Corpus presentado por el Ab. Cristian Geovanny Romero Moya en lo principal manifiesta: "...TERCERO: DESCRIPCION DE LA PRIVACION DE LIBERTAD ILEGAL, ILEGITIMA Y ARBITRARIA DENTRO DE UN PROCESO PENAL. 3.1 La privacion Ilegal. ilegitima y arbitraria se da en el proceso penal numero No. 07241-2013-0348, en el cual se vulnera el sistema publico, oral, contradictorio y adversarial, de fiel cumplimiento (incluso por favorabilidad) desde el 10 de agosto del 2014, cuando entro en vigencia el -COIP-, donde mediante PROVIDENCIA [ojo sin audiencia). dejando a un lado y vulnerando el Art. 1 de la Constitucion de la Republica del Ecuador que textualmente nos dice: "El Ecuador es un estado constitucional de derechos y justicia" el 08 de octubre del 2014 a las 16:21 se ordena la prision preventiva de JOSE IGNACIO JARRIN IGUAGO por lo tanto no existe audio o acta alguna de audiencia, donde algun representante de la Titularidad de la Accion Penal (-Fiscalia General del Estado-), haya pedido la prision preventiva del beneficiario de esta garantia jurisdiccional. en donde no se hizo ninguna peticion de pension preventiva motivando y fundamentando la concurrencia de los requisitos legales establecidos en e! Art. 534 del-COIP- [en estricto respecto al principio favorabilidad) a los senores jueces; y, el jamas fundamento con los requisitos constitucionales y legales previstos en el ordenamiento juridico para dar la medida cautelar de privacion de libertad, peor aun, argumento con los elementos de conviccion, por ende jamas existio motivacion de la resolucion del auto de prision preventiva vulnerando ademas el Art. 76, numero 7, letra "1" de la Constitucion de la Republica del Ecuador (garantia del derecho a la defensa-motivacion) 3.2 Los senores jueces tenian que observar las solemnidades del auto, es decir, los requisitos formales y de fondo de la medida cautelar; en el Art. 519 del -COIP determina que: Art. 519 Finalidad.- La o el juzgador podra ordenar una o varias medidas cautelares y de proteccion previstas en este codigo con el fin de: 1. Proteger los derechos de las victimas y los demas participantes en el proceso penal. 2. Garantizar la presencia de la persona procesada en el proceso penal, el cumplimiento de la pena y la reparacion integral. 3. Evitar que se destruya u obstaculice la practica de pruebas que desaparezcan elementos de conviccion. 4. Garantizar la reparacion integral a las victimas. 3.3. Despues de analizar la viabilidad de la medida cautelar para que cumpla con los requisitos de fondo, como es el cumplir con la finalidad. el juez tenia que observar lo previsto en el siguiente articulo, que dice: Art. 520.- Reglas generales de las medidas cautelares y de proteccion. - La o el juzgador podra ordenar medidas cautelares y de proteccion de acuerdo con las siguientes reglas: 1. Las medidas cautelares y de proteccion podran ordenarse en delitos. En caso de contravenciones se aplicaran unicamente medidas de proteccion. 2. En delitos, la o juzgador dispondra unicamente a solicitud fundamentada de la o el fiscal, una o varias medidas cautelares (tambien motivo de la presente accion mas adelante por arbitrariedad) En contravenciones, las medidas de proteccion podra disponerlas de oficio o a peticion de parte. 3. La o el o el juzgador resolvera de manera motivada, EN AUDIENCIA ORAL, PUBLICA y CONTRADICTORIA. De ser el caso, se considerara  las solicitudes de sustitucion, suspension y revocatoria de la medida, u ofrecimiento de caucion que formule al respecto. 4. Al motivar su decision la o el juzgador CONSIDERARA LOS CRITERIOS DE NECESIDAD Y PROPORCIONALIDAD DE LA MEDIDA SOUCITADA. 5. Debera cumplirse en forma inmediata despues de haber sido ordenadas y se notificara a los sujetos procesales de conformidad con lo previsto en este Codigo. 6. La interposicion de recursos no suspendera la ejecucion de las medidas cautelares o medidas de proteccion. 7. En caso de incumplimiento de la medida cautelar por parte de la persona procesada, la o el fiscal solicitara su sustitucion por otra medida mas eficaz. 8. La o el Juzgador vigilara el cumplimiento de las medidas cautelares y de proteccion con intervencion de la Policia Nacional. 3.4. Todos estos requisitos tenian que constar en su auto "motivado" de la prision preventiva, ya que esta es una medida con reglas segun el articulo: Art. 522.- Modalidades. - La o el juzgador podra imponer una o varias de la siguiente medida cautelares para asegurar la presencia de la persona procesada y se aplicara de forma prioritaria a la privacion de libertad: 1. Prohibicion de ausentarse del pais. 2. Obligacion de presentarse periodicamente ante la o el juzgador que conoce el proceso o ante la autoridad o institucion que designe. 3. Arresto domiciliaria. 4. Dispositivo de vigilancia electronica. 5. Detencion. 6. Prision preventiva. La o el juzgador, en los casos de los numerales 1, 2 Y 3 de este articulo. podra ordenar, ademas, el uso de un dispositivo de vigilancia electronica. 3.5 Por tanto al haber dejado a un lado el Sistema Inquisitivo (juez que investiga. acusa y sanciona), se debia obligatoriamente considerar el -COIP-, en su esencia tanto en los elementos normativos y valorativos de la norma como del sistema procesal, ya que, al ser una medida cautelar de caracter real, debia haberse utilizado y exigir por favorabilidad. el cumplimiento de los requisitos previstos en el presente articulo, que dice: Art. 534.- Finalidad y requisitos. - Para garantizar la comparecencia de la persona procesada al proceso y el cumplimiento de la pena, la o el fiscal podra solicitar a la o el juzgador de manera fundamentada, que ordene la prision preventiva, siempre que concurran los siguientes requisitos: 1. Elementos de conviccion suficientes sobre la existencia de un delito de ejercido publico de la accion. 2. Elementos de conviccion claros y precisos de que la o el procesado es autor o complice de la infraccion. 3. Indicios de los cuales se desprenda que las medidas cautelares no privativas de la libertad son insuficientes y que es necesaria la prision preventiva para asegurar su presencia en el juicio o el cumplimiento de la pena. 4. Que se trate de una infraccion sancionada con pena privativa de libertad superior a un ano. De ser el caso, la o el juzgador podra resolver sobre la prision preventiva debera tener en consideracion si la o el procesado incumplio una medida alternativa a la prision preventiva otorgada con anterioridad. 3.6. LA ILEGITIMA, ILEGAL Y ARBITRARIA FORMA DE DICTAR PRISION PREVENTIVA POR PARTE DE LOS SENORES DRA. SILVIA ZAMBRANO DEFAZ, DR, LENIN FIERRO SILVA Y DR. OSWALDO PIEDRA AGUIRRE" JUECES DEL HONORABLE TRIBUNAL PENAL Y TRANSITO CON SEDE EN EL CANTON MACHALA, PROVINCIA DEL ORO. 3.6.1. Magistrados el domingo 15 de enero de 2018, se procede a privarme de la libertad, argumentandome que tenia una boleta de prision preventiva [aspecto que no conocia que se me haya dictado en mi contra; pues nunca se convoco a una audiencia donde se me hiciera conocer la medida de cautelar de prision preventiva dictada en mi contra, lo que la convierte en ilegal, ilegitima; y, arbitraria, ya que de conformidad al Art. 603, numeral 7 del COIP, el titular de la Accion Penal Publica a traves del representante de la Fiscalia General del Estado, debia haber solicitado la prision preventiva; mas nunca haberla dictado de oficio, actuando los Senores Jueces en contra dc la voluntad de la Fiscalia y decidiendo una medida cautelar tan agresiva como lo es la prision preventiva. de forma extra petita, por lo que arbitrariamente ordenan a la Policia Nacional se proceda con mi detencion. Pues la Constitucion de la Republica del Ecuador nos dice: Art. 77.- En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observaran las siguientes garantias basicas: 1.- La privacion de la libertad se aplicara excepcionalmente cuando sea necesaria para garantizar la comparecencia en el proceso, o para asegurar el cumplimiento de la pena; procedera por orden escrita de jueza o juez competente, en los casos, por el tiempo y con las formalidades estableadas en la ley. Se exceptuan los delitos flagrantes, en cuyo caso no podra mantenerse a la persona detenida sin formula de juicio por mas de veinticuatro horas. La jueza o juez siempre podra ordenar medidas cautelares distintas a la prision preventiva. -COIP- AUDIENCIA PREPARATORIA DE JUICIO Art. 603.  Acusacion fiscal. La acusacion fiscal debera contener en forma clara y precisa: 7. La solicitud de aplicacion de medidas cautelares o de proteccion no dictadas hasta el momento o su ratificacion, revocacion o sustitucion de aquellas dispuestas con antelacion, Art, 410.- Ejercicio de la accion. - El ejercicio de la accion penal es publico y privado. El ejercicio publico de la accion corresponde a la Fiscalia, sin necesidad de denuncia previa.  Art. 411 - Titularidad de la accion penal publico. - La Fiscalia, ejercera la accion penal publica cuando tenga los elementos de conviccion suficientes sobre la existencia de la infraccion y de la responsabilidad de la persona procesada La o el fiscal podra abstenerse de ejercer la accion penal. CONS. E., 195.- La Fiscalia dirigira, de oficio o a peticion de parte, la investigacion preprocesal y procesal penal: durante el proceso ejercera la accion publica con sujecion a los principios de oportunidad y minima intervencion penal, con especial atencion al interes publico ya los derechos de las victimas. De hallar merito acusara a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsara la acusacion en la sustanciacion del juicio penal. -COF- Art, 282.- FUNCIONES DE LA FISCALIA GENERAL DEL ESTADO. - A la Fiscalia General del Estado le corresponde 1. Dirigir y promover, de oficio o el peticion de parte, la investigacion pre procesal y procesa penal, de amado con el Codigo de Procedimiento PC/'/a!y demas leyes. en casos de accion penal publica: de hallar merito acusar a los presuntos infractores ante el Juez competente e impulsar la acusacion en la sustanciacion del juicio penal (...). 9. Las demas determinadas en la Constitucion y Ia ley. 3.7. Por tanto al no cumplir con lo previsto en el -COIP- y la -CRE- - COFJ- es una prision preventiva ilegal, ilegitima y arbitraria, (como lo determina el Art. 43 Num. 1y 45 Num. 2 y letra 'c" de la -LOGJCC. SEPTIMO ELEMENTOS PROBATORIOS QUE DEMUESTRAN LA ILEGALIDAD E ILEGITIMIDAD DE LA PRISION PREVENTIVA. - 7.1. Los elementos probatorios que serviran para demostrar la ilegalidad e ilegitimidad de la prision preventiva, bajo el principi de la Carga Dinamica de la Prueba, son aquellos elementos que consta en poder de la accionada, siendo estos los siguientes: a) Los audios de la audiencia oral, publica y contradictoria dentro de la causa No. 07281-2013-0348, donde se dicto prision preventia en contra del privado de libertad JOSE IGNACIO JARRIN IGUAGO (en caso de existir) B) El acta de audiencia dentro de la causa No. 07281-2013-0348, donde se dicto prision preventiva en contra del privado de libertad JOSE IGNACIO JARRIN IGUAGO (en caso de existir) C) El expediente fisico de la causa Nro. 17267-2017-00106, que debe reposar en su judicatura..." (sic)

V ARGUMENTACION Y MOTIVACION RESPECTO AL CASO CONCRETO. DETERMINACION DE LOS ASPECTOS FACTICOS Y JURIDICOS A SER EXAMINADOS.

Analizadas las intervenciones de las partes en la Audiencia Publica y Contradictoria a fin de emitir pronunciamiento en el caso sub judice, este Tribunal, examinara los siguientes aspectos:

La naturaleza juridica de la Accion de Habeas Corpus. 
?La privacion de la libertad del legitimado activo JOSE IGNACIO JARRIN IGUAGO es ilegal, arbitraria o ilegitima?

1. Naturaleza Juridica de la Accion de Habeas Corpus
La accion de habeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, como lo establece la norma constitucional del Art. 89, que dice: "La accion de habeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentra privado de ella, de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad...".
Su fundamento se encuentra en instrumentos internacionales de derechos humanos, como la Declaracion Universal de Derechos Humanos, en cuyo Art. 8 establece que "Toda persona tiene derecho a un recurso efectivo, ante los tribunales nacionales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la constitucion o la ley"; el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos, en cuyo Art. 2, literal a) se instituye que "Toda persona cuyos derechos o libertades reconocidos en dicho Pacto hayan sido violados, podra interponer un recurso efectivo, a pesar de que la violacion hubiera sido cometida por personas que actuaban en ejercicio de sus funciones oficiales"; la Convencion Americana sobre Derechos Humanos, que establece en el Art. 7 el derecho a la libertad personal, senalando en el numeral 6. que "Toda persona privada de libertad tiene derecho a recurrir ante un juez o tribunal competente, a fin de que este decida, sin demora, sobre la legalidad de su arresto o detencion y ordene su libertad si el arresto o la detencion fueren ilegales.(...)"; el Conjunto de Principios para la Proteccion de todas las personas sometidas a cualquier forma de detencion o prision, que establece en el numeral 1, del Art. 25, ibidem, como proteccion judicial, que "Toda persona tiene derecho a un recurso sencillo y rapido o a cualquier otro recurso efectivo ante los jueces o tribunales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la Constitucion, aun cuando tal violacion sea cometida por personas que actuan en ejercicio de sus funciones oficiales".

En nuestro sistema constitucional la accion de habeas corpus  protege la vida, la libertad individual, la integridad y los derechos que a estos les son relacionados. Asi la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, en el Art. 43 indica que el objetivo de la accion de habeas corpus es proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona, y en el numeral 1 del mismo articulado, establece el derecho "a no ser privado de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye la garantia de que la detencion se haga por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepcion de los casos de flagrancia".

El Art.45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional contiene las Reglas de aplicacion para la presente Accion, y enuncia: "Las juezas y jueces observaran las siguientes reglas: 1.	En caso de verificarse cualquier forma de tortura se dispondra la libertad de la victima, su atencion integral y especializada, y la imposicion de medidas alternativas a la privacion de la libertad. 2. En caso de privacion ilegitima o arbitraria, la jueza o juez declarara la violacion del derecho, dispondra la inmediata libertad y la reparacion integral. La privacion arbitraria o ilegitima se presumira en los siguientes casos: a) Cuando la persona no fuere presentada a la audiencia. b) Cuando no se exhiba la orden de privacion de libertad. c) Cuando la orden de privacion de libertad no cumpla los requisitos legales o constitucionales. d) Cuando se hubiere incurrido en vicios de procedimiento en la privacion de libertad. e) En los casos en que la privacion de la libertad es llevada a cabo por particulares, cuando no se justifique la privacion de libertad. 3. La orden judicial que dispone la libertad sera obedecida inmediatamente por los encargados del lugar de la privacion de libertad, sin que sea admisible ningun tipo de observacion o excusa. 4. En cualquier parte del proceso, la jueza o juez puede adoptar todas las medidas que considere necesarias para garantizar la libertad y la integridad de la persona privada de libertad, incluso podra disponer la intervencion de la Policia Nacional".

La Doctrina ha manifestado: Flores Dapkevicius, Ruben en su Obra "Amparo, habeas corpus y habeas data" pag.39 y 40 cita a Anibal Barbagelata, quien refiere al habeas corpus:  "[...] como el derecho que se acuerda a todos los individuos para reclamar contra las prisiones arbitrarias e infundadas, exigiendo que la Justicia reclame a la autoridad aprehensora para que esta explique y justifique los motivos de la aprehension para en conocimiento de ellos, es decir una consecuencia, esto es manteniendo la medida de privacion de libertad en el caso que ella corresponda con arreglo a derecho u ordenando la inmediata liberacion para el caso que no aparezca justificada la detencion."

El Informe Anual de la Comision Interamericana de Derechos Humanos 1998, Vol. I respecto del habeas corpus ha expresado que: "[...] es la garantia tradicional que, en calidad de accion, tutela la libertad fisica o corporal o de locomocion a traves de un procedimiento judicial sumario, que se tramita en forma de juicio. Generalmente, el habeas corpus extiende su tutela a favor de personas que ya estan privadas de libertad en condiciones ilegales o arbitrarias, justamente para hacer Cesar las restricciones que han agravado su privacion de libertad. La efectividad de la tutela que se busca ejercer con este recurso depende, en gran medida, de que su tramite sea sumario, a efecto de que, por su celeridad, se transforme en una via idonea y apta para llegar a una decision efectiva del asunto en el menor tiempo posible."

La jurisprudencia se ha pronunciado que esta garantia constitucional procede unicamente en dos supuestos: "si la privacion de libertad fuese ilegal, arbitraria o ilegitima, o si es que la libertad fuese necesaria a fin de proteger la vida o integridad fisica de quien se encuentra privado de la misma. Esta privacion de libertad puede ser ilegal, cuando va en contra de una disposicion legal; arbitraria, cuando se ejecuta sin tener sustento en una disposicion legal, o ilegitima, cuando independientemente de su ordenacion juridica, atenta de forma injustificada a un derecho fundamental" (Recurso No. 227-2014, Sala Especializada de lo Contencioso Tributario, Corte Nacional de Justicia, 25 de junio de 2014, las 9H00).

2.- ?Se le ha privado de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima al legitimado activo JOSE IGNACIO JARRIN IGUAGO?
En el presente caso, puesto a consideracion de este Tribunal Constitucional, realizado el analisis de las exposiciones realizadas por las partes, los documentos incorporadas y visto el contenido del Art. 45 La Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, que determina las reglas de aplicacion que los jueces observaran, se establece que quien interpone el recurso de habeas corpus es el Ab. Cristian Geovanny Romero Moya a favor del ciudadano JOSE IGNACIO JARRIN IGUAGO, contra quien al momento en que se presento el Habeas Corpus  se encontraba vigente la medida de prision preventiva dentro del juicio Ndeg 07241-2013-0348  que se sigue en el Tribunal de Garantias Penales con sede en el Canton Machala de El Oro, y por la cual habia sido privado de su libertad el ciudadano JOSE IGNACIO JARRIN IGUAGO, sin embargo con fecha 23 de enero del 2018 el Tribunal de Garantias Penales revoca la orden de prision preventiva, emitiendose la orden de excarcelacion No. 07171-2018-000003, la misma que se ha hecho efectiva, encontrandose el ciudadano JOSE IGNACIO JARRIN IGUAGO al momento de la Audiencia Publica sin su privacion de la libertad.
Vale aclarar que algunos paises latinoamericanos como por ejemplo Peru contempla en su Codigo Procesal Constitucional varios tipos de habeas corpus como son: Habeas corpus reparador, habeas corpus conexo, habeas corpus correctivo, habeas corpus innovativo, habeas corpus instructivo, habeas corpus preventivo, habeas corpus restringido, habeas corpus traslativo, habeas corpus contra resoluciones judiciales, habeas corpus contra habeas corpus. El maestro peruano Cesar Landa Arroyo en su Obra "Los Procesos Constitucionales en la Jurisprudencia del Tribunal Constitucional" Pag.299, 302 y 306 escribe: "2.4.6. Habeas corpus preventivo.  2.4.6.1. Definicion. Este podra ser utilizado en los casos en que, no habiendose concretado la privacion de la libertad, existe empero la amenaza cierta e inminente de que ello ocurra, con vulneracion a la Constitucion o la ley de la materia. Al respecto, es requisito sine qua non de esta modalidad que los actos destinados a la privacion de la libertad se encuentren en proceso de ejecucion; por ende, la amenaza no debe ser conjetural ni presunta."
Al haber este Tribunal de Alzada analizado las exposiciones realizadas por las partes, los documentos incorporadas y visto el contenido del Art. 45 La Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, que determina las reglas de aplicacion que los jueces observaran, se establece que la presente Accion de Habeas Corpus no reune ninguno de los requerimientos anotados, ya que el procesado no se encuentra detenido, nuestra Constitucion en su Art. 89 solo contempla la posibilidad de recurrir al habeas corpus cuando concurra el presupuesto previo y objetivo de que exista privacion de libertad, ya que el objeto del habeas corpus segun nuestra Constitucion, es la de recuperar la libertad de quien se encuentra privado de ella, en el presente caso JOSE IGNACIO JARRIN IGUAGO no se encuentra detenido, nuestro ordenamiento juridico no considera otros tipos de habeas corpus como en el caso de Peru que contempla el habeas corpus preventivo que su objeto es evitar la privacion de la libertad personal, este tipo de habeas corpus no tiene cabida en nuestro ordenamiento juridico por lo tanto es improcedente. 
VI. DECISION: Por los fundamentos juridicos y de hecho expuestos, este Tribunal de la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, NIEGA la accion de habeas corpus formulada a favor del senor JOSE IGNACIO JARRIN IGUAGO. La Secretaria de la Sala, cumpla con  lo dispuesto en el Art. 86.5 de la Constitucion de la Republica.- NOTIFIQUESE