09284-2013-0111.-
VISTOS: ROBERTO CALDERON FILIAN, en mi calidad de Juez titular conforme acción e personal DNO1069 del 11 de abril del 2012, y la  atento a la resolución 104-2013, de fecha 26 de agosto del 2013, emitidas por el pleno del Consejo de la Judicatura, la presente causa llega a mi conocimiento por medio de parte de vehículo retenido No. 09-000089817, de fecha 22 de diciembre del 2013, suscrito por el agente de tránsito con código No. 4977 WALTER BENIGNO CHONILLO DIAZ, ingresado en esta unidad judicial penal sur en fecha 23 de diciembre del 2013, informe que en su parte pertinente dice:”….. CIRCUNSTANCIAS: Que el taxi de placas GBN1512 DE Servicio de alquiler del Guayas, perteneciente a la Coop. Riveras del Guayas,  conducido por el señor AGUIRRE JAURI MAYER ORLANDO, el mismo que circulaba por la avenida calle García Moreno, sentido sur-norte carril derecho, y al llegar a la Av. José Vicente Trujillo, s ele detuvo la marcha para solicitarle los documentos correspondientes para el respectivo control y se pudo detectar que se encontraba brevetado con licencia No. 0914196308 tipo B del Guayas quedando inmerso en el artículo 145 lit. C ya que el interior del vehículo se encontraba trasladando a 1 persona de sexo masculino, confeccionándole la citación No. 6046699. Se le indicó al conductor de nombres arriba mencionado que traslade el vehículo de placas GBN1512, por sus propios medios hasta el centro de retención vehicular norte, custodiado en el interior del vehículo por el Cbo. Henry Hurtado y escoltado por la camioneta 329 conducida por el Cbo. Chonillo, quedando el vehículo en calidad de retenido con inventario No. 0019939 a órdenes de la autoridad competente. Por la contravención se procedió a confeccionar la citación No. 6046699 con el artículo 145 lit. C……” .- Mediante providencia de fecha 23 de diciembre del 2013, las 16h46, el suscrito juzgador avocó conocimiento y dispuso que la actuaria tome nota del presente expediente.- Mediante escrito de fecha 24 de diciembre del 2013, las 10h05, el señor MATER ORLANDO AGUIRRE JAURI, impugna la citación respecto al artículo 145 literal C y solicita ser sancionado por el artículo 141 Lit. Y, adjuntando copia original de la citación y anexos en copias simples, señalando también casilla judicial para notificaciones y autorizando a su defensor.- Mediante providencia de fecha 2 de enero del 2014, las 23h32, se convocó audiencia para el 08 de enero del 2014, las 10h00.- En audiencia de fecha 08 de enero del 2014, las 10h00, a la que comparecieron el impugnante y su defensor, el agente de tránsito que elaboró el parte y el abogado de la CTE, se les concedió el uso de la palabra y luego se dictó veredicto aceptado el pedido del impugnante por lo que siendo el estado de resolver se considera:  PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; competencia que nace además de la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013 por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial  Penal Sur.- TERCERO.- PRACTICA DE PRUEBAS: Dentro de la audiencia de juzgamiento se practicaron las siguientes pruebas: a) Se concedió la palabra al agente de tránsito con código No.  4977 WALTER BENIGNO CHONILLO DIAZ, quien bajo juramento por Dios y advertido de las penas por perjurio que dijo conocer manifestó: Señor Juez, yo me ratifico en el parte de retención y citación, el infractor estaba manejando un taxi con licencia tipo B que no està autorizada para manejar ese tipo de vehículos de transporte público, dentro del carro había un pasajero que no se identificó; b) Se concedió la palabra al abogado FREDDY GREGORIO PITA PAZMIÑO, abogado de la Comisión de Tránsito del Ecuador, quien manifestó: Señor Juez, la entidad ratifica el procedimiento realizado por el agente de trànsito, es procedente la sanción establecida en el artículo 145 literal c de la Ley de Trànsito; c) El abogado DOUGLAS IVAN CHAVARRIA FREIRE, defensor del impugnante MAYER ORLANDO AGUIRRE JAURI,  a su nombre manifestó: “Señor Juez, a nombre de mi defendido quien se encuentra presente,  impugno no el hecho como infracción pues la misma fue cometida pero si impugnamos el tipo contravencional inserto en el parte de retención de vehículo y citación pues en una misma ley existe conflictos de normas respecto a un mismo hecho, estos son los establecidos en los artículos 141 literal y y 145 literal c de la Ley de Tránsito y Transporte Terrestre, operando a mi favor el indubio pro reo establecido en el artículos 76 numeral 5 de  la Constitución de la República en concordancia con artìculo4 del Código Penal asi como el principio de proporcionalidad establecido en el artículo 76 numeral 6 de la norma suprema, por lo que  no existiendo agravante pues no me encontraba lucrando  y no hay prueba de ello, por lo que solicito su autoridad resuelva  la presente causa conforme el artículo 141 literal y de la Ley de Tránsito; d) En audiencia se diò lectura al parte de retención de vehículo de placas GBN1512; e) Se dio lectura a la copia original de citación 6046699 presentada por el impugnante en su demanda.-  CUARTO: FUNDAMENTO LEGAL Y ANALISIS DE LAS PRUEBAS:- La ley de Tránsito vigente en su artículo 1 manifiesta: “La presente Ley tiene por objeto la organización, planificación, fomento, regulación, modernización y control del Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, con el fin de proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano, y a las personas y lugares expuestos a las contingencias de dicho desplazamiento, contribuyendo al desarrollo socio-económico del país en aras de lograr el bienestar general de los ciudadanos”. Por su parte, la Constitución en su artículo 83 numeral 1 manifiesta:  “Son deberes de los ecuatoriano y ecuatorianas, sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: 1.- Acatar y cumplir la Constitución, la ley y las decisiones legítimas de autoridad competente….”. El artículo 19 de la Ley de Tránsito y transporte terrestre vigente dice: Art. 149.- Para el juzgamiento de las infracciones de tránsito constituyen medios de prueba la información emitida y registrada por los dispositivos de control de tránsito y transporte debidamente calibrados, sean electrónicos, magnéticos, digitales o analógicos, fotografías, videos y similares, cuyos parámetros técnicos serán determinados en el Reglamento respectivo. Sin perjuicio de las pruebas previstas en este Capítulo, dentro de un proceso penal de tránsito podrán actuarse todos los actos probatorios previstos en el Código de Procedimiento Penal. Son aplicables para las infracciones de tránsito las normas que, respecto de la prueba y su valoración contiene el Código de Procedimiento Penal. Por su parte el artículo 169 ibidem dice: “Art. 169.- Dentro del plazo establecido para la instalación de la audiencia oral pública de juzgamiento, las partes presentarán el listado de testigos que deberán declarar en ella y solicitarán la práctica de las pruebas necesarias que deban actuarse durante la audiencia, tanto para comprobar la existencia material del delito como la responsabilidad penal del imputado, y para fijar el monto de los daños y perjuicios ocasionados. La audiencia oral se instalará y sustanciará de conformidad con las reglas establecidas para la etapa de juicio en el Código de Procedimiento Penal”. - El tratadista Carnelutti, al hablar sobre las pruebas, dice que son hechos presentes, sobre los cuales se construye la probabilidad de la existencia o inexistencia del derecho pasado; la certeza se resuelve en vigor en la máxima probabilidad; de tal modo que un juicio sin pruebas no se puede pronunciar, y por ende un proceso no se puede hacer sin pruebas. Alfredo Vélez Mariconde, sobre la prueba penal, dice “Es todo dato objetivo que se incorpora legalmente al proceso, capaz de producir un conocimiento cierto o probable acerca de los extremos de la imputación delictiva”. Por su parte, Mitermaier, dice que la prueba no es en el fondo otra cosa, que crear la demostración de la verdad, de tal modo que el juez para dictar sentencia en nuestro ordenamiento jurídico, necesita adquirir plena certeza de la existencia de un delito y de la responsabilidad del procesado, esto en materia penal. De lo anotado se desprende, que prueba es todo dato o elemento objetivo que puede servir al descubrimiento de la verdad, en relación con los hechos que se investigan; de tal manera que la prueba es la piedra angular de todo el sistema de justicia, pues a través de ella se logra encontrar la verdad procesal, pero para que tenga valor la prueba debe ser realizada con todas las garantías constitucionales y legales, conforme disponen los Arts. 76 No. 4 de la Constitución de la República; 117 del Código de Procedimiento Civil; 80 y 83 del Código de Procedimiento Penal. Acerca de lo que constituye el debido proceso penal, la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso Nº 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, que “En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho…”.- Respecto de la motivación, en sentencia sobre el caso Nº 0144-08-RA publicada en el Suplemento del Registro Oficial 615, de 18 de junio del 2009, la Corte Constitucional ha expuesto que “Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”; y, posteriormente, en sentencia Nº 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, de 27 de enero del 2001, ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que se contradictoria con la decisión…”.- Además, el Código Orgánico de la Función Judicial establece los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica; de buena fe y lealtad procesal; y, de la verdad procesal.- La Constitución de la Republica en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos de todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concertación, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 de Código de Procedimiento Penal puntualiza que:” La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”; y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar:” La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas a cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, debiendo quedar establecido conforme a la Ley que las pruebas deben ser presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “los jueces formaran su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 168 y 169 de la Constitución de la Republica y los Tratados , Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos.- En la especie: 1) Consta en el expediente el parte de retención de vehículo No. 09-00089817, de fecha 22 de diciembre del 2013, suscrito por el agente de tránsito código N. 4977 WALTER BENINGNO CHONILLO DIAZ, respecto al vehículo taxi de placas GBN1512 de la cooperativa Riveras del Guayas; 2) MAYER ORLANDO AGUIRRE JAURI presentó impugnación el 24 de diciembre del 2013, es decir ejerció su derecho dentro del término establecido en el artículo 178 de la Ley de Tránsito y transporte terrestre; 3) El impugnante  MAYER ORLANDO AGUIRRE JAURI presentó en su impugnación copia original de la citación 60466699 en el cual consta que fue citado por contravención al artículo 145 literal c), es decir,  manejar vehículo con una licencia de categoría diferente a la exigible para el tipo de vehículo que conduce; 4) En su testimonio el agente de tránsito WALTER BENINGNO CHONILLO DIAZ ratificó su procedimiento pero no pudo establecer en qué calidad se encontraba el acompañante del infractor por lo que no ha sido posible determinar si estaba lucrando al manejar un vehículo taxi con licencia tipo B las cuales de acuerdo al Reglamento de Tránsito artículo 132 tienen categoría de no profesionales; 5) En su intervención la CTE ratifica el procedimiento del agente de tránsito pero no objeta la petición del impugnante; 6) En su intervención el impugnante a través de su defensor  solicita se aplique la sanción establecida en artículo 141 literal y de la Ley de Tránsito y para el efecto invoca normas constitucionales y legales aplicables al caso.- QUINTO:  CONSIDERACIONES DEL JUZGADO.- En el presente caso, el señor MAYER ORLANDO AGUIRRE JAURI se encontraba manejando el vehículo taxi amarillo de placas GNB 1512 perteneciente a la Cooperativa Riveras del Guayas, el dìa 22 de diciembre del 2013, en calles Garcìa  Moreno y avenida Josè Vicente Trujillo, con licencia tipo B, cuando para manejar dicho vehículo se requiere poseer licencia profesional, lo que determina que en efecto cometió la infracción. No se ha podido determinar si el señor MAYER ORLANDO AGUIRRE JAURI  con una licencia no profesional se encontraba lucrando en un vehículo taxi.- En el presente caso corresponde analizar lo determinado en la ley de materia para la aplicación de la sanción: a) Literal Y del Art. 141 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece que “EL QUE CONDUJERE UN VEHÍCULO DIFERENTE AL AUTORIZADO EN EL TIPO DE LICENCIA QUE LE CORRESPONDA; y, b) Literal C del Art. 145 del cuerpo de ley citado, establece que “QUIEN CONDUJERE UN VEHÍCULO CON UNA LICENCIA DE CATEGORIA DIFERENTE A LA EXIGIBLE PARA EL TIPO DE VEHÍCULO QUE CONDUCE”. La conducta sancionada en ambas normas citadas indudablemente se refiere a aquellas personas que conducen un vehículo cuya categoría de licencia no es la autorizada para el tipo de automotor, por lo que nos encontramos frente a un conflicto de normas de un mismo cuerpo de ley que determinan sanciones diferentes para una misma conducta, por lo cual, por principios de supremacía de la norma constitucional, indubio pro reo y proporcionalidad de pena, corresponde aplicar lo previsto en el numeral 5 del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador y Art. 4 del Código Penal, esto es sancionar el acto contravencional con la pena menos rigurosa; y en virtud que el señor MAYER ORLANDO AGUIRRE JAURI, aceptó haber cometido la infracción pero impugnó el tipo contravencional y solicitó se aplique la sanción más benigna es evidente que reconoce que ha cometido la infracción analizada en este ordinal. SEXTO: DECISION:- Por estas consideraciones el suscrito juzgador penal y de transito de la Unidad Judicial Penal Sur, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra de MAYER ORLANDO AGUIRRE JAURI, por encontrarlo culpable y responsable de la contravención prevista en el literal Y del Art. 141 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, imponiéndole la multa del quince por ciento de una remuneración básica unificada del trabajador, sin pérdida de puntos conforme lo establecido en el último inciso de la antes referida norma legal. El condenado deberá pagar la multa dentro del término establecido en artículo 179 de la Ley de Tránsito, caso contrario pagará los recargos establecidos.- Procédase con la devolución del vehículo retenido a quien justifique conforme a derecho ser su legítimo propietario o tenedor, debiendo presentar para el efecto la documentación original. Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular, mediante oficio y copia certificada de esta sentencia.- Que la actuaria cumpla lo establecido en artículo 179 de la Ley de Tránsito y 277 del Còdigo Procesal Civil.- Intervenga la abogada MIRNA ROMERO VERA, Secretaria.- NOTIFÍQUESE, OFICIESE Y CUMPLASE.-