VISTOS.- Integrada legalmente el Tribunal de Sala de Corte, mediante el correspondiente sorteo, con los Dres. Genaro Reinoso Canote en calidad de ponente, Efrain Ivan Guerrero Drouet; y Marcos Bravo Cruz; jueces provinciales que avocamos conocimiento de la presente accion constitucional de Habeas Corpus Ndeg 08101-2017-00038, presentada por los senores EDGAR RONALDO MONRROY ENRIQUEZ y OSCAR JOEL COLOBON OBANDO con el patrocinio de la Dra. Magaly Preciado Hernandez, en contra del Juez de la Unidad Judicial Penal de Esmeraldas Abg. Coronel Alvarez Leodan Estalin, manifestando en el libelo lo siguiente: "Es el caso, que nos encontramos privados de libertad desde el 07 de junio del 2017, acusados del presunto delito de Receptacion, en el cual con fecha 08 de junio se realizo la Audiencia de flagrancia, en la que el senor Juez Dr. Leodan Coronel Alvarez, dispuso la prision preventiva en nuestra contra, sin observar el Debido Proceso, violandonos de gozar del derecho constitucional tan preciado como es la libertad. La pretension concreta de la presente Accion de Habeas Corpus, es la libertad inmediata de las personas afectadas senores EDGAR RONALDO MONRROY y OSCAR JOEL COLOBON, ya que se encuentran privados de su libertad de manera arbitraria, ilegal e ilegitima por parte del accionado, lo que vulnera de manera flagrante lo que disponen los articulos 76 y 77 de la Constitucion de la Republica del Ecuador. La presente Accion de Habeas Corpus, se encuentra amparada en los articulos 86, 87, y 89 de la Constitucion, en concordancia con los articulos 43, 44 y 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional".- Recibida la causa, le corresponde a este Tribunal conocer y resolver la presente accion constitucional de Habeas Corpus y como la misma se encuentra en estado para resolver, le corresponde la decision a este Tribunal, que para hacerlo considera: PRIMERO.- COMPETENCIA.- Este Tribunal es competente para conocer y resolver la accion de habeas corpus propuesta, de conformidad con lo que establecen los articulos 89 inciso quinto de la Constitucion de la Republica, debido a que la orden de privacion de libertad de los accionantes ha sido dispuesta en un proceso penal; concordante con lo dispuesto en el Art. 44 numeral 1, y 168 numeral 2, de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- Durante la tramitacion de este proceso constitucional, no se ha incurrido en omision de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decision de la causa, por lo que el Tribunal declara su validez.- TERCERO.- ARGUMENTOS DE LAS PARTES EN LA AUDIENCIA.- 3.1.- Intervencion de los accionantes: "Los hoy accionantes estan privados de la libertad desde el 7 de junio del 2017, cuando con fecha 8 de junio del 2017, se hizo la audiencia de flagrancia en la cual el juez accionado dispuso la prision preventiva en contra de mis defendido, esta es ilegal, por cuanto no se ha observado los principios del debido proceso, ya que en la audiencia de calificacion de flagrancia se inicio por el delito de Receptacion, pero jamas se recibio denuncia alguna por el delito de robo o se exhibio una denuncia de que se haya hecho con antelacion por robo, lo que conlleva a determinar que las lamparas que transportaban los accionantes jamas habian sido denunciadas como objetos robados. Cabe indicar que en reiterados fallos la Corte Nacional indica que para que se configure la receptacion y exista como tal y produzca los efectos correspondientes, a mas de ser un acto tipico, antijuridico debe proceder la declaratoria de culpabilidad y por ende la interposicion de una sancion, por lo que para la existencia del delito, debe ser declarado el delito en sentencia; y en este caso debe ser declarado la existencia del delito, que mientras no la haya seran presunciones, por lo tanto el delito aun no existe como tal. En el presente caso no existio denuncia alguna, peor una sentencia, por lo que hay una vulneracion de derechos de los constantes en el Art.76 como es el derecho a la libertad, asi como el Art. 77 ambos de la Constitucion, ya que se encuentran privados de la libertad de manera arbitraria, ilegal e ilegitima; por lo que solicito que se acepte el Habeas Corpus pedido amparado en la Constitucion y la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional".- 3.2.- Intervencion del Juez Accionado: "Con respecto a lo manifestado por la defensora de los accionantes, debo manifestar que, encontrandome de turno y por un delito flagrante el fiscal me pone en conocimiento de la aprehension de los hoy accionantes, inicialmente por un presunto delito de robo y luego formulo cargos por receptacion, el mismo que tiene una pena superior a un ano, en ese sentido por reunirse los requisitos del articulo 534 del Codigo Organico Integral Penal, fiscalia solicita la prision preventiva y el suscrito juez otorga la misma, dando cumplimiento a lo que dispone el articulo 89 inciso segundo de la Constitucion, pongo en conocimiento y por el principio de contradiccion el acta resumen de la audiencia de calificacion de flagrancia y la copias certificadas de las boletas de encarcelamiento de los hoy procesados. El proceso original se esta tramitando por procedimiento directo y la audiencia se llevara a cabo en los proximos dias, por lo que he dado cumplimiento a lo que establece la constitucion, por lo que ustedes son los que deben decidir".- CUARTO.- CONSIDERACIONES SOBRE EL HABEAS CORPUS.- El articulo 89 de la Constitucion de la Republica dice: "La accion de Habeas Corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad (...)".- A su vez el articulo 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional expresa a la letra "La accion de Habeas Corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona (...)". En razon de las normas constitucionales expuestas se deduce que el Habeas Corpus constituye un derecho ejercido a traves de una accion constitucional, que encuentra su fundamento y razon de ser en la proteccion y tutela efectiva a los derechos humanos, asi tecnicamente representa un mecanismo de proteccion de los derechos, atribuido a las personas que consideren que han sido privadas de la libertad de manera ilegal, arbitraria o ilegitima; de ser asi se activa esta garantia para exigir de las juezas o jueces constitucionales la proteccion material de la libertad.- Pedro Pablo Camargo en su obra "La accion de Habeas Corpus", en lo referente a su objeto, dice que "es un medio de proteccion de los derechos y libertades fundamentales de las personas; constituye un proceso autonomo, sumario, garantista, especial y preferente, cuyo accionar esta dirigido a precautelar la libertad personal y la integridad personal de las personas privadas de libertad".- QUINTO.- ANALISIS DE LA SALA.- 5.1.- En el caso en examen, los legitimados activos EDGAR RONALDO MONRROY ENRIQUEZ y OSCAR JOEL COLOBON OBANDO comparecen ante el organo jurisdiccional competente, en cumplimiento de la disposicion constitucional que dispone el inciso final del Art. 89 de la Constitucion de la Republica cuando dice "Cuando la orden de privacion de la libertad haya sido dispuesta en un proceso penal el recurso se interpondra ante la Corte Provincial de Justicia", esgrimiendo sus argumentaciones facticas y juridicas por las cuales considera que sus detenciones no esta justificada legalmente, dirigiendo sus pretensiones a que este Tribunal de Sala de Corte Provincial remedie la detencion ilegal, arbitraria o ilegitima que alegan de que han sido objeto.- 5.2.- El Art. 77.1 de la Constitucion expresa: "La privacion de libertad se aplicara excepcionalmente cuando sea necesaria para garantizar la comparecencia en el proceso, o para asegurar el cumplimiento de la pena; procedera por orden escrita de jueza o juez competente, en los casos, por el tiempo y con las formalidades establecidas en la ley. Se exceptuan los delitos flagrantes en cuyo caso no podra mantenerse a la persona detenida sin formula de juicio por mas de veinticuatro horas. La jueza o juez siempre podra ordenar medidas cautelares distintas a la prision preventiva". Por su parte el Art. 534 del Codigo Organico Integral Penal, estatuye: "Para garantizar la comparecencia de la persona procesada al proceso y el cumplimiento de la pena, la o el fiscal podra solicitar a la o al juzgador de manera fundamentada, que ordene la prision preventiva, siempre que concurran los siguientes requisitos: 1. Elementos de conviccion suficientes sobre la existencia de un delito de ejercicio publico de la accion; 2. Elementos de conviccion claros y precisos de que la o el procesado es autor o complice de la infraccion; 3. Indicios de los cuales se desprenda que las medidas cautelares no privativas de la libertad son insuficientes y que es necesario la prision preventiva para asegurar su presencia en el juicio o el cumplimiento de la pena; 4. Que se trate de una infraccion sancionada con pena privativa de libertad superior a un ano (...)".- 5.3.- De las normas tanto constitucional como legal referidas, corresponde analizar si la privacion de la libertad en el presente caso guarda relacion con el principio de reserva de ley y tipicidad, de ahi que solo procede por causas o casos y en las condiciones expresamente senalados en la ley, de manera que, cuando se da una privacion ilegal; o cuando existiendo causa legal, la privacion no se ha ejecutado conforme a los procedimientos legales objetivos previamente determinados en la misma ley. Por otra parte, para determinar cuando una privacion es arbitraria, debemos partir del supuesto que la privacion, desde el punto de vista formal es procedente, es decir, existe causa legal; mas, el analisis no debe quedar en la procedencia estrictamente legal, pues se debe determinar la necesidad y la proporcionalidad de la medida, por lo tanto, debe fundamentarse y acreditarse, la existencia de los requisitos legales que justifiquen la adopcion de la medida privativa de libertad.- 5.4.- En el caso sub judice, constan las boletas de encarcelamiento de los procesados Ndeg 08282-2017-000680 de MONRROY ENRIQUEZ EDGAR RONALDO  y la Ndeg 08282-2017-000681 de COLOBON OBANDO OSCAR JOEL emitidas por el Juez Coronel Alvarez Leodan Estalin de fecha 08 de junio del 2017; consta asimismo el Acta resumen de la audiencia de calificacion de flagrancia de fecha 8 de junio del 2017, cuya hora de inicio es de 10h30; siendo que el presunto delito de receptacion ha ocurrido la madrugada del 07 de junio del 2017; cuando los mismos recurrentes lo reconocen en su libelo de la accion interpuesta de que fueron privados de su libertad desde el miercoles 07 de junio del 2017; y, a su vez confirman que la audiencia de flagrancia se llevo a efecto el 08 de junio del 2017, es decir dentro de las 24 horas de su detencion. Observandose ademas, que el juez accionado, teniendo en cuenta los meritos puestos a su conocimiento ha calificado el hecho que se les imputa a los accionantes como flagrante asi como les ha formulado cargos en su contra por el presunto delito tipificado en el articulo 202 del Codigo Organico Integral Penal de Receptacion, cuya pena privativa de libertad para el caso, es de seis meses a dos anos, emitiendoles la medida cautelar de prision preventiva que consta en el numeral 6 del Art. 522 del COIP.- 5.5.- Se ha observado el cumplimiento de las reglas del Art. 45 de la Ley de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, por cuanto no se ha verificado forma de tortura alguna a los procesados, han sido presentados ante el presente Tribunal de Corte, se ha exhibido la orden de privacion de libertad; se han cumplido los requisitos legales y constitucionales, sin que consten que se hayan incurrido en vicios de procedimiento en la privacion de libertad.- 5.5.- El autor James Reategui Sanchez, en su obra "Habeas Corpus y sistema Penal", expresa sobre la accion constitucional que nos ocupa "Esto no significa, en modo alguno, que el juez constitucional este expedito para revisar todo lo actuado por el juez ordinario, sino que ello ocurrira unicamente cuando los derechos fundamentales esten siendo vulnerados; en otras palabras, en el supuesto en que una resolucion judicial desconozca o desnaturalice algunos de los componentes de cualquiera de los derechos establecidos, estaremos sin lugar a dudas, ante la circunstancia de un proceder inconstitucional y ante un contexto donde, al margen de la funcion judicial ordinaria ejercida y de la exclusividad que se le reconoce, procede el ejercicio del proceso constitucional como instrumento de defensa y correccion de una resolucion judicial contraria a la Constitucion".- SEXTO.- RESOLUCION.-  Por las consideraciones expuestas, al no existir vulneracion de los elementos constitutivos del articulo 89 de la Carta Magna, y en su efecto los del Art. 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, en razon que no se constata vulnerado el procedimiento constitucional; siendo necesario recalcar que en la accion de habeas corpus, el juez constitucional esta vedado de pronunciarse sobre aspectos de indole procesal, los mismos que deberan ser conocidos y resueltos durante el transcurso de la instruccion fiscal. En consecuencia, por cuanto el juez penal accionado al no haberse apartado del tenor literal del precepto constitucional ni legal, sin afectar derecho constitucional alguno a los procesados recurrentes; este Tribunal de Corte Provincial ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA inadmite la accion de Habeas Corpus presentada por EDGAR RONALDO MONRROY y OSCAR JOEL COLOBON OBANDO.- Ejecutoriada que sea esta sentencia, la copia de la misma sera remitida a la Corte Constitucional para el desarrollo de su jurisprudencia.- NOTIFIQUESE.-                    