VISTOS: La señora  Jueza de la Unidad   Judicial   Penal Sur   con   Sede   en   el   Cantón   Guayaquil, Provincia   del   Guayas, el día 22 de julio del 2020 a las 10h00, considerando que como resultado de la Instrucción Fiscal, se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación dicta auto de llamamiento a juicio al procesado EDISON EFREEN ZAMBRANO RUIZ, considerándolo presunto autor, por el delito tipificado y reprimido  en el Art. 161 en concordancia con el Art. 39,  todos del Código Orgánico Integral Penal, la misma que se le incluye los presupuestos establecidos en el Art. 608 del Código Orgánico Integral Penal.  Se remite el referido Auto a la oficina de sorteos, efectuado el Sorteo de Ley, correspondió sustanciar la etapa del Juicio y dictar la respectiva sentencia a este TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS, sustanciada la etapa del Juicio, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso segundo, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se celebró la audiencia pública de Juzgamiento los días 26 de noviembre del 2020 a las 08h30 y 16 de diciembre del 2020 a las 08h30;  con la concurrencia de los Jueces Titulares del Tribunal, Abg. Segundo Mina Sifuentes, Abg. Lenin Quiñonez y Abg. Odalia Blanca Ledesma Alvarado, además con la presencia del representante de la Fiscalía, Abg.  Iván Valdiviezo Sigüenza, el procesado  EDISON EFREEN ZAMBRANO RUIZ  acompañado del  Abogado Defensor Manuel Eduardo Pérez Castro y Abg. Rodrigo Bolívar Mora Saltos, y la señora secretaria que certifica.-  Siendo el estado del Juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 en concordancia con los Arts. 618 y 619 del Código de Orgánico Integral Penal, al habérsele hecho conocer al procesado EDISON EFREEN ZAMBRANO RUIZ, la decisión unánime del Tribunal de declarar su culpabilidad; y, de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l) de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 5 No. 18, 563 No. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; para hacerlo se consideró: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- De conformidad con lo que estipula artículo 172 de la Constitución de la República del Ecuador, el numeral quinto del artículo 221 del Código Orgánico de la Función Judicial,  este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley.-SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- Se observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso. TERCERO.-  INTERVENCION DE LOS SUJETOS PROCESALES EN LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO: Instalada la audiencia las partes expusieron su Alegato inicial manifestando lo siguiente: 3.1.- FISCALIA.- ABG. IVAN VALDIVIEZO SIGUENZA.- El día 28 de enero del 2020, la ciudadana Mite Peralta Matilde a la 7h00 de la mañana caminaba por las calles 11 y primer callejón en la ciudad de Guayaquil a dejar a su hija a la escuela y en compañía de su hija de 1 año en sus brazos cuando fue interceptada por un sujeto que intento arrancharle el teléfono y también a su hija, este hecho fue grabado por las cámaras, posterior se presentó la llamada al ECU 911 fue detenido el ciudadano hoy procesado, identificado plenamente por la ciudadana Mite Peralta Lourdes quien pretendió sustraerle a su hija y el teléfono, este hecho fue acusado por Fiscalía en calidad de autor según al artículo 161 del COIP en concordancia con el artículo 39 de COIP. 3.2.- ABG. RODRIGO MORA SALTOS.- El hecho factico ocurrió 28 de enero del 2020 a las 06h00, mi cliente es detenido en horas de la noche a la 21h45 la afectada presenta la denuncia el 28 de enero del 2020, la Fiscalía tendrá que probar que ha habido un intento de secuestro, cuando existió un intento de robo por cuanto la misma victima indica que el señor Zambrano quería el celular en la cintura y la niña en el brazo, el supuesto video, determina por lejanía que supuestamente sucedió, pero determinar que ha sido un secuestro no, mi cliente ha reconocido que es intento de robo, deberá probar este delito esto es intento de secuestro, que ni siquiera podría encontrarse que lo tipificado se adecue con lo que mi defendido realizó.-  CUARTO.- PRUEBA DE LA FISCALIA.- TESTIMONIO DEL CABO SEGUNDO DE POLICIA  OÑA CARVAJAR SAMUEL GEOVANNY.-REALIZO EL INFORME INVESTIGATIVO: Labora en la unidad de antisecuestro de la policía nacional, Realizo el informe 0016 de fecha 08 febrero del 2020. Se realizó una entrevista a la señora Mite Peralta Lourdes Matilde quien supo manifestar que el 8 de enero a las 7 horas, la señora Mite se había encontrado caminando en el sector de la Chala y calle primera , en primer callejo trasladando a su niña de 5 años a la escuela y en compañía de su bebe de 1 años de edad, en esos instantes un sujeto desconocido la estaba siguiendo se había parado de frente a la señora indicándole un punzón dentro de su camiseta manifestado dame o te corto donde dicho sujeto habría agarrado a su hija reaccionando la señora Mite y forcejeando y le dijo que suelte a su hija, los moradores había salido a ayudarle que no se lleve a su hija y había abandonado el lugar el sujeto con rumbo desconocido, dentro del informe se realizó una entrevista al señor sargento Segundo Castillo Vernaza Carlos,  quien manifestó el 28 de enero que había salido en circulación sector de responsabilidad por disposición del ECU 911 avanzo hasta calle 16 y primer callejón donde al llegar había visualizado una aglomeración de personas los mismo que manifestaron que el 28 enero a las 8am un sujeto con pantaloneta  contextura delgada había intentado sustraer sus pertenencias a una persona, con estas circunstancias  procedieron a realizar un operativo por el sector visualizando a una persona y un video que circula por las redes sociales y procedieron a hacerle un registro quien se identificó como el señor Zambrano Efraín, al terminar de registrarle los servidores policiales no habían encontrado evidencia en el ciudadano antes referido, se había acercado al sector la señora Peralta la que había manifestado que el 28 enero del 2020 a la 7 am se dirigía a llevar a la escuela el procesado le había querido arrebatar a su hija de sus brazos quien quiso robar su teléfono celular ya que los moradores tenían un video que estaba circulando por las redes sociales, con lo manifestado los servidores de servicio urbano habían trasladado hasta le Cuartel Modelo a la autoridad competente en donde el fiscal realizó el respectivo parte de aprehensión, es decir que posterior a esto llega en delegación a la unidad de secuestro y extorsión y se realiza entrevistas a los moradores del sector donde se suscitaron los hechos, entrevistando al señor Alejandro Ramírez, morador del sector, el cual manifestó que el día 28 de enero del 2020, alego que el señor no presenció ningún hecho pero que escucho que le intentaron robar a la señora Peralta y que había visto un video que circulaba por las redes sociales donde decían que le intentaban secuestrar a su niña, así mismo entreviste con el señor Alejandro Ramírez por el sector, el mismo que me manifestó que solo observo el video y no vio el hecho suscitado, también con la señora Egas Jackson la misma que manifestó que el día 28 de enero no había presenciado el hecho pero salió a la calle y alcanzo a mirar que un sujeto salía a precipitada carrera y vio un video de un presunto intento de secuestro a una niña que dicho sujeto andaba robando por el sector. Se hizo el reconocimiento del lugar de los hechos, donde se suscitaron los hechos y donde se realizó el operativo y donde se realizó la detención del señor Zambrano Ruiz.- Se realizó verificaciones con la información obtenida de servidores del servicio urbano en el sistema SIPNE que obtuvo que la procesada tenía antecedentes policiales, en el 2019 delito flagrante por robo y 2020 flagrante secuestro. INTERROGATORIO DE FISCALIA.- dijo que realizo reconocimiento del lugar de los hechos, que tipo de escena es? Abierta .-Ha referido que tuvo conocimiento del video de medios de televisión y medios sociales tuvo acceso al mismo? no.- CONTRAINTERROGATORIO DE PROCESADO.- específicamente el testigo Cristian Cedeño remires que le manifestó? me indico que no ha presenciado ningún hecho suscitado .-Que le manifestó Alejandro rodríguez Castañeda? no ha presenciado hechos suscitados, solo observo el video por redes sociales .-Que le dijo Inés Gabriela Egas respecto al hecho? que no ha presenciado ningún hecho, salió a su domicilio a la calle y vio que un sujeto salía a precipitada carrera. ACLARACIÓN  JUEZA ABG. LEDESMA.- Aclaración del lugar de los hechos donde se ocasionó? donde se realizó la aprehensión al procesado? av. 26 y calle 33 .-Usted fue al lugar donde se realizaron los presunto hechos? Si, calle 11 y callejón segundo .-De la calle 11 callejón segundo y av. 26 y calle 33 distancia? 15 minutos caminando, en carro 5 minutos.- TESTIMONIO DEL SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA PABLO ANDRES GUACHAMIN MARCILLO.- IDENTIDAD HUMANA.- Objeto de pericia: realizar cotejo de identidad humana en base a imágenes que constan en un CD U104b336060332280A4, que se encontraba con cadena de custodia en laboratorio de criminalística con imágenes que constan en un álbum de policía judicial y registro civil, luego de obtener el elemento dubitado bajo cadena de custodia, procedí a realizar en análisis de información que contenía dicho dispositivo almacenamiento digital, existía un archivo de nombre WhatsApp video 2020-01-28 AT 19.55.33, de este archivo video se extrajo para dar cumplimiento de pericia se capturo 7 imágenes enumeradas del 1 al 7 finalmente se llegó a concluir en el informe pericial realizado el análisis visual de las imágenes dubitadas indicadas como 1 al 7 que consta en el archivo de video WhatsApp video 2020-01-28 at 18.55.33, e ingresando bajo cadena custodia IDH-AVA-CH-67620, se evidencia que dichas imágenes no poseen enfoques que encuadre que permitan realizar cotejo fisionómico, no son actas para cotejo fisionómico. INTERROGATORIO DE FISCAL.- Que tiempo lleva trabajando en esto? 5 años alguna observación con respecto a sus pericias? Ninguna .-Con respecto a las imágenes dubitadas de las cuales se pudo determinar que era imposible realizar un cotejo fisionómico que dicta? En si la pericia no me daba un nombre de persona a la cual yo pudiera acceder por fotografía dubitada, la pericia se hizo para realizar la muestra dubitada .-De la información de donde obtuvo? De un CD bajo cadena de custodia AVA-676 en el centro de acopio de criminalística .-De que institución provenía? no era el objeto de pericia, como la describo en mis capturas detallo lo que me muestra, la imagen de acuerdo a la indicación de imagen se lee día y fecha, se establece que es una cámara distante una cámara en la vía publica parte superior .-El contenido de la información pudo determinar la fecha que fue captada? de acuerdo a la imagen se aprecia indicador 01-27-2020 lunes19:41,42 y subsiguiente, va variando horas en las siguientes imágenes. CONTRAINTERROGATORIO DEL PROCESADO.- fecha de las imágenes? 01-27-2020, la hora? son varias horas en las 7 imágenes. TESTIMONIO DEL CABO SEGUNDO DE POLICIA TRIANA PINARGOTE ALEX MANUEL.-El día 28 de enero del 2020, por disposición del ECU 911 calles 16 y callejón Domingo Savio se nos acercaron moradores indicando que horas de la mañana se había querido sustraer la pertenencia de una persona y que esta persona estaba por los alrededores realizamos un operativo logrando localizar al ciudadano con la característica, se acerca una denunciante indicando que a las 07h00 había querido arrebatarle a su hija y sustraerle las pertenencia avanzamos hasta fiscalía de flagrancia y denunciando el hecho .-Identifique le nombre de la denunciante? señora Lourdes Mite Peralta .-Pudo conocer la identidad de quien era la persona que quería sustrae sus pertenencia y su hija? ciudadano procesado .-Usted realizo la aprehensión del ciudadano? conjuntamente con mis compañeros .-Al momento de la aprehensión se escuchó alguna información del ciudadano que estaban ahí? Moradores decían que en horas de la mañana el procesado había querido arrebatarle las pertenecías de una señora .-manifestó algo? que no era el .-Qué manifestó la denunciante? la señora manifestó que el procesado había obtenido a sustraerle a su hija menor en brazo y posterior a sus pertenencia.- Identificó al señor Zambrano Ruiz? así es .-A qué hora fue? a las 21h00 y el hecho del supuesto tentativa de secuestro a qué hora ocurrió? según manifestó por la persona perjudicada a las 07h00 mañana .-Le indico la circunstancia? que se dirigía a su trabajo con su niña en brazos. CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA PROCESADO.- En primer lugar se realizó el registro según lo que había manifestado moradores .-En que momento llego la señora Mite? al momento que nos encontraba relazando el registro al ciudadano.- Encontraron alguna evidencia? No .-La ciudadana Mite Peralta acompaño hasta el cuartel modelo? avanzo y presentó la denuncia .-Indico donde había sido el robo? No indica la dirección solo mientras se dirige a ir a dejar a la escuela a su hija .-Usted podría decir a que distancia y tiempo se encuentra de domingo sabia y la 16 hasta la calle 11 y primer callejón? 10 minutos aproximadamente a pie. TESTIMONIO DEL POLICIA FUENTES SALAZAR ABEL AURELIO.- Que realizo en el caso? Encontrándonos en circulación normal el día 28 de enero del 2020 por disposición del ecu 911 avanzamos hasta las calles 16 y primer callejón Domingo Savio, observamos aglomeración misma que nos indicaron que un ciudadano en horas de la mañana había intentado sustraer pertenencias de una señora, lo cual en el lugar esperamos que llegue la señora Mite Peralta Lourdes la misma que nos indicó tal como la denuncia que el ciudadano Zambrano Ruiz Edison habría querido arrebatarle a su niña de su brazo, de ahí nos enseñaron un video, rodando en las redes sociales avanzamos hasta la fiscalía a poner en conocimiento del señor fiscal. INTERROGATORIO DE FISCALIA.- En el video que se observa? que el ciudadano iba corriendo y hacia fuerza con la señora .-Observo al señor mediante videoconferencia? no recuerdo .-Pudo identificar a la señora? Si .-De qué parte le tomaba en relación a la humanidad a la señora la otra persona que supo manifestar, pudo identificar? Se observaba como que estaba jaloneando se veía que la señora estaba con una bebita en los brazos .-Usted indica que acudió a la aprehensión de Zambrano Ruiz Édison? avanzamos hasta el señor fiscal poner en conocimiento sobre lo que hizo conocer la señora, posterior que el señor indico que se realice la aprehensión .-Usted escucho si la denunciante lo identifico? No escuche .-Las personas del lugar donde acudió, que manifestaba? que era el ciudadano en la mañana que había querido llevarse una niña. TESTIMONIO DEL AGENTE DE POLICIA QUIÑONEZ PRECIADO PEDRO JOSE.- El día del conocimiento fuimos alertados por el ECU 911 en donde una persona  presuntamente habría secuestrar un niño, moradores indicaban en donde procedimos a realizar una búsqueda en donde encontramos al ciudadano y procedimos a realizar un registro y no se le encontró ninguna evidencia y ahí se encontró a una mujer que dijo que a horas de la mañana el hombre le quiso arrebatar a su hija y también el celular, nos trasladamos al Cuartel Modelo donde el señor fiscal,  realizo el parte correspondiente .-Llego una señora se identificó? se identificó como que le había querido arrebatar de los brazos .-Tomo el nombre en el parte? Lourdes Matilde Mite, pero momentos anteriores los moradores indicaron que circulaba un video pero nosotros contactamos con ella nos dio la versión y pusimos a orden del fiscal .-Respecto a las versiones? Se pudo localizar y se puso en Fiscalía.-Pudo tener acceso al video que circulaba en redes sociales? No .-Luego de la aprehensión como se identificó los nombres? Zambrano Ruiz Edison Efraín.-Usted participo en la aprehensión del ciudadano? Si, identifique la identidad del mismo .-Conoció que ocurrió en conocimiento de fiscalía? no, es primera audiencia que nos llaman como agentes aprehensores. CONTRAINTERROGATORIO DEL PROCESADO.- Específicamente dice que la denunciante victima dio dos versiones? Si .-El sospechoso hizo arrebatarle el celular, otra versión quiso arrebatar su niña en brazo? Si .-Qué distancia queda Domingo Savio y la 16 de donde ocurrió el hecho factico que tiempo? 5 minutos a pie. ACLARACIÓN JUEZ DR. LENIN QUIÑONEZ.- En que circunstancia lo detuvieron? se encontraba caminando a pie .-Del lugar de ocurrido el hecho donde lo detiene que distancia hay? no pudo determinar porque el lugar donde le había querido arrebatar a la niña solo hicimos la búsqueda. PRUEBA DOCUMENTAL.- copia certificada de la denuncia con reconocimiento, informe investigativo, informe de identidad física humana, parte policial de aprehensión.- QUINTO .- PRUEBA DEL PROCESADO .- ZAMBRANO RUIZ EDISON EFREN, C.C.0942147463, ecuatoriano, estado civil soltero, 29 años, instrucción primaria, ocupación albañil, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil .- El día 28 de enero del 2020 iba una señora con dos niñitas, una niña en los brazos y en la mano llevaba un teléfono celular en la mano, como mi esposa estaba dada recién a luz no tenía trabajo no tenía como llevarle  pañales y ni la leche ni alimentos, vi a la señora que llevaba el teléfono en la mano, quise quitarle el teléfono, no pude quitárselo porque había mucha gente, pero no pude. Eso fue lo que paso el día 28 de enero a las 7 de la mañana, quise quitarle el teléfono nunca he querido secuestrar a nadie ni algo así solamente le dije que me diera el teléfono, sin ninguna arma ni nada, pero como no pude me retire del lugar lo hice por necesidad porque mi hijo estaba recién nacido. PREGUNTA DEFENSA.- La circunstancia de tu detención cuando dónde y porque te detuvieron? me detuvieron en el primer callejón 16 en la casa de mi suegra por un video que andaba circulando en la redes sociales cosa que no ha sido así, no he querido secuestrar a nadie solo arranchar el teléfono, unos señores llamo a la policía y llegaron 7 motorizados por lo cual me quise ir del lugar caminando y ellos se dieron cuenta y me detuvieron me hicieron el parte de intento de secuestro yo solo quise quitar el teléfono a la señora .-Te trasladaron a ti solo al Cuartel Modelo en un patrullero? En la moto .-Entre las personas estaba ahí alguno te reconoció que era el acto del hecho? en qué lugar te reconoció la víctima, en el lugar donde fue detenido o en cuartel modelo? en el lugar donde me detuvieron donde se hicieron la llamada, en el modelo dijeron que era yo, en ningún momento trate de secuestrar a alguien. CONTRAINTERROGATORIO DE FISCALIA.- el día 28 de enero del 2020 una señora iba caminando con la bebe en brazos eso señala? Si, iba caminando con una niña caminando y una en brazo y con el teléfono en la mano .-con que mano llevaba en teléfono? en la izquierda llevaba a la bebe y después cambio a la bebé a la mano derecha y llevaba el teléfono en la mano izquierda, la otra niña iba caminando ya tenía 5 años .-Que teléfono era? No pude ver que teléfono era .-Como pretendió sustraer el teléfono? No vi pero era grande .-Forcejeo con la señora madre de la niña que indica? Sí, pero le intente quitar, pero no pude .-De que parte del cuerpo forcejeo? El teléfono tenía en la otra mano se lo quise quitar pero no pude .-Que decía la señora en ese momento? que no le quite el teléfono como salió gente me asuste me dio nervios y me fui .-Cargaba algún objeto? No .-A qué hora paso este evento? en la mañana 7h10 .-A qué hora observo que habían videos en las redes sociales? en la noche , mi señora vio el video .-Quien asomaba en el video? solo yo y la señora, no me di cuenta no vi bien no pude ver bien .-Que les decían y que escucho posterior a esos hechos? que yo intente secuestrar a la bebe, solo quería quitar el teléfono tenía la necesidad de llevarle el pañal y la leche a los bebes lo hice por necesidad .-Qué le dijo a la señora madre de las bebes? ella primero dijo que no era pero en el Cuartel Modelo indico que era yo, indico que le quería quitar el teléfono considero que alguien más le dijo que cambie a secuestro .-Este video que circulaba en redes sociales circulo en medio de comunicaciones? no sé. PRUEBA DOCUMENTAL.- denuncia, parte de aprehensión. SEXTO.- DEBATES.- 6.1.-ALEGATO DE FINAL DE LA FISCALIA.- Sobre las circunstancias lo que ha probado así señores tomara siempre lo expuesto por el justiciable el 02 de enero del 2020 si se enteró con la ciudadana Mite Lourdes quien es identificada en el parte policial de aprehensión, manifestó que dicho ciudadano se identificó en las grabaciones que estaban circulando en medios sociales, no queda duda alguna que dicho ciudadano estuvo en el lugar de los hechos, así también fue identificado por la victima quien el día de hoy no comparece, a comprensión de la fiscalía por tal afección a sus hijos y a su integridad física, la fiscalía indico que acreditara que el procesado ha cometido un delito, el 161 del COIP en relación al artículo 39, a esta audiencia comparecieron los agentes de policía Samuel Carvajal quien realizo el informe investigativo, del mismo que desprende la entrevista a la denunciante quien indica que salía de la casa, teniendo una hija en brazos y otra en mano, ella observo que el procesado se presentó y le decía que suelte a su hija, señores jueces así mismo refiere que los moradores del sector especifican que el intento de secuestro de la niña que tenía en brazos la denunciante. Se viralizo un video que si fiscalía no logro establecer a través de la pericia, el mismo ciudadano procesado indico que él era el del video, concluyo que la denunciante identifico a la persona como quien a horas de la mañana había pretendido arrebatar a su niño en brazos, Cristian Cedeño indica que había visto el video que señores jueces formo parte del procedimiento, observo el video y se trataba de la denunciante y el procesado, se refiere que vio al sujeto y el cual salía en precipitada carrera, la distancia del hecho y lugar donde fue aprehendido fue de 10 a 8 minutos, manifiesta el Agente Pablo Guachamin quien realizo el informe de identificación humana, aquellas imágenes no son claras, Triana Pinargote manifiesta que el 28 de enero del 2020 moradores del sector se acercaron y manifestaron que intentaron sustraerle a su niño y sus pertenencias, el ciudadano estaba por el sector el cual fue aprehendido, efectivamente se trataba de dos niños, avanzando por el cuartel modelo también se lo identifico, fue el lugar donde fue aprehendido por los motorizados, también comparece Fuentes Abel quien manifiesta que Peralta quien el procesado le había pretendido sustraer a la bebe y que el observo el video que estaba forcejeando incluso que escucho, preciado pedro José el escucho que se quiso secuestrar a un niño que eso inclusive manifestaban del hecho que circulaba por redes sociales, no puede considerar que fue un delito contra la propiedad, en el grado de tentativa, indudablemente e manifestó que el teléfono estaba en la mano de la víctima, este hecho no se evidencio, no se completó, en el video mostrado se ve que su finalidad era diferente, para establecer que sus motivos eran diferentes se debe ver que en el contenido del video sus intenciones eran diferentes, la fiscalía considera que la conducta del procesado se adecua al tipo penal que se lo acusa, se adecua en el verbo rector de arrebatar con la tentativa, se solicita al verse evidenciado la materialidad por los audios, CD peritado, parte policial de aprehensión, contenido del informe investigativo, cuya conducta seria contraria a ley, referente a la responsabilidad dicho ha sido identificado por la víctima, se considera que se cumplan los presupuestos establecidos a los artículos 161 y el 39 del COIP.  6.2.- ALEGATO FINAL DEL PROCESADO.- La denunciante no refiere ningún cuchillo, solo refiere que intento arranchar el teléfono Samsung a6, también alega que a su hija en brazos, los moradores también, se hizo el parte correspondientes lo cuales no fueron presenciales, otro habla de que fue de precipitada carrera, video que fue objeto de criminalística, diciendo que fue el 27 de enero del 2020, alegando que era borrosa, como se puede constar que mi cliente haya cometido un delito el cual fundamenta que recibió la llamada por teléfono y que en el cuartel modelo recién lo reconoce, como ellos detienen a este ciudadano basado en un video, en el parte dice que la señora Lourdes le habría querido arrebatar la niña en brazos, ya que una persona con camisa azul y gorra azul se ve que hace eso, alegan moradores del sector mediante videos, a pesar de que la defensa alegue, estamos hablando de tentativa de robo, los policías solo por la presión de un video y otro medio de comunicación, buscaron nombre de que él ha participado, siendo exagerado lo del secuestro, el ciudadano no ejerció el derecho al silencio, al existir una duda razonable, las pruebas no son suficientes, solicito que sea absuelto el ciudadano, por cuanto la instrucción fiscal no puede acusar, ya que no se ha visto el video, para establecer las circunstancias del hecho, ya lo quieren hacer ver como un inter criminis del hoy procesado suponiendo que el incidente se trató de un robo mas no de un secuestro lo cual el procesado en su testimonio así también lo admite y sostiene cuando indica que su intención fue robar, aquella contradicción frente a la acusación fiscal y la prueba aportada en juicio no puede superar  la circunstancia en cuanto al hecho de la adecuación al tipo penal de las características conducentes para el tipo penal de secuestro siendo que por concurrir en el proceso de ejecución un hecho de realización imperfecta por la no consumación estos circunstancia de tentativa el hecho de que el menor que señala la fiscalía no haya sido arrebatado del dominio y custodia de su madre por la acción y defensa de aquella a la integridad de su hija que impidió considerar la acción como resultado perfecto aquello no puede ser utilizado para suponer un inter criminis diverso al del secuestro asimilándolo a un robo por cuanto si la intención era solamente la sustracción del teléfono el objeto conducente para aquello no era el arrebatamiento de los brazo de su madre de la niña victima dentro de este proceso.- REPLICA DE FISCALÍA.- Los niños siendo objetos de secuestros, siendo este el modus operandi, no puede quedar en la impunidad, ya visto por toda la ciudadanía, el interés superior del niño se ve impuesto por todo, sobre todo por la víctima. DUPLICA DEL DEFENSOR DEL PROCESADO .- La fiscalía no ha hecho investigación, no vino la denunciante, ni los vecinos, por un video que se viralizo hablan, como se pretende sentenciar por un video borroso, la propia denunciante decía que ya fue, luego estando en el cuartel modelo se lo quiso inculpar por esto. SEPTIMO.- CONSIDERACIONES DOCTRINALES SOBRE LA PRUEBA.-Framarino Dei Malatesta en su obra Lógica de las pruebas en materia criminal, resume admirablemente esas distintas situaciones en que puede quedar el juez al analizar la prueba, cuando dice: “En estado de ignorancia, es decir, de ausencia de todo conocimiento; en estado de duda, en sentido estricto, que es conocimiento alternativo, que encierra en sí por igual el sí o el no; en estado de probabilidad, o sea de predominio del conocimiento afirmativo, y en estado de certeza, que es el conocimiento afirmativo triunfante”. Luego advierte que es más correcto hablar de credibilidad que dé posibilidad o de verosimilitud, y que “verosímil no es lo que puede ser verdad real, sino lo que tiene apariencia de serlo, no lo que se nos presenta simplemente como posible, sino lo que, por razones más o menos determinadas, nos inclinamos a creer que es real; por lo cual hace coincidir la verosimilitud con el primer grado de la probabilidad, que tiene tres: lo verosímil, lo probable y lo probabilísimo. En el reverso de la probabilidad se encuentra lo improbable, y en el reverso de la certeza, lo increíble. Para llegar a esa conclusión hay que medir la credibilidad objetiva y formal de cada medio y su eficacia objetiva”. “Es muy importante evitar el error de creer que el juez puede basar su sentencia en cualquiera de los cuatro grados del valor probatorio de la prueba aportada al proceso; esto es, que el juez pueda decidir a favor de una de las soluciones que considere dudosas o de aquélla  que cree más probable. De ninguna manera. Para adoptar su decisión con fundamento en la prueba, es indispensable que el juez se considera convencido por ella, o, dicho de otra manera, que se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si la prueba no alcanza a producirle esa convicción, porque no existe o porque pesan en su espíritu por igual a favor y en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente la duda razonable, le está vedado apoyarse en aquella para resolver, y, por consiguiente, si se trata de proceso penal, deberá absolver al procesado, y si de proceso civil, recurrirá a la regla de la carga de la prueba, que le permite decidir en contra de la parte que debía aportarla; pero entonces la sentencia no se basa en la duda ni en la probabilidad, sino en la regla jurídica elaborada precisamente para evitar el non liquet, esto es, para que no se vea obligado a abstenerse de resolver por falta de prueba. En lo penal puede decirse que opera, en consecuencia, una carga de la prueba, contra el Estado representado por el juez y a favor del procesado, en cuanto a los hechos constitutivos del delito, y también de carga de la prueba para el procesado respecto de los hechos exculpativos del delito, e, inclusive, atenuantes de su responsabilidad y de la pena en el sentido de que si bien el juez y el ministerio público deben procurar la prueba oficiosamente, aquél corre el riesgo de que si no la obtienen por falta de colaboración suya, no serán tenidos en cuenta para el fallo que lo perjudicará, a pesar de que existan. El principio in dubio pro reo sustituye el de la carga de la prueba en el primer caso, pero no en el segundo; más, sin embargo, lo complementa, puesto que bastaría que la prueba del hecho exculpativo o atenuante de la pena suministre la duda sobre su existencia, para que sea necesario absolverlo”. En esta parte concluye el afamado autor expresando que “Esa certeza judicial no significa que el juez está en posesión de la verdad, sino que cree haberla encontrado, y es, por lo tanto, relativa o sujeta a error. Por ello al tratar del fin de la prueba judicial, dijimos que consiste en llevarle al juez el convencimiento de que se le ha demostrado la verdad y no en probar ésta, pues bien puede suceder que tal convencimiento no corresponda a la realidad” OCTAVO.- VALORACION DE LA PRUEBA SEGÚN LA NORMA.- La prueba penal debe ser considerada  como el dato verificado, idóneo para resolver  la pretensión calificada como penal. Nuestra Constitución de la Republica en su Art. 425, establece la aplicación en orden jerárquico de las normas, de acuerdo a este principio, enfatizaremos lo que prescribe la Carta Magna, en su Art. 76.4, que dice: “Las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la Constitución o la Ley no tendrán validez alguna y carecerán de eficacia probatoria”; el artículo 8.1, literal f), de la Convención de Derechos Humanos, prevé: “el derecho de la defensa de interrogar testigos en el Tribunal y de obtener la comparecencia, como testigos o peritos, de otras personas que puedan arrojar luz sobre los hechos” El Art. 453 del COIP.- dice: “Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”  Art. 455 Ibidem.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. El Art. 457 del COIP.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente. Estas directrices tienen como sustento los principios constitucionales, entre otros, de legalidad, oralidad, inmediación, concentración, dispositivo, contradicción, independencia y publicidad, establecidos en los artículos 75, 76, 77, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República. Por ello, es obligación de la Administración de Justicia, establecer mecanismos necesarios para tutelar los derechos de las personas, a través de las pruebas legalmente anunciadas y presentadas en la audiencia, aplicando el criterio de la sana crítica, entendiendo que el momento de valorar la prueba, los justiciables deben hacerlo de manera objetiva, en mérito a pruebas concretas. Por su parte, el procesalista español Manuel Miranda Estrampes en su obra La mínima actividad probatoria en el proceso penal, al referirse a la prueba como presupuesto objetivo de la formación de la convicción, dice “El principio de la libre valoración de la prueba exige como presupuesto fundamental la existencia de la prueba. El juez únicamente podrá formar su convicción basándose en la prueba aportada al proceso y practicada en el juicio oral.  .-NOVENO.- DE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO.- 9.1.-DE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN.- Se conoce que las leyes penales son todas aquellas que contienen algún precepto sancionado con la amenaza de una pena; el delito, es parte esencial del Derecho Penal y es lo que generalmente conocemos como la acción u omisión típica, antijurídica y culpable, que es castigada por la ley con una pena. Desde el esquema de la teoría del delito, analizaremos si éstos presupuestos se cumplen en su integridad para poder hablar de que en este caso se ha producido un injusto penal reprochable por el Estado; debiendo por tanto, demostrarse la existencia material de la infracción como la responsabilidad o la culpabilidad de quien ha cometido la acción u omisión, así como el nexo causal existente entre el delito y su responsable; garantizando de esta manera los derechos de acceso a la justicia, tutela judicial efectiva, debido proceso, así como a un juicio justo, entre otras garantías judiciales mínimas. El tratadista Edgardo Donna, cuando analiza la acción, lo hace desde “la acción libre” como la base de cualquier imputación penal, por lo que afirma que: “(…) el delito es una acción a la que se le van agregando ciertas características o predicados (tipicidad, antijuridicidad y culpabilidad), que en realidad constituyen juicios valorativo-normativos. En otras palabras, se explica que los diferentes elementos del delito siempre tienen algo en común pues todos ellos están referidos a una acción humana libre, lo que permite deducir que la acción funciona como elemento de “unión” o “enlace” entre las distintas fases de la teoría del delito”. “Visto el problema de esta forma, un fin esencial de la acción es el de servir como límite al poder punitivo del estado. (...) pues únicamente puede castigarse auténticas conductas exteriorizadas y no otras situaciones que no tengan origen en acciones libres y voluntarias. Es decir, el concepto de acción, como base del delito, es una clara manifestación de un Derecho Penal del acto, en contraposición a un sistema penal de autor, por lo que funciona como una verdadera garantía para el ciudadano.” (Derecho Penal, Parte General, Tomo II, Teoría General del Delito I, Rubinzal-Culzoni-Editores, Buenos Aires, Argentina, Págs. 170 y 171).   De las pruebas presentadas, la Fiscalía ha demostrado la existencia de la infracción con los siguientes testimonios: OÑA CARVAJAR SAMUEL GEOVANNY.-REALIZO EL INFORME INVESTIGATIVO:  Quien indico que la aprehensión del procesado se realizó en Av. 26 y calle 33 y donde se realizó los hechos materia de la presente causa calle 11 y callejón segundo.- TESTIMONIO SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA PABLO ANDRES GUACHAMIN MARCILLO.- IDENTIDAD HUMANA.- REALIZADO EL 26 DE FEBRERO DEL 2020.- Objeto de pericia: realizar cotejo de identidad humana en base a imágenes que constan en un CD U104b336060332280A4 que se encontraba con cadena de custodia en laboratorio de criminalística con imágenes que constan en un álbum de policía judicial y registro civil, luego de obtener el elemento dubitado bajo cadena de custodia, procedí a realizar en análisis de información que contenía dicho dispositivo almacenamiento digital, existía un archivo de nombre WhatsApp video 2020-01-28 AT 19.55.33. De este archivo video se extrajo para dar cumplimiento de pericia se capturo 7 imágenes enumeradas del 1 al 7 finalmente se llegó a concluir en el informe pericial realizado el análisis visual de las imágenes dubitadas indicadas como 1 al 7 que consta en el archivo de video WhatsApp video 2020-01-28 AT 18.55.33, e ingresando bajo cadena custodia IDH-AVA-CH-67620, se evidencia que dichas imágenes no poseen enfoques que encuadre que permitan realizar cotejo fisionómico, no son actas para cotejo fisionómico”. De estas pruebas se establece que el lugar donde se produjo los hechos existen , así como el video que fue observado por el agente policial FUENTES SALAZAR ABEL AURELIO, quien narro los hechos observados en este video sujeto a pericia, el mencionado agente indico claramente que el ciudadano iba corriendo y hacia fuerza con la señora, así como manifestó que se observaba como que estaba jaloneando se veía que la señora estaba con una bebita en los brazos, razón por la cual el Tribunal no tiene duda sobre la existencia de la infracción esto es el delito establecido en el Art. 161 del COIP. DE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO.-  EL Art.  455 del COIP establece el Nexo causal.- “ La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.  De las pruebas aportada por Fiscalía se ha demostrado que el procesado es responsable del hecho que le atribuye Fiscalía, constan los testimonios concordantes de los policías que participaron en la aprehensión del procesado, los señores agentes de policías QUIÑONEZ PRECIADO PEDRO JOSE, FUENTES SALAZAR ABEL AURELIO y TRIANA PINARGOTE ALEX MANUEL, quienes indicaron que el día 28 de enero del 2020 por disposición del ECU 911 avanzaron hasta las calles 16 y primer callejón Domingo Savio, observaron  aglomeración las misma que les  indicaron que un ciudadano en horas de la mañana había intentado sustraer las pertenencias de una señora, lo cual en el lugar esperaron que llegue la señora Mite Peralta Lourdes la misma que les indicó tal como la denuncia, que el ciudadano Zambrano Ruiz Edison habría querido arrebatarle a su niña de su brazo, avanzando  hasta la Fiscalía a poner en conocimiento del señor fiscal, respecto a estos testimonio hay que indicar que la detención del hoy `procesado se debió a que fue reconocido por la victima como aquella persona intentó arrebatarle   a la señora Mite Peralta Lourdes a su pequeña hija que estaba en brazo ,   si bien es cierto la defensa alega que el parte de detención refiere las circunstancias de un robo que es lo que se propone como actividad usual en el inter criminis del hoy procesado, suponiendo que el incidente se trató de un robo más no de un secuestro lo cual el procesado en su testimonio así también lo admite y sostiene cuando indica que su intención fue robar, aquella contradicción frente a la acusación fiscal y la prueba aportada en juicio no puede superar la circunstancia en cuanto al hecho de la adecuación al tipo penal de las característica conducente para el tipo penal de secuestro, siendo que por concurrir en el proceso de ejecución un hecho de realización imperfecta por la no consumación estas circunstancias de tentativa, el hecho de que la menor que señala la Fiscalía no haya sido arrebatado del dominio y custodia de su madre por la acción y defensa de aquella a la integridad de su hija que impidió considerar la acción como resultado perfecto, aquello no puede ser utilizado para suponer un iter criminis diverso al del secuestro asimilándolo a un robo, por cuanto si la intención era solamente la sustracción del teléfono el objeto conducente para aquello no era el arrebatamiento de los brazos de su madre de la niña victima dentro de este proceso, al ser el objeto el arrebatamiento de la menor de los brazos de su madre esa acción no deja duda que tenía por objeto arrebatarle de la esfera de cuidado y custodia lo que permite considerar la adecuación al tipo penal de tentativa de secuestro, toda vez que la acción de la madre denunciante impidió y es lo único que se ha demostrado que la menor no fuera tomada por el agresor, el procesado que se identifica en esta audiencia y ya en su poder haya podido disponer de aquella de acuerdo a su  intencionalidad sumado aquello que el parte de su detención refiere que no se le encontró ninguna evidencia que haya podido suponer la intencionalidad de un robo además que por la selección que realiza el agresor según sus dichos y según la constancia de los testimonios rendidos en esta audiencia, pudiendo optado por la menor que iba caminando de la mano de su madre opto directamente por la que estaba en brazos, es decir esa acción supone la intención de obtener una bebé de brazos que por la características de secuestro de niños  son los más fácilmente comercializados dentro del tráfico de menores , por esa circunstancia observa su responsabilidad en la consumación del hecho en la circunstancia propuesta por Fiscalía en la acusación.-  ANÀLISIS JURIDICO DEL DELITO Y EL BIEN JURIDICO PROTEGIDO.- El proceso penal fue sustanciado por el delito Art. 161 del COIP.- Secuestro.-“ La persona que prive de la libertad, retenga, oculte, arrebate o traslade a lugar distinto a una o más personas, en contra de su voluntad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete año” El bien jurídico que se protege a través de la normativa penal, la libertad personal, respecto de aquello la Constitución de la República del Ecuador (CRE), en el Art. 66; la doctrina que admite que el bien tutelado con el tipo penal del secuestro es la libertad ambulatoria, es decir, la libertad de locomoción entendida como la facultad de fijar libremente, por parte de la persona, su situación espacial.  El Diccionario de Ciencias Jurídicas Guillermo Cabanellas de Torres, sobre el secuestro, dice: “Para la academia, el verbo secuestrar quiere decir, en la acepción jurídica que interesa, aprehender indebidamente a una persona para exigir dinero por su rescate o para otros fines. Lo que tipifica el delito examinado no es solamente la intención lucrativa, sino el modo de lograrla, pues en la legislación también se prevé que el delito de privación de la libertad individual se cometa con propósito de lucro. Fontán Balestra la explica diciendo que en el delito de privación de libertad con propósito de lucro, éste se ha de obtener de la misma víctima, mientras que, en el secuestro, la privación de libertad no es sino el medio para cometer la extorsión.”.- El Diccionario de Derecho Penal y Criminología Goldstein, sobre el secuestro, dice: “Secuestrar, en el diccionario de la lengua, tiene como tercera acepción, la de aprehender indebidamente a una persona para exigir dinero por su rescate, o para otros fines.- ELEMENTO DEL TIPO PENAL DEL DELITO DE SECUESTRO.-  Tipicidad Objetiva.- Sujeto activo, cualquier persona, incluyendo al funcionario público fuera de sus funciones. Sujeto pasivo en general y para el tipo base puede ser cualquier persona, incluida el inimputable por enfermedad mental inhabilitante, aun cuando no se percate del agravio del que está siendo víctima. Sujeto pasivo en especial y agravante puede serlo además, el menor de edad y el anciano aún cuando no se dé cuenta del agravio (bebés, o seniles v.g.); Tipicidad Subjetiva.-El secuestro es un tipo doloso, esto es, entendimiento y voluntad de privarle la libertad ambulatoria a otro. Tipo de Realización Imperfecta.- Se consuma el delito en el momento en que se priva de la libertad ambulatoria de la víctima. Admite desde luego tentativa. El caso de quien intercepta el auto en que va la víctima (comienzo de los actos ejecutivos) ya es tentativa Tomada la víctima, subida en el auto del o de los agentes ya se consumó el delito de secuestro. https://www.monografias.com/trabajos30/delitos-contra-libertad/delitos-contra-libertad.shtml. En el presente caso se ha cumplido los elementos del tipo penal acusado ya que se ha ejecutado un hecho doloso en contra de una menor de edad , el procesado no ha demostrado que la realización de este acto doloso se debió por causa de inculpabilidad.- ANALISIS DE LA TENTATIVA: De acuerdo a las pruebas aportadas y practicadas en la audiencia del juicio, se determina que el delito que se ha cometido es el de TENTATIVA DE SECUESTRO,  hecho que a criterio del Tribunal  es indudable,  por las circunstancias en que se cometió la infracción, y que no llegó a consumarse por causas independientes a la voluntad del autor ya que por la reacción de la madre de la menor al forcejar con el procesado evito que se lleve a la menor. Tentativa, según  el artículo 39 del Código Orgánico Integral Penal es: “Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito”.  La tentativa se caracteriza por un comienzo de ejecución mediante actos dolosos e idóneos para producir el resultado y por la falta de resultado típico; de esta forma la modalidad de la tentativa supone la realización de una conducta que puede calificarse como un “comienzo de ejecución” de la hipótesis prevista en la norma; un comienzo sólo se presenta cuando el autor se coloca en situación inmediata de producir el resultado típico por estar desarrollando la acción adecuada que conduce al resultado, situación  que  lógicamente exige que la conducta sea idónea esto es, que tenga potencia o actitud para provocar el resultado. Por lo anterior, la Tentativa difiere objetivamente de los “actos preparatorios” en cuanto esto no constituyen un principio de ejecución de la acción punible y por el contrario son actos encaminados y dirigidos a posibilitar elementos y condiciones para la ejecución del tipo, en tanto los actos preparatorio no constituyen un principio de ejecución por cuanto no     colocan en peligro inminente el bien jurídico. En los actos ejecutivos ubican al autor en situación de lesionar ya el bien  y por lo tanto crean un peligro inmediato de daño para el bien. Los actos preparatorios son comportamiento previo a la ejecución de la acción típica y por lo tanto supone que no lesionan ni ponen en efectivo y real peligro el bien jurídico tutelado, por lo tanto los actos preparatorios no entran en la esfera de la acción prevista en el tipo, no constituyen un comenzar a matar, o a realizar la acción que  ubica al autor en situación de perpetrar el hecho. LA TENTATIVA EXISTE CUANDO SE DA PRINCIPIO A LA EJECUCIÓN DE LA ACCIÓN prevista como acto típico,  realizando actos que objetivamente deberían llevar al resultado. Los actos preparatorios dado que no ingresan a la esfera del tipo son impunes, salvo excepcionales casos en los cuales por razones de necedad política, la ley penal sanciona ciertas conductas que en realidad constituyen preparación, como delito consumado; esos eventos son en esencia el concierto para delinquir, la instigación a delinquir. FUNDAMENTO DE LA FUNCION DE LA TENTATIVA.- Dada que en la tentativa no se  produce el resultado típico que caracteriza el tipo previsto legalmente, la razón para castigar la tentativa no será entonces el daño al bien jurídico, por lo cual se ha expuesto varias teorías, las cuales dada la brevedad de este esquema simplemente enunciamos para señalar el fundamento acogido por la legislación vigente: 1.- El primero  es objetivo según el cual la punición de la tentativa se sustenta en la “puesta en peligro del bien jurídico”, si el delito consumado precisa un resultado, la tentativa tiene el propio en la creación de un peligro inmediato de lesión para el bien jurídico tutelado en la norma, consecuencia de ello será que la tentativa “inidónea” o sea aquella que no logra colocar en peligro el bien será impune. Lo anterior explica el por qué son tratadas penalmente en forma diferente la preparación (regla general impunes), la tentativa y la consumación. Esta tesis condiciona necesariamente un menor grado de sanción para la tentativa respecto del delito consumado, pues resulta menos grave la puesta en peligro de un bien que su lesión. Esta teoría ha sido seguida por Carrara y Feuerbach, entre los clásicos. 2.- La teoría subjetiva pretende sustentar la punición de la tentativa en la exteriorización de la voluntad criminal; la tentativa es punible por cuanto es la manifestación de una voluntad (teoría subjetiva) contraria a derecho. Lo decisivo es aquí la exteriorización de una voluntad que se dirige al resultado injusto, punto de vista defendido por el positivismo italiano y en Alemania por Hans Welzel. Con esta tesis el ámbito de los actos preparatorios y los ejecutivos tienden a confundirse, lo mismo que las consecuencias punitivas entre tentativa  y consumación, de igual suerte dado que lo que importa es la exteriorización de la intención criminal, la tentativa inidónea es punible. 3.- Las teorías mixtas sostienen que el fundamento del castigo de la tentativa estriba en la intención criminal exteriorizada, pero exigen que el hecho produzca conmoción en la colectividad, es decir se condiciona a la existencia de una afectación del sentimiento de seguridad en la colectividad. De lo anterior resulta que únicamente sería punible la acción que produce una conmoción social, por lo que un principio de ejecución así origine peligro, pero que haya suscitado conmoción en el servimiento de seguridad de la colectividad no sería tentativa punible. La tentativa presupone un resultado típico consistente en la creación de un  riesgo real para el bien tutelado, que debe de originarse en el principio de ejecución del autor. Resulta también la adopción del criterio objetivo, que por regla general los actos preparatorios serán impunes, la tentativa inidónea no es punible, la punición del delito consumado será siempre superior a la de tentativa, así como el delito putativo no es punible.- DE LOS ELEMENTOS DE LA TENTATIVA.- Según la previsión legal vigente la tentativa de delito se integra con los siguientes elementos: el dolo, un comienzo de ejecución, actos idóneos para producir el resultado, falta del resultado típico, la producción de un peligro real y efectivo para el bien tutelado y que el peligro sea imputable a la acción del agente. 1.- El Dolo. La tentativa es un comportamiento exclusivamente doloso, lo cual supone que el autor no sólo se ha representado sino que quiere producir el resultado propio de un tipo determinado. Para la tentativa es necesario que el autor haya previsto la posible producción del tipo con voluntad realizadora haya iniciado la ejecución de aquellos actos que según plan lo llevarían al resultado querido, por consiguiente delito tentado exige siempre un dirigir inequívocamente los actos hacia la consumación de un delito, lo cual es sólo es posible cuando se obra dolosamente, bien se trate de dolo directo o dolo eventual.- El dolo de la tentativa es el mismo dolo del delito consumado, por tanto el autor se puede representar el resultado típico como el objetivo central de la finalidad  de su acción o como un resultado probable. Si el tipo penal  además  del dolo tiene elementos subjetivos especiales (ánimo de lucro, deseo de venganza, etc.,) la acción debe estar acompañada de esos elementos anímicos o subjetivos distintos del dolo. La tentativa implica que el autor quería producir un resultado previsto, luego su el resultado no se produce por la propia voluntad del autor, la situación merece tratamiento especial.- 2.- Comienzo de ejecución.- Para que exista tentativa es necesario que el autor haya traspasado los límites de los puros actos preparatorios adentrándole en los actos ejecutivos de la acción  típica. Entre los varios criterios expuestos por la doctrina para discriminar los actos preparatorios de los ejecutivos el Código Penal ha seguido en forma expresa tres: a) los actos de tentativa constituirían un comenzar a ejecutar la acción descrita en el tipo (teoría formal objetiva), por tanto el acto ejecutivo se adentra ya al núcleo del verbo rector, así en el hurto la tentativa se inicia con la acción que conduce al apoderamiento del bien ajeno: b) constituye tentativa solo del acto que en concreto resulte idóneo o acto para producir el resultado, de donde se origina que el acto de tentativa aparece cuando surge el peligro para el bien jurídico tutelado y c) el de la equivocidad de los actos (teoría objetiva de Carrara, en tanto los actos preparatorios serian equívocos, esto es, pueden señalar el delito y otras opciones, los actos ejecutivos solo indican la voluntad de ejecutar el delito. La univocidad de la acción implica la exteriorización de una subjetividad pero deducida de la exteriorización de actos que según la experiencia se revelan como aptos y suficientes para producir el delito, por tanto la tesis estrictamente subjetiva o de la opinión del sujeto no tiene cabida. Según los criterios anteriores un acto constituye tentativa cuando se iniciare la ejecución de la conducta punible esto es cuando se ha comenzado a realizar la acción descrita por medio del verbo rector, criterio este que en realidad no aclara suficientemente la problemática y cuando además los actos realizados señalan indefectiblemente su dirección hacia el delito desde el punto de vista de un observador imparcial, en consecuencia los actos equívocos o sean aquellos que pueden señalar varias posibilidades no constituirían tentativa. 3. Actos idóneos para producir el resultado. Como antes se anotó los actos realizado constituyen tentativa punible a partir de la idoneidad de lo mismo para lesionar el bien, la idoneidad significa la potencialidad concreta para producir el resultado. La idoneidad se refiere a una apreciación en concreto y no en abstracto, esto es, atendiendo a las condiciones propias de la situación, pues únicamente tomado en cuenta las condiciones del acto concreto podemos reconocer si un medio era o no idóneo para producir cierto resultado. 4.- Actos inequívocos dirigidos a la consumación. Por actos inequívocos se entienden aquellos que según la regla de la experiencia conducen únicamente a la realización de un determinado delito, por su parte los actos equívocos son los que señalan el tanto la dirección hacia un delito como cualquier otra acción. 5. Falta del resultado típico por circunstancias ajenas a la voluntad del autor. Es propio de la tentativa la falta del resultado propio del respectivo delito; la tentativa no significa en términos absolutos falta de resultado, pues todo tipo penal presupone un resultado (lesión o peligro de lesión aún bien jurídico), el resultado que falta en la tentativa es el resultado que constituye el respectivo delito consumado, pero en la tentativa se supone que hubo riesgo de daño para el bien. Producido el resultado típico, sea este de peligro o de resultado, el delito está consumado desplazándose la aplicación de la tentativa. La consumación implica que la hipótesis plasmada en el tipo legal ha tenido fáctica ocurrencia independientemente de que se logre o no el agotamiento del plan criminal. La consumación se alcanza por ejemplo, falsificando billetes de banco de la República, sin que importe para ellos las ganancias que el autor planeaba por la adulteración. 6.- Peligro de daño para el bien jurídico tutelado. Si bien en la tentativa no se produce el resultado propio del delito consumado, es necesario que la acción realizada origine un peligro de daño para el bien jurídico tutelado el peligro es una situación objetiva y cierta de la cual se origina peligro para el bien protegido en la norma, ese peligro tiene que ser posibilidad real y cierta de que se produzca el resultado del delito consumado. Lo anterior indica que cuando el peligro es anulado por la propia voluntad, el autor la tentativa pierde su sustento, pues la acción deja de constituir un injusto punible. 7.- Que el peligro sea imputable a la conducta del autor. Debe existir una relación de determinación entre la acción idónea ejecutada por el autor la tentativa no se configura pues en este evento, falta el peligro efectivo para el bien como elemento necesario de la tentativa punible.    DÉCIMO: CONCLUSIONES.- Para poder determinar la culpabilidad de una persona en el cometimiento de un delito y declarar por ende su responsabilidad penal, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral penal, como el hecho de que las pruebas conforme lo prescribe la norma penal , debiendo tomarse en cuenta, además, que la finalidad de la prueba, como lo determina el Art. 453 del COIP es la de establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del acusado, que impone la obligación de practicar los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenar o absolver, mediante una declaración de certeza que sea la consecuencia de la convicción del juzgador luego del análisis y valoración de la prueba. Habiéndose cumplido las formalidades contenidas en el artículo 619 del Código Orgánico Integral Penal, EL TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES  CON SEDE EN LA CIUDAD DE GUAYAQUIL DE LA PROVINCIA DEL GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, por unanimidad  declara a EDISON EFREEN ZAMBRANO RUIZ.- C.C.0942147463, ecuatoriano, estado civil soltero, 29 años, instrucción primaria, ocupación albañil, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, CULPABLE en el grado de AUTOR DIRECTO, del delito tipificado y reprimido en el Art. 161 en concordancia con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal; imponiéndole la pena  de CUATRO  AÑOS  CON OCHO MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD ,   Y UNA MULTA OCHO SALARIOS BÀSICO UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL; Se establece reparación Integral a la victima las de Art. 78 numeral 3 del COIP , la cantidad de Un mil dólares de los Estados Unidos de América. La pena la cumplirá el reo en el Centro de Privación de Libertad Regional del Guayas Zona 8 y/o Centro de Rehabilitación Social en Conflicto con la Ley N°1 sección Varones, debiéndose descontar el tiempo que haya permanecido preso por esta misma causa. Se dispone la interdicción política del reo. De conformidad con lo que estipulado en el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal, se dispone la interdicción del sentenciado por el tiempo que dure la condena. En cumplimiento a lo establecido en el Art. 60 del COIP, en concordancia con el Art. 81 del Código de la Democracia y 64.2 de la Constitución del Ecuador una vez ejecutoriada la sentencia ofíciese al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer sobre la pérdida de los derechos políticos de los sentenciados, por el tiempo impuesto en la condena. Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad antes mencionado. Sáquese copia de este fallo en el libro respectivo. Intervenga la Abg. Mònica Miranda, como secretaria. CÚMPLASE, PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE