Naranjal, viernes 28 de septiembre del 2018, las 12h25, VISTOS: Dra. Silvia Malo Toledo, Jueza de esta Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal, dentro  de la presente causa signada con el No.- 09267-2018-00310, seguida en contra de AZANZA CANGO NESAR ANTONIO, CARRILLO ACEVEDO RAFAEL WLADIMIR, MAZA NARVAEZ YANDRY WLADIMIR, RIVERA RIVERA CARLOS MARCELO y WILA QUIÑONEZ JOSE ANTONIO por el presunto delito tipificado y sancionado en el Art. 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal. Forme parte del proceso el Acta Resumen de la Audiencia de Juicio Directo. Con fecha 28 de agosto del 2018, a las 15h50, se realizó la Audiencia Oral Publica de Calificación de Flagrancia en la sala de esta judicatura, diligencia a la cual comparecieron: El  Abogado KENNETH ROLANDO AMAYA QUEZADA, Fiscal de lo Penal del cantón Balao, los detenidos: AZANZA CANGO NESAR ANTONIO, CARRILLO ACEVEDO RAFAEL WLADIMIR, MAZA NARVAEZ YANDRY WLADIMIR, RIVERA RIVERA CARLOS MARCELO y WILA QUIÑONEZ JOSE ANTONIO, representado por el abogado ENRIQUE GANDHI LEON MADERO, en calidad de defensor particular, el Tnte. De Policía ANDRES PAUL RIVADENEIRA RODRIGUEZ, quien elaboró el parte de aprehensión de los detenidos en mención. Llega a conocimiento de esta autoridad, mediante Oficio No. 2027-2018-PJN-Z5, de fecha 28 de agosto del 2018, adjuntado al mismo el Parte Policial No.- DGIDMG6602871, de fecha 28 de agosto del 2018, suscrito por los  Agentes RIVADENEIRA RODRIGUEZ ANDRES PAUL y REYES LOPEZ CARLOS BRYAN, que en circunstancias en las los mencionados agentes, procedieron a dar cumplimiento a la orden de allanamiento 09267-2018-00604G-OFICIO-02018-2018. Suscrito por el  Ab. Wilmer Geovanny Tapia Cabrera Juez de la Unicidad Judicial Penal Multicompetente Penal-Naranjal, de fecha 27 de agosto del 2018, dentro de la Causa 09267-2018-00604G por la acción de allanamiento solicitada por el Sr. Fiscal Ab. Kenneth Amaya Quezada de la Fiscalía de Turno Naranjal-Balao del Guayas, en la cual bajo el direccionamiento del Fiscal solicitante procedieron a ingresar a la Camaronera denominada EXPLOMARSA de la Provincia del Guayas Cantón Naranjal Parroquia Taura, con coordenadas referenciales (02°25´02.7”S  79°43´56,03”O). Al  ingresar a dicho inmueble el Sr. Carrillo Acevedo Rafael Wladimir con CC 0909565913 se identificó como el administrador de dicha camaronera, con lo cual procedieron a la explotación del inmueble donde pudieron encontrar: En el interior de un inmueble de un área destinada como oficina del administrador encontraron en el escritorio 115 cartuchos Cal. 9mm. 06 cartuchos Cal.22 y 01 cartucho Cal. 16. Dentro de  la Garita de acceso se encontró 26 cartuchos calibre 12 marca nobel, en la parte externa en un área destinada como mecánica encontraron dos  (02) armas de fuego con características que poseen las cartucheras siendo la primera con culata de madera café sin serie y la segunda posee una culata negra con impreso Mosberg y serie L443821. Continuando con la explotación del lugar pudieron encontrar al interior de un ambiente que era  utilizado como dormitorio  a los Sres. AZANZA CANGO NESAR ANTONIO con CC. 0703546606, MAZA NARVAEZ YANDRY WLADIMIR con CC. 0750715088, WILA QUIÑONEZ JOSE ANTONIO con CC. 0704753938, RIVERA RIVERA CARLOS MARCELO con CC. 1723285100, los mismos que se los hizo salir y al interior del dormitorio pudieron encontrar tres (3) armas de fuego con características que poseen las cartucheras, siendo la primera con culata de madera café sin serie, la segunda posee culata de madera café con logotipo MARLIN y serie 77305735, la tercera posee culata negra marca mosberg y serie MV47370A, una navaja con impreso AK-47 OCOP, 18 cartuchos cal. 12 marca NOBEL, 04 vainas servidas marca NOBEL, un cinto porta cartuchos, un chaleco antibalas color negro con logotipo BODY GUARD. Dentro del mismo dormitorio en un armario de madera se encontró un arma de fuego (SUB AMETRALLADORA) con impreso MINI UZI cal. 9mm. De serie 044770, con dos alimentadoras la una con 7 cartuchos 9 mm y  la segunda con 32 Cartuchos 9mm. Por lo que con estos antecedentes el Sr. Fiscal, dispuso la  aprehensión de los cinco ciudadanos antes mencionados  y la fijación de la evidencia antes descrita por el personal de criminalística, siendo ingresadas posteriormente al centro de acopio de indicios y evidencias de la Policía Judicial dela Sub Zona Guayas, con la respectiva cadena de custodia; a los ciudadanos se les hizo conocer sus derechos constitucionales estipulados en la Constitución de la República del Ecuador, Art. 77 numerales 2,3 y 4, la respectiva valoración médica realizada por el Dr. Darwin A. Cedeño C. Médico Residente del Centro de salud Hospital Naranjal. Y manteniéndose a la espera de la respectiva audiencia. Convocada a audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos y llevada a cabo la misma, se señala audiencia de juzgamiento en procedimiento directo,  previniendo a las partes la facultad que tienen de anunciar la prueba por escrito hasta tres días antes de que se efectivice la misma, audiencia de juzgamiento en la que, observando que no existan violación de derechos, se lleva a cabo, el día y hora señalada, la cual se sustanció conforme dispone la ley. Agotada la misma, se resolvió oralmente, siendo el momento procesal oportuno, se dicta la sentencia por escrito y para así hacerlo se considera:

PRIMERO: COMPETENCIA:- La suscrita Jueza es la competente para conocer y resolver la presente audiencia oral publica de Juicio Directo en razón de la jurisdicción, del grado y de la materia, atendiendo las disposiciones de los artículos 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial y articulo 404 numeral 1 y 640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal.- 
SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL:- Que el presente proceso se ha tramitado con sujeción estricta al trámite previsto en la ley de la materia, advirtiéndose que no se han omitido con ninguna de las solemnidades sustanciales que pudieren motivar su nulidad, por lo que se declara expresamente su validez, la misma que es inobjetable.- 
TERCERO: IDENTIFICACION DEL PROCESADO:- Los datos personales de los procesados son AZANZA CANGO NESAR ANTONIO de nacionalidad ecuatoriana, de 43 años de edad, de estado civil casado, domiciliado en el cantón Santa Rosa, de profesión jornalero, con C.C. 0703546606, CARRILLO ACEVEDO RAFAEL WLADIMIR de nacionalidad ecuatoriana, de 54 años de edad, de estado civil casado, de religión católico, de ocupación Empleado de la  camaronera, con C.C. 0909565913, MAZA NARVAEZ YANDRY WLADIMIR de nacionalidad ecuatoriana, de 23 años de edad, de estado civil soltero, con C.C. 0750715088, RIVERA RIVERA CARLOS MARCELO de nacionalidad ecuatoriana, de 31 años de edad, de estado civil soltero, de profesión trabajador agrícola, domiciliado en El Oro, con C.C. 1723285100 y WILA QUIÑONEZ JOSE ANTONIO de nacionalidad ecuatoriana, de 35 años de edad, de estado civil soltero, de profesión Jornalero, domiciliado en Machala, con C.C. 0704753938.- 
CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO: En la presente audiencia de juicio directo, luego de haber escuchado a las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción, y de conformidad con lo que dispone el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la Republica que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.  Luego de haber realizado el alegato inicial tanto Fiscalía como la defensa, en la que cada parte manifestó que probaría sus aseveraciones, esto es, que probaría fiscalía la existencia material del delito y la responsabilidad de los procesados; y la defensa la inocencia de los mismos, se abrió la causa a prueba y cada quien presentó la misma, siendo las siguientes.- PRUEBA DE FISCALIA: TESTIMONIAL: Comparece ANDRES PAUL RIVADENEIRA RODRIGUEZ, portador de la C.C. 1717093702, de 31 años de edad, estado civil casado, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, de religión católico, de profesión Policía Nacional, en su declaración manifiesta lo siguiente: El 28 de agosto del 2018, a las 10h00 se procedió hacer y dar cumplimiento una orden de allanamiento suscrito por el Ab. Wilmer Tapia Juez de la Unidad Penal con la dirección constante en la petición y con el señor Fiscal de turno, se ingresó a la camaronera Explomasar, llegamos y nos encontramos con el ciudadano Carrillo Acevedo Rafael Wladimir, quien se identificó como administrador de la camaronera, le dimos detalles por el motivo que nos encontrábamos allí y pedimos se realice la explotación con el fin de encontrar armas que no justifiquen su permiso; entramos a la oficina del administrador y en un cajón se encontró 106 cartuchos calibre 22 y un cartucho calibre 16, en la garita de la entrada a la camaronera se encontraron 26 cartuchos calibre 12, en la parte externa de la garita en una área de mecánica, en el suelo arrojada dos armas de fuego con las características de una  cartuchera, culata color café, y otro con el sello Mosberg,  entramos en un ambiente para dormitorio donde se encontraban los señores NESAR ANTONIO AZANZA CANGO, YANDRY WLADIMIR MAZA NARVAEZ, CARLOS MARCELO RIVERA RIVERA, JOSE ANTONIO WILA QUIÑONEZ, por lo pequeño del lugar se pidió que salieran del mismo y en el interior debajo de las camas se encontró tres armas de cartuchera culata de madera café sin serie, la segunda color café logotipo maverich, culata de madera con la marca mosberg, una navaja, 18 cartuchos calibre 12, y cuatro vainas servida marca nobel, en un armario con llave, se encontró una subametralladora mini uzi 32 cartuchos 9mm con estos antecedentes y el señor fiscal dispuso la aprehensión de los ciudadanos que no justificaron la procedencia de las armas de fuego, ellos indicaron desconocer dichas armas de fuego, manifestaron que las labores que ellos cumplían era de trabajadores, se encontró también un cinto porta cartuchos y un chaleco anti balas en el cual se daba a entender que era para un guardia de seguridad, les hicimos salir para revisar el dormitorio, todo el mundo desconocía lo que había dentro del cuarto. Se encontró en la oficina del administrador balas de 9mm, cartuchos calibre 22 usada para  cartuchera, las armas se encontraron debajo de los colchones. Las cuatro personas estaban dentro del dormitorio. En la garita no había nadie, allí se encontró en la garita las municiones, y las evidencias quedaron ingresadas en la bodega de la policía judicial, estas evidencias las levantó el perito de criminalística y quedó con cadena de custodia en la policía judicial. No se pudo constatar equipo de seguridad de alguna compañía, los trabajadores no sabían, desconocían y no sabían nada. El Abogado de los procesados interroga: ¿En qué circunstancias contactaron al señor Carrillo? primero fuera de la oficina, el señor Carrillo Acevedo se encontraba mojado y se identificó como administrador, él dijo que era su oficina, ¿Qué sucedió al llegar? La persona de la garita salió huyendo, allí se encontraron cartuchos en la garita y las armas más allá. ¿Qué sucedió al ingresar a los dormitorios? cuando entramos al dormitorio se portaron reacios a salir, el señor Wila Quiñonez presentó resistencia, ¿Intento huir? No, no quiso salir más bien. Comparece SEBASTIAN FERNANDO CHAVEZ MAYORGA, portador de la cedula de ciudadanía No. 0603185604, de 38 años de edad, con domicilio en el Cantón Riobamba, de estado civil casado, de profesión Policía Nacional, de religión católico, quien en su testimonio en lo más relevante señala: Realice el reconocimiento del lugar de los hechos en donde se determina su existencia, que está ubicado en el sector El  Garzal, parroquia Taura, cantón Naranjal, provincia del guayas, donde  específicamente se pudo observar un ingreso a la camaronera Explomasar S. A., vía de acceso de circulación en mal estado, se observa un portón de ingreso a dicha propiedad  metálico de forma de rejas, no se pudo hacer el ingreso en razón de que no se contó la colaboración de la persona encargada de permitir el acceso a dicha camaronera, como observación del informe en mención debo manifestar que el lugar existe y se miró como una escena abierta. En cuanto al Informe de RECONOCIMIENTO DE AVALUO Y EVIDENCIA, todas las evidencias físicas descritas en el parte policial que se toma como referencia para hacer el presente informe se encuentran ingresadas bajo la respectiva cadena de custodia en la bodega de la Policía Judicial de Naranjal, como observación la evidencia existe y quedo ingresada de la misma manera luego del peritaje en dicha bodega, según el parte policial, que se toma como evidencia; lo ingresado en el parte policial son armas de fuego, cartuchos, un cinto, una navaja, vainas servidas o percutidas, un chaleco de protección balística existen y están ingresada en la bodega de la policía judicial de Naranjal, conforme constan en el parte. El fiscal pregunta: ¿Por qué no hizo el reconocimiento del lugar de los hechos, para establecer cada lugar donde fueron encontradas las armas? No tuve acceso a la propiedad, no salía ninguna persona, posterior salió un ciudadano que no quiso identificarse, quien manifestó que no estaba autorizado para el ingreso a ninguna persona, por es no podíamos ingresar al interior de la camaronera, estaba una persona en la puerta estaba como guardia, repito no pude ingresar a la camaronera, ¿Las evidencias estuvieron bajo cadena de custodia? Sí, bajo cadena de custodia, y son las que se detallan en el parte policial y reposa en archivo de la PJ de Naranjal con la respectiva cadena de custodia. Si existe la evidencia fisca y quedo ingresada en la bodega de la PJ Naranjal, Parroquia Taura, cantón Naranjal, provincia del Guayas.- El Abogado de los procesados interroga: Pudo determinar dónde estuvieron las armas? No pude ingresar y no sé dónde estaban las armas. ¿No pudo identificar cada área para establecer si son oficinas, dormitorios, cuántos hay? Así es al no haber podido ingresar no pude identificar las áreas que usted me está preguntando. El señor Fiscal interroga: Realizó el informe investigativo? No. Se entrevistó con alguien? No, Con nadie me pude entrevistar, primero no me atendió nadie, después de insistir algún tiempo se acercó una persona y dijo que no estaba nadie para que permita el acceso, además sólo tengo la delegación de reconocimiento del lugar y de reconocimiento de avaluó y evidencia. PRUEBA DOCUMENTAL: Fiscalía a cargo del Ab. Kenneth Amaya, ha expresado haber llegado a acuerdos probatorios con la parte procesada, referente a: Informe Técnico Pericial Balístico No. CNCMLCF-LCCF-Z8-BAL-2018-DCG11800864-PER, elaborado y suscrito por el Perito Criminalística del LCCF-Z8 Daniel Nacimba Caizatoa. Dicho acuerdo fue ratificado por la defensa, razón por la cual se aceptó los acuerdos probatorios. Presentó como prueba documental con la que señala ha dejado justificada la existencia material de la infracción, tales como: Parte policial de aprehensión en delito flagrante elaborado y suscrito por el Tnte. De la Policía Nacional Rivadeneira Rodriguez Andres Paul. Informe de reconocimientos y avalúo de evidencia No. 662, elaborado y suscrito por el agente investigador de la Policía Judicial de Naranjal Sebastian Chávez Mayorga. Informe de reconocimiento de lugar de los hechos No. 650-2018PJ-N, elaborado y suscrito por el agente investigador de la Policía Judicial de Naranjal Sebastian Chávez Mayorga, quien en el acápite de sus conclusiones determina que el lugar existe y se describe como una escena abierta, ubicada en el cantón naranjal provincia del Guayas sector el Garzal, específicamente en la industria camaronera EXPLOMARSA S.A. lugar donde se habían suscitado los hechos, tomando como referencia el parte policial No. DGIDMG6602871 de fecha 28 de agosto del 2018. PRUEBA DE LA DEFENSA:  El defensor particular Ab. Enrique Gandhi Leon Madero: En representación de  AZANZA CANGO NESAR ANTONIO, CARRILLO ACEVEDO RAFAEL WLADIMIR, MAZA NARVAEZ YANDRY WLADIMIR, RIVERA RIVERA CARLOS MARCELO y WILA QUIÑONEZ JOSE ANTONIO, Presentó las siguientes prueas: Comparece RAFAEL WLADIMIR CARRILLO ACEVEDO, portador de la cedula No. 0909565913, nacido en Guayaquil y con domicilio en la provincia de El Oro, de 54 años de edad, de estado civil casado, de profesión empelado de la Camaronera, de religión católico, en su declaración establece: Yo recién estoy ingresado el 6 de agosto del 2018 soy administrador de campo encargado de la producción de campo, desconozco de esas armas soy nuevo, ya que recién estoy ingresado en la empresa, manejando la producción de la camaronera, a mí no me encontraron dentro del sitio, yo venía del campo y desconocía totalmente debido a que soy recién ingresado en honor a la verdad. El señor Fiscal interroga: ¿Dónde se encontraba? Estaba en el campo y de ahí me comunicaron y regrese al campamento, ¿Qué funciones realiza en la camaronera? Estoy encargado de la producción de la camaronera, solo cumplo órdenes del dueño, ¿En qué condiciones encontró la camaronera? la camaronera estaba en malas condiciones ¿Usted hace oficina en el sitio? No, yo estoy involucrado en el campo, ¿Alguien más está a cargo de la camaronera? los biólogos en la parte técnica, yo como encargado del campo alimento, limpio mallas, todo lo que son funciones de campo. PRUEBAS DOCUMENTALES: CERTIFICADO DEL IESS DEL AVISO DE ENTRADA, CERTIFICADO DE TRABAJO, MAS CEDULAS DE SUS HIJOS Y SU ESPOSA, Comparece CARLOS MARCELO RIVERA RIVERA, portador de la cedula No. 1723285100, con domicilio en la Provincia de Pichincha y  El Oro, de 31 años de edad, de ocupación trabajador agrícola, de estado civil soltero, de religión católico, en su declaración establece: llevo un año dos meses, haciendo de alimentar las piscinas de camarones y para pesca, nosotros somos rotables,  las habitaciones no son permanentes, ya que somos varias personas las que trabajamos allí, me dedico solo al campo, la garita no es mi área ni hago de oficina, Mis días dentro del mes son 22 días de trabajo y 8 días afuera, salgo a mi domicilio, cuando regreso generalmente no llego a la misma habitación, yo no sabía nada de las armas, solo me encontraba justo en ese momento y no tenía conocimiento de las armas, ya que yo no hago guardianía, mi trabajo no es de noche. El señor Fiscal interroga: ¿Dónde dormía? en una de las habitaciones que me había dado la empresa, ¿Tenía conocimiento de las armas? yo no tenía conocimiento de las armas, ¿Qué se encontraba haciendo al momento del operativo? me iba a desayunar cuando llego la Policía, ¿Cuál es su función? yo trabajo en el campo, ¿Conoce de alguna empresa que brinde guardianía a esta camaronera? no tengo conocimiento de ninguna empresa de guardianía. La señora Jueza pregunta: ¿A qué hora se realizó el operativo? Más o menos a las ocho o nueve de la mañana. PRUEBAS DOCUMENTALES: CERTIFICADO DE TRABAJO CON ENTRADA EL 18 DE ENERO DEL 2017 Y APORTACIONES AL IESS Y SU AFILIACION AL IESS.- Comparece NESAR ANTONIO AZANZA CANGO, portador de la cedula No. 0703546606, domiciliado en la Provincia de El Oro, cantón Santa Rosa, de 42 años, de ocupación jornalero, de estado civil casado, de religión católica, en su declaración establece: llevo año y medio laborando como acuícola, trabajando a diario, lavo mallas, alimento a los camarones y pescado, en el campo realizo mis labores, trabajamos 22 días y salimos una semana de vacaciones ocho días, las habitaciones son rotativas, siempre cambia nos asignan donde este desocupado, yo no sabía nada de las armas, mi labor es en el día, no hago de guardián.- El señor Fiscal no interroga. La señora Jueza pregunta: ¿Cómo se distribuyen los turnos? Son turnos por grupo. PRUEBAS DOCUMENTALES: CERTIICADO DE AFILIACION DEL IESS APORTACIONES, CERTIFICADO DE TRABAJO DESDE EL 5 DE ABRIL DEL 2017.- Comparece YANDRY WLADIMIR MAZA NARVAEZ, portador de la cedula No. 0750715088, de 23 años, de ocupación jornalero, con domicilio en la Provincia de El Oro, de religión católico, de estado civil soltero, en su declaración manifiest: Llevo cuatro meses trabajando en la camaronera, soy trabajador de pesca, y realizo mi trabajo en el campo, laboro durante el día, y trabajo cada quince días y cuando hay pesca y salgo cinco días, no sabía nada de las armas y no se de quienes son, son rotativos los dormitorios y depende como se llegue, ya que somos algo más de 30 personas. El señor Fiscal interroga: ¿Dónde se encontraba al momento del allanamiento? Me encontraba en el campo, no estaba en el dormitorio, ¿Duerme en el dormitorio? si duermo en el dormitorio, ¿Qué labor realiza? soy trabajador de pesca, ¿Existe algún guardia de seguridad o empresa que la brinde? No existe guardia de seguridad y tampoco empresa de seguridad, ¿Sabe quién es el administrador de la compañía? No conozco, quien es el administrador de la compañía. PRUEBAS DOCUMENTALES: CERTIFICADO DEL IESS, INGRESO DE ENTRADA DEL MISMO, CERTICICADO DE TRABAJO DESDE EL 12 DE JUNIO DEL 2018.- Comparece JOSE ANTONIO WILA QUIÑONEZ, portador de la cedula No. 0704753938, nacido en Esmeraldas y domiciliado en Machala, de 35 años de edad, de profesión jornalero, de estado civil soltero, de religión evangélico,  en su declaración manfiesta: llevo dos meses laborando, mi función es de pesca, trabajo 15 días y salgo seis días libres, solo laboro de mañana, duermo ahí mismo y se nos rota y cambia de habitaciones cuando llegamos, no tenía conocimiento de esas armas, solo mi trabajo es acuícola, no soy encargado de bodega. El Señor Fiscal no interroga. PRUEBAS DOCUMENTALES: CERTIFICADO DEL IESS, CERTIFICADO DE TRABAJO DE LA COMPAÑIA DESDE EL 1 DE JUNIO DEL 2018.- ALEGATOS FINALES DE FISCALIA: Fiscalía se refiere al Art. 5 numeral 21 del COIP principio de OBJETIVIDAD, Art. 453 del COIP corresponde a fiscalía demostrar la existencia de la infracción y la responsabilidad de los procesados, la existencia de la infracción está demostrada con el parte de aprehensión de los ciudadanos NESAR ANTONIO AZANZA CANGO, RAFAEL WLADIMIR CARRILLO ACEVEDO, YANDRY WLADIMIR MAZA NARVAEZ, CARLOS MARCELO RIVERA RIVERA, JOSE ANTONIO WILA QUIÑONEZ, con la respectiva orden de allanamiento, también está demostrada con el informe de avaluó y evidencia física de las armas encontradas y cartuchos encontrados realizado por el Cabo Sebastián Chávez, dichas evidencia existen y están ingresada en la bodega de la Policía Judicial de Naranjal, ha realizado el mismo agente reconocimiento del lugar de los hechos donde señala es una escena abierta, que está en el sector El Gazal, parroquia Taura, cantón Naranjal, provincia del Guayas, vía de acceso mal estado,  de la camaronera Explomasar, reconocimiento balístico de las armas de fuego suscrito por el Cabo Daniel Nazimba Caizatoa, perito de la zona 8, los cartuchos son aptos para producir disparos, así como las armas de fuego son aptas para producir disparos, en cuanto a la responsabilidad de los procesados debe existir el nexo causal entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los procesados; y, lastimosamente fiscalía no ha podido llegar al convencimiento de la responsabilidad de los ciudadanos NESAR ANTONIO AZANZA CANGO, RAFAEL WLADIMIR CARRILLO ACEVEDO, YANDRY WLADIMIR MAZA NARVAEZ, CARLOS MARCELO RIVERA RIVERA, JOSE ANTONIO WILA QUIÑONEZ, en cuanto al testimonio del Tnte. Paul Rodriguez no se ha podido demostrar con exactitud el lugar, cuál es el área que el administrador  ocupa a este no se le encontró;  el ciudadano Carrillo Acevedo Rafael es administrador de campo se encontraba realizando labores de campo el día de su aprehensión, en cuanto a los procesados NESAR ANTONIO AZANZA CANGO, YANDRY WLADIMIR MAZA NARVAEZ, CARLOS MARCELO RIVERA RIVERA, JOSE ANTONIO WILA QUIÑONEZ, fueron encontradas en el área para dormitorio, de las cuatro armas encontradas en el dormitorio no se pudo determinar a cuál de los ciudadanos le pertenecía, por cuanto la Policía y las Fuerzas Armadas los hicieron salir del dormitorio, las armas estaban según el agente bajo los colchones, ellos manifiestan que se dedican a labores de campo, en el parte policial y el testimonio del Subte. Andrés Paul Rivadeneira, nunca se pudo establecer cerca de quien se encontraron las armas de fuego, tampoco se han realizado el informe técnico investigativo dispuesto, que nos den la certeza y claridad, no se  han realizado entrevistas o versiones de personas del lugar, no sabemos quién es el propietario de la camaronera, en cuanto al informe de reconocimiento del lugar de los hechos, el agente ha señalado que no ha podido ingresar al lugar materia investigación, no ha hecho reconocimiento del lugar de los dormitorios y de administración, el lugar donde se encontraron las evidencias físicas dice existen, pero no ha ingresado dicho agente,  no se encontraba el administrador solo se ha tomado foto de la puerta de ingreso de la camaronera Explomasar, por lo que no se ha logrado el convencimiento de la responsabilidad de los procesados dentro de la presente causa, teniendo en cuenta las pruebas documentales presentadas por la defensa como son certificados que los procesados Carrillo Acevedo Rafael es administrador de campo y los ciudadanos NESAR ANTONIO AZANZA CANGO, YANDRY WLADIMIR MAZA NARVAEZ, CARLOS MARCELO RIVERA RIVERA, JOSE ANTONIO WILA QUIÑONEZ, son trabajadores acuícolas, tienen sus mecanizados del IESS, sus contratos de trabajo de la compañía Explomasar y son rotados de los dormitorios de dicho campamento y no es el mismo que ocupan cada vez, por lo que fiscalía se abstiene de acusar a los ciudadanos NESAR ANTONIO AZANZA CANGO, RAFAEL WLADIMIR CARRILLO ACEVEDO, YANDRY WLADIMIR MAZA NARVAEZ, CARLOS MARCELO RIVERA RIVERA, JOSE ANTONIO WILA QUIÑONEZ, y solicita se revoque todas las medidas cautelares personales y reales dictadas en sus contra. Además solicito que las evidencia físicas si se justifica la legalidad de las mismas se proceda a su devolución o caso contrario se enviará a la Fuerzas Armas para su destrucción. ALEGATOS FINALES DE LOS PROCESADOS: Señora Jueza,  habiendo escuchado el señor fiscal, efectivamente  mis defendidos no son los propietarios ni  han tenido a su alcance las armas, ellos son trabajadores de campo salen 22 o 15 días y vuelven después de ocho o seis días y regresan a distintas  habitaciones, pues son rotados, dependiendo de si están desocupadas las camas, no son propietarios ni arrendatarios donde encontraron las armas y municiones, además ellos cumplen  labores del campo diario para poder llevar el sustento diario a su mesa, además esas armas tienen justo título lo que justificaremos la propiedad de las armas y solicitaremos su devolución, al momentos solicitamos se ratifique el estado de inocencia de mis patrocinados y se revoque todas las medidas cautelares dictadas en su contra.-
QUINTO.- FUNDAMENTACION Y MOTIVACION El Art. 76, numeral 7, literal l señala: l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Por su parte el Art. 82 ibídem dispone: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y a la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. Al respecto, de la seguridad jurídica la Corte Constitucional Corte Constitucional,  en sentencia N.º 016-13-SEP-CC, dentro de la causa N.º 1000-12-EP,  ha señalado que: “Mediante un ejercicio de interpretación integral del texto constitucional se determina que el derecho a la seguridad jurídica, es el pilar sobre el cual se asienta la con?anza ciudadana en cuanto a las actuaciones de los distintos poderes públicos; en virtud de aquello, los actos emanados de dichas autoridades públicas deben contener una adecuada argumentación respecto al tema puesto en su conocimiento, debiendo además ser claros y precisos, sujetándose a las atribuciones que le compete a cada órgano”. El artículo 76 de la constitución de la Republica del ecuador establece que “en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho a la legitima defensa...”.-  La Corte Nacional de justicia (Sala de lo Penal), en el juicio No.330-2012 resolviendo sobre un recurso de casación el 02 de enero de 2013 dice que: “… Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial suplemento 602 del 01 de junio de 2009, que: “... En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) ... Hay debido proceso desde un punto de vista materia si se respetan los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad la controversia, la celeridad, la publicidad la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por el mismo hecho etc. “. Todo lo cual se ha precautelado y garantizado en la presente causa; y, sobre el deber de los juzgadores, de sujetarse y garantizar el debido proceso, la Corte Constitucional para el período de transición ha determinado en sentencia de 8 de marzo de 2019, N° 035-12-SEP-CC, del caso 0338-10-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía… Al respecto, el Estado constitucional derechos y justicia Se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas'.-    La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio.-  
SEXTO.-El juicio directo tiene por finalidad concentrar todas las etapas del proceso en una sola audiencia, las cuales se regirán por las reglas previstas en este Código conforme así lo determina el numeral 1 del artículo 640 del COIP; y bajo los principios fundamentales de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos y no autoinculpación, la finalidad de la etapa de juicio determina que “la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevarán a cabo mediante el sistema oral de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo” como lo establece el Art. 168 No. 6 en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, que expresa “el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso”. Estos principios rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal. Para que exista juicio es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición positiva de cargos en contra del acusado y sobre lo cual esté debe responder según lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; y, en la etapa de juicio tiene lugar la prueba sobre la existencia de la infracción y la culpabilidad del acusado, para atribuirse o no la comisión de la infracción y determinar con certeza su culpabilidad o inocencia. En el presente caso, el objeto material y jurídico de la prueba, debía ir encaminado a demostrar que el procesado era autor del delito, tipificado y sancionado en el Art. 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, que señala: “La tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que tenga armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año. El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años”. Es decir que debía probarse el nexo causal entre la infracción cometida y su responsable; mientras que el objeto jurídico de la prueba recae sobre el bien jurídico que se pretende proteger con la ley. Al establecerse lo que es delito, se debe señalar: DELITO.- Es la acción u omisión, típica, antijurídica y culpable; solo en la medida que se cumplan estos presupuestos en su integridad podemos hablar de delito y de responsabilidad. La conducta humana base de toda reacción jurídico penal, se manifiesta tanto en el mundo interno del individuo así como en el mundo externo al materializarse en su resultado y es lo que denominamos acciones u omisiones; ambas formas son relevantes para el Derecho Penal. TIPICIDAD.- Es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal, por imperativo del principio de legalidad, solo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales; esa adecuación a la descripción de la norma o del tipo, le corresponde exclusivamente al Juez, por ello no hay que confundir la tipicidad con el tipo de pena, porque este, por el contrario tiene una triple función a saber: Una función seleccionadora de los comportamientos humanos penalmente relevantes; una función de garantía, en la medida que solo los comportamientos subsumibles en él pueden ser sancionados penalmente; y, una función motivadora general, por cuanto con la descripción de los comportamientos en el tipo penal, el legislador indica a los ciudadanos qué comportamientos están prohibidos y espera que, con la conminación penal o la amenaza de sanción contenidas en los tipos, los ciudadanos se abstengan de realizar la conducta prohibida. La base del juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la existencia de la acción u omisión punible, así como la responsabilidad del acusado y más aún si por principio Constitucional según su Art. 76 No.2 “Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”. 
 SEPTIMO.- El Art. 195 de la Constitución señala.- “La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación preprocesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal. Para cumplir sus funciones, la Fiscalía organizará y dirigirá un sistema especializado integral de investigación, de medicina legal y ciencias forenses, que incluirá un personal de investigación civil y policial; dirigirá el sistema de protección y asistencia a víctimas, testigos y participantes en el proceso penal; y, cumplirá con las demás atribuciones establecidas en la ley”. El artículo 602 del Código Integral Penal señala: Reglas.- La etapa…de juicio se sustenta en la acusación fiscal. Es decir para que haya un juicio, debe haber acusación fiscal. En ese sentido la Corte Nacional de Justicia, dentro del proceso de caso 2066-2015, ha señalado: “…En la actualidad, rige en nuestro país, en materia penal, un sistema acusatorio adversarial, el cual se caracteriza, entre otros aspectos, por lo siguiente: separación de las funciones entre los sujetos procesales intervinientes en el proceso penal, a saber: investigación, acusación, defensa y resolución, garantizando así, la igualdad de armas de dichos sujetos y limitando el accionar del órgano juzgador; siendo que, cada una de estas actividades, se realizan de manera autónoma e independiente; precautelando entonces, el correcto e imparcial obrar del Estado, en su actuar punitivo. En este contexto, cabe precisar, que cuando se trata del juzgamiento de delitos de acción pública, como en el presente caso, el único sujeto encargado de realizar la facultad persecutoria y acusatoria, es la Fiscalía, quien ostenta el ejercicio exclusivo de la acción pública, por ende, encargada de investigar los presuntos hechos que con contenido delictivo se han puesto en su conocimiento, y acusar, o abstenerse de acusar según sea el caso, a los presuntos responsables. De ahí que, el órgano juzgador en materia penal, atendiendo el sistema acusatorio adversarial, vigente, y en función de los principios procesales que rigen la administración de justicia, a saber, de imparcialidad [10] [10] y dispositivo [11] [11], está obligado a resolver, atendiendo únicamente, la acusación formulada por el órgano acusador y en función de las prueba actuada que sustente la misma… Ahora bien, si el principio dispositivo y la acusación fiscal, constituyen principios rectores, que en conjunto, con los elementos que obran de las tablas procesales, limitan la actividad del juzgador, al momento de resolver su pena, de tomar una decisión carente de motivación, arbitraria, ilegal o viciada de nulidad; acción”. En el caso sub judice, efectivamente fiscalía en la fase de alegatos, se ha abstenido de acusar  a AZANZA CANGO NESAR ANTONIO, CARRILLO ACEVEDO RAFAEL WLADIMIR, MAZA NARVAEZ YANDRY WLADIMIR, RIVERA RIVERA CARLOS MARCELO y WILA QUIÑONEZ JOSE ANTONIO,  porque si bien se ha probado la materialidad de la infracción, no así la responsabilidad de los procesados en el delito investigado, pues de las pruebas presentadas y analizadas al tenor de las reglas de la sana critica, y que la sana critica no es otra cosa que “la operación intelectual realizada por el juez y destinada a la correcta apreciación del resultado de las pruebas judiciales, realizadas con sinceridad y buena fe, efectivamente no se ha encontrado mérito para la acusación fiscal. 
OCTAVO:: Habiéndose evacuada las pruebas, mismas que se practicaron cumpliendo con los principios que rigen la práctica de las pruebas contenidas en el artículo 454 del COIP, esto es de  oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión y principio de igualdad de oportunidad para la prueba, concluye su intervención el fiscal en el debate y como alegato final, manifestando que las pruebas aportadas en la audiencia de juzgamiento en juicio directo no permiten determinar la existencia del nexo causal contenida en el Art. 455 del COIP, esto es, que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones, por ello NO ACUSA a los procesados AZANZA CANGO NESAR ANTONIO, CARRILLO ACEVEDO RAFAEL WLADIMIR, MAZA NARVAEZ YANDRY WLADIMIR, RIVERA RIVERA CARLOS MARCELO y WILA QUIÑONEZ JOSE ANTONIO; entendiéndose además que la finalidad de la prueba es llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad del procesado de conformidad con el art. 453 del COIP, por otro lado y tomándose en consideración que el juicio directo tiene por finalidad concentrar todas las etapas del proceso en una sola audiencia, las cuales se regirán por las reglas previstas en este Código conforme así lo determina el numeral 1 del artículo 640 del COIP, evidentemente ante el pronunciamiento fiscal DE NO ACUSAR a los procesados AZANZA CANGO NESAR ANTONIO, CARRILLO ACEVEDO RAFAEL WLADIMIR, MAZA NARVAEZ YANDRY WLADIMIR, RIVERA RIVERA CARLOS MARCELO y WILA QUIÑONEZ JOSE ANTONIO, se debe manifestar, que al respecto  el sistema penal acusatorio moderno el cual acoge nuestra legislación penal, parte como premisa del principio de la necesidad de la acusación fiscal, sistema penal acusatorio contenido en el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, que indica: El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, entendiéndose que si no hay acusación fiscal no hay juicio, por lo que se evidencia en la presente audiencia ante el pronunciamiento de la fiscalía por intermedio del Abogado Kenneth Rolando Amaya Quezada, quien no ha justificado que las armas encontradas,  sean propiedad  de los procesados y que si dichas armas se encontraron al alcance de los mismos. Por lo que resulta  innecesario, ocioso e inoficioso a esta juzgadora analizar las pruebas actuadas dentro de esta audiencia de juicio directo, ya que la falta de acusación por parte del titular del ejercicio público de la acción, impide este presupuesto legal, pues por imperativo de la ley en la audiencia de juzgamiento se requiere de una acusación fiscal en el juicio.- 
NOVENO:- Nuestro sistema procesal conforme lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 169, es un medio para la realización de la Justicia, y las normas procesales deben consagrar los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal. El Art. 169 de la Constitución señala: El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia…” en concordancia con lo señalado en el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, que señala:   Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso. El mismo Código Orgánico de la Función Judicial en su artículo 9 trata del principio de imparcialidad y señala como debe ser el actuar de los operadores de justicia cuando dice “la actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley; debiendo en todos los procesos sometidos a nuestro conocimiento resolver siempre las pretensiones y excepciones deducidas por los litigantes sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por  las partes”. El artículo 27 del mismo cuerpo legal, al fijar el principio de la verdad procesal, de igual forma estipula el deber de quien administra justicia de decidir únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes, cuando señala: “Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes…”. Por los antecedentes expuestos, la Suscrita JUEZA DE LA UNIDIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE PENAL DEL GUAYAS CON SEDE EN EL CANTON DE NARANJAL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad con lo que dispone el artículo 640 numeral 8 del COIP, concordante con el artículo 619 numeral 5 Ibídem, ANTE LA FALTA DE ACUSACION FISCAL, confirma el estado constitucional de Inocencia de AZANZA CANGO NESAR ANTONIO de nacionalidad ecuatoriana, de 43 años de edad, de estado civil casado, domiciliado en el cantón Santa Rosa, de profesión jornalero, con C.C. 0703546606, CARRILLO ACEVEDO RAFAEL WLADIMIR de nacionalidad ecuatoriana, de 54 años de edad, de estado civil casado, de religión católico, de profesión Administrador de camaronera, con C.C. 0909565913, MAZA NARVAEZ YANDRY WLADIMIR de nacionalidad ecuatoriana, de 23 años de edad, de estado civil soltero, con C.C. 0750715088, RIVERA RIVERA CARLOS MARCELO de nacionalidad ecuatoriana, de 31 años de edad, de estado civil soltero, de profesión trabajador agrícola, domiciliado en El Oro, con C.C. 1723285100 y WILA QUIÑONEZ JOSE ANTONIO de nacionalidad ecuatoriana, de 35 años de edad, de estado civil soltero, de profesión Jornalero, domiciliado en Machala, con C.C. 0704753938, consecuentemente y de conformidad con lo que dispone el artículo 77 numeral 10 de la Constitución de la República del Ecuador, se revocan todas las medidas cautelares dictadas en su contra.- Forme parte del proceso el escrito presentado por la señora LAURA VALERIA FEIJOÓ GONZAGA, representante legal de la compañía EXPLOMARSA S.A. al que adjunta documentación pertinente con la que justifica la legal tenencia de las armas, así como la autorización respectiva del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, por lo que por ser procedente, se dispone la devolución del arma MINI UZI, serie 044770, color negro; del Arma MOSSEBERG negro, calibre 12, serie L443821, tipo escopeta; del Arma MOSSEBERG, color plateada, calibre 12, serie MV85473, tipo escopeta; del Arma Winchister color niquelado, calibre 12, serie LX735770, tipo escopeta; del Arma Marca MARLIN , color niquelado, calibre 22, serie 77305735, tipo carabina, del Arma MOSSEBERG, color niquelado, calibre 12, serie MV47370A, tipo escopeta, por lo tanto ofíciese al Jefe de la Policía Judicial a fin de que de cumplimiento a esta disposición.- Intervenga el abogado Pablo Enrique Alvarado Franco, secretario de esta Unidad Judicial Multicompetente Penal.- Cúmplase, Ofíciese y Notifíquese.-