EXTRACTO DE AUDIENCIA 

Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional: Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil

Juez/Jueza/Jueces: Ab. Marco Torres Alvarado  
Nombre del Secretario/a: Ab. Andrés Narváez Sánchez

Identificación del Proceso: 

Número de Proceso: 09281-2019-03442

Lugar y Fecha de Realización/
Guayaquil 23 de Julio del 2019 

Hora de Inicio: 22:13

Presunta Infracción: Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos: ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ( )
Audiencia de reinstalación  Juicio Directo: (   )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (  )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
Fiscal Ab. Byron Castro	3130
audienciasguayas@fiscalia.gob.ec; castrob@fiscalia.gob.ec



Procesado/s:	Nombre del Ab. Defensor Público:	Casilla Judicial y correo electrónico:
Mojarrango Medina Jordan Alexander	Ab. Santiago León Yambay	Casilla judicial No. 5616
pleon@defensoria.gob.ec 


Juez: Se declara instalada la diligencia.

Defensa: Considera la defensa que la detención del ciudadano es ilegal por cuanto el hecho ocurrió el día 22 de julio del 2019, a las 22h30, sin mediar la persecución continua de lo que establece el Art. 527 COIP, no consta como evidencia el celular ya que no fue encontrado en el poder de su defendido.

Fiscal: Del parte de aprehensión se establece que se dirigen a tomar contacto con el denunciante, hubo información al ECU-911 y se inicia una persecución ininterrumpida, ya que con la aplicación icloud dan con la locación de los sujetos y existe el reconocimiento pleno, por lo que existe la flagrancia y legal detención del hoy ciudadano.

Defensa: Se ratifica en lo antes manifestado, ya que no se encontró tal evidencia y que los policías fueron alertados por el ECU911 del día por lo que se establece que no hubo persecución ininterrumpida.

Juez: De lo que se ha podido establecer es que hay aviso al ECU-911 y persecución por parte de la policía y con ayuda de la aplicación es que llega al lugar y reconoce a las personas como autores del hecho denunciado, existe una víctima y ha reconocido plenamente, con estas circunstancias existe los componentes necesarios para la detención del ciudadano Mojarrango Medina Jordan Alexander.

Fiscal: Narra los hechos, la fiscalía establece formular cargos en contra del señor Mojarrango Medina Jordan Alexander, ya que según parte de detención narra que el día 23 de julio del 2019, en circunstancias que se encontraba en operaciones básicas de inteligencia enfocada a la reducción del delito a robo de personas fuimos alertados por el ECU-911, que se avancé al UVC esteros a colaborar con un ciudadano que había sido víctima de un robo, acudiendo al lugar se tomó contacto con el Sr. Cañizares Quimí Ariel Enrique, quien manifiesta ser taxista informal, indicándonos que aproximadamente a las 22h30 del día de ayer 22 de julio del 2019 dos ciudadanos le hacen para la marcha de su vehículo sobre la vía perimetral a la altura de la gasolinera PS, los mismos que le manifestaron que le haga una carrera hasta el sector la Pradera y al momento que se suben al vehículo le proceden a intimidar con un cuchillo y se el sustraen un teléfono celular marca iphone 6s color gris, un pedrive, 01 un modem de internet del carro, 60 dólares en efectivo y una cartera en su interior los documentos personales. Manifiesta también que por medio de la cuenta Icloud le arrojó ubicación de su teléfono celular la misma que arrojaba por el sector de la trinitaria sur, por tal razón avanzamos con el perjudicado hasta la cooperativa San Cristobal a las orillas del salado, donde se pudo visualizar dos ciudadanos sentados en un banco, en ese instante la víctima los reconoció plenamente indicando que ellos fueron los que le robaron el día de ayer sus pertenencias. Cabe indicar qye el hoy aprehendido Mojarrango Medina Jordan Alexander espontáneamente manifestó que había cometido el robo por necesidad ya que su hija estaba delicada de salud y que el teléfono celular lo había mandado a vender con una tercera persona. Los elementos que cuenta la fiscalía son la denuncia del señor Cañizares Quimí Ariel Enrique, cuenta con el acta de reconocimiento de la denuncia el parte de detención narrado, la versión libre y voluntario de lo uno de los agentes que se ratifica en el parte de detención participación del delito, la fiscalía solicita la prisión preventiva acorde a lo establecido a al Art. 522 y 534 del Código Orgánico Integral Penal


Procesado: Se acoge al derecho al silencio

Defensa del Denunciante: Certificado de honorabilidad, una impresión del documento de identidad de una menor de edad y de no poseer antecedentes penales, no estarían reunidos los requisitos del Art. 534 COIP, solo existe la denuncia sin evidencias.

Fiscalía: Sostiene que no es suficiente la documentación presentada para cambiar la situación jurídica del ciudadano.

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Escuchadas que han sido las partes procesales siendo el momento de resolver para hacerlo se considera lo siguiente: Se califica la flagrancia y se declara de legal la detención, conforme el Art. 527 y 529 del COIP. Por cuanto la fiscalía ha formulado cargo e Inició instrucción fiscal en contra del ciudadano Mojarrango Medina Jordan Alexander, por el delito tipificado en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral  Penal, en calidad de autor, de conformidad con el Art 42 numeral 1 literal a) del COIP, por lo que el Juzgador da por formulados los cargos en contra del antes mencionado procesado, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 595 del COIP y se notifica a los procesados con el inicio de la Instrucción Fiscal, ha fundamentado su petición.- Atendiendo la  petición del señor Fiscal, quien es el titular de Acción Penal Pública, ha solicitado la prisión preventiva.- Se ha presentado documentación que analizándola, si bien es cierto que la constitución establece que pueda poner medidas distintas a la prisión preventiva, pero no consta que tenga un trabajo estable ni una vivienda donde pueda ser notificado por lo que se dispone que quede detenido con orden de prisión preventiva por 30 quien sea otro juez quien valore estas medidas, el trámite es ORDINARIO, me INHIBO del conocimiento de la presente causa, para que luego del sorteo reglamentario se radique la competencia en uno de los Jueces de la Unidad  Judicial Penal de Guayaquil MEDIANTE RESOLUCION 193-2017, para que continúe con la sustanciación de la causa.


Hora de Finalización: 22:40
SALA: No. 08 Unidad Judicial de Flagrancia de Guayaquil UVC-Cuartel Modelo 

 


Abg. Andrés Narváez Sánchez
Secretario (e) 
Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil