EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:  0270-2015 
Lugar y Fecha de realización: Daule, 05  de mayo del 2015.
Hora: 09h00.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica.
Hora: No aplica. 
Presunta Infracción:   HURTO.

Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Wilner Valencia Rodríguez, Juez  Encargado del Juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas con sede en Daule.


Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE JUICIO DE PROCEDIMIENTO DIRECTO 
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Martin Almeida Villegas    
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   
Jhonny Delfín LEÓN HOLGUÍN   
Abogado defensor: 
Abg. Ricardo Mata Valverde (Patrocinador particular del procesado Jhonny Delfín LEÓN HOLGUÍN)
    	
Casilla judicial: 
Testigos: 
Rindieron versión:
Sr. Nicolás Rodríguez Navarrete  
SgoS. Jefferson Matamba Murillo
Policía Christian Muñoz Tomala  
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: 
La defensa del procesado Jhonny Delfín LEÓN HOLGUÍN, indicó, que no está de acuerdo con la acusación que ha emitido el señor Fiscal por ser evidentemente errónea,  la sustracción de frutos  de la mata de la planta eso no es hurto, ni robo, esa es una especie de usurpación que se encuentra tipificada en el Art. 200 del Código Orgánico Integral Penal, y que está perfectamente claro que  no existió perjuicio de ninguna clase porque las sacas de mango fueron recuperadas en el momento que lo detuvieron al señor, y fue entregada al propietario no hay perjuicio, no sabemos cuál es el valor real  de esos mangos, y que su defendido no tiene antecedentes de ninguna especie, y por el principio de la presunción de inocencia debe considerárselo inocente, no solamente porque no existen pruebas en su contra, no existen más pruebas valederas en su contra, los señores policías son testigos referenciales, y solicita que se dicte una sentencia absolutoria y tomando en cuenta que no hay el avaluó de los mangos  que es indispensable para poder sancionar y que este delito es de acción privada.      


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
La Fiscalía considera que se ha demostrado el nexo causal entre acto y autor de conformidad con el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que,  ACUSA al hoy procesado Jhonny Delfín LEÓN HOLGUÍN del delito de Hurto, tipificado y sancionado en el primer inciso del Art. 196 del Código Orgánico Integral Penal en armonía con el Art. 42 del mismo Cuerpo Legal, es decir, en calidad de Autor y solicita a su Autoridad que se emita la resolución pertinente.

Resolución del Juez: Habiendo escuchado la intervención de los sujetos procesales, quienes han realizado sus alegatos, y de conformidad con el último inciso del Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, se declara concluido los mismos, por lo que, esta Autoridad procede a emitir la decisión correspondiente: La presente causa penal se inició en la Audiencia Oral y Pública de Calificación de Flagrancia, el día 10 de abril del 2015, a las 09h17, teniendo como  antecedente el Parte Policial de Detención No. 1126,  de fecha 9 de abril del 2015, a las 09h30, elaborado y suscrito por los Agentes de Policía, Sgto. Jefferson Matamba Murillo, Policía Muñoz Tómala Cristian Jamil y Freddy Velasco, en esta audiencia se procesó al ciudadano Jhonny Delfín LEÓN HOLGUÍN, por el delito que tipifica y reprime el Art. 196 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, Hurto, por lo que, mediante Procedimiento Directo se convocó a la Audiencia Oral y Pública de Prueba y Juzgamiento, conforme lo establece el Art. 640 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal. Habiéndose llevado a cabo la presente Audiencia Oral y Pública de  Prueba y Juzgamiento, en la que los sujetos procesales tuvieron garantizado el derecho a la plena defensa, en la que la Fiscalía  presentó como prueba los testimonios de los  Agentes de Policía, Jefferson Matamba Murillo y del Policía Muñoz Tómala Cristian Jamil, así como el testimonio del Ing. Rodríguez Navarrete Sucre Nicolás, Gerente y Administrador de la Hacienda Sembra Export, además del resultado de la investigación policial, con dichos testimonios así como con la prueba material  que ha presentado la Fiscalía ha probado la existencia material de la infracción, así como la responsabilidad del procesado, por lo que, ratifica su acusación en contra del hoy procesado como Autor del delito que tipifica  y reprime el Art. 196 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 42 ibídem. Por su parte la defensa del procesado en esta Audiencia presentó como prueba a su favor certificados de honorabilidad, firmas de respaldo que lo conocen, así como certificados  de los Tribunales Penales en número de ocho en los que se indica que el mismo no tiene antecedentes, esto es, sentencias ya sea actual o causa en trámite, de la misma manera ha acompañado una planilla de consumo de energía eléctrica de CNEL a nombre de León Rodríguez Elsa del Rocío, también ha presentado una copia simple a favor de la señora Marjorie del Rocío Chóez León, la misma que por ser simple no se la puede considerar como prueba. Con todos estos antecedentes, y por cuanto se ha  probado conforme a derecho tanto la materialidad de la infracción así como la responsabilidad  del procesado en el delito que investigó la Fiscalía, esto es, el delito de Hurto, previsto en el Art. 196 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule encargado de la Unidad Judicial Penal con sede en este Cantón, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la culpabilidad del ciudadano Jhonny Delfín LEÓN HOLGUÍN, como Autor del delito que tipifica y reprime el Art. 196 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal,  y lo sentencia a la pena privativa de libertad de SEIS MESES DE PRISIÓN, no se considera reparación toda vez que no se ha podido establecer precisamente el monto del perjuicio, por lo que, la sentencia condenatoria se entiende como una manera de reparar el daño, así también deberá pagar por concepto de multa tres salarios básicos unificados del trabajador en general, de conformidad con lo previsto en el Art. 70 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal,  por lo que, se dispone comunicar a las autoridades correspondientes haciéndole conocer de la presente sentencia la misma que deberá cumplirlo en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de la Ciudad de Guayaquil, Sección Varones. La sentencia por escrito será notificada  dentro del término de Ley al domicilio legal señalado para tal efecto, con lo que se declara concluida la misma siendo las 11h05.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
Ab.  Víctor García Ronquillo  
SECRETARIO  