Guayaquil, lunes 6 de enero del 2020, las 16h05, 
VISTOS: Ab. Whimper S. Ordóñez Castro, en mi calidad de Juez de esta Judicatura, de conformidad con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con la Resolución No. 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013, al declarar terminada la fase de prueba y escuchar el debate y los alegatos finales de los sujetos procesales, luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba actuada, declara la culpabilidad del acusado JORGE ARTURO YAGUAL BORBOR, por lo tanto corresponde fundamentar en legal y debida forma la decisión tomada, tal como lo exige el artículo 76 numeral 7, literal L, de la Constitución de la República del Ecuador, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA Y VALIDEZ PROCESAL.- La competencia de esta autoridad se ha radicado en legal y debida forma de acuerdo a lo establecido en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil; asimismo en los artículos 614 en adelante del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto este Juzgador es competente para sustanciar la presente causa, así como para analizar si el presente proceso, como tal, es válido hasta la presente, y, no habiéndose observado que haya existido vulneración a la preceptos constitucionales o legales, ni la existencia de cuestiones prejudiciales, ni de procedibilidad, ni tampoco violación de trámite, es decir, no se encuentra ninguna circunstancia que podría afectar al proceso o que haya influido en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado, según lo establecido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; aplicando siempre los principios universales de inmediación, contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales.- SEGUNDO: DEBIDO PROCESO.- El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena, vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. TERCERO: INFRACCIÓN ACUSADA.- El acusado JORGE ARTURO YAGUAL BORBOR, C.I. 0904808763, ecuatoriano, de 65 años de edad, de estado civil casado, desempleado, de religión evangélico y con domicilio en la Ciudadela la Floresta I, Mz. 1, ha sido llamado a juicio por su participación en el delito de acción pública de tránsito, tipificado en el primer inciso del Art. 377, del Código Orgánico Integral Penal; por lo que este Juzgador, se pronuncia sobre la base de la prueba de cargo y descargo producida en el juicio. Por las limitaciones objetiva y subjetiva de la sentencia penal se reconoce la inmutabilidad del objeto del proceso. CUARTO: ALEGATO INICIAL DE LAS PARTES INVOLUCRADAS: 4.1. Alegato de la Fiscalía.- La fiscal actuante Dra. Azucena Camatón Borbor, en su alegato inicial manifiesta: en cuanto la teoría del caso, nos encontramos frente   a un accidente de tránsito de carácter culposo  en que un imprudente conductor   por irrespetar la ley de tránsito  ocasiona la muerte de un joven motociclista  de apenas  20 años hacia la vía perimetral, este hecho se suscitó el 13 de diciembre del 2017; siendo las  12h10, específicamente a la entrada de la empresa PORVESEA S.A., producto de este accidente resultó con lesiones  el joven motorizado que en vida llamaba  Roberth Wellintong Saltos Sánchez, pero en conductor del tráiler abandonó el lugar del sitio  del lugar del accidente y no le prestó la ayuda necesaria, siendo llevado posteriormente al Hospital Luis Vernaza, en cuyo trascurso fallece; que la fiscalía probará  tanto la materialidad de la infracción como la autoría del ciudadano YAGUAL BORBOR JORGE ARTURO, en el hecho que se investiga; 4.2.- ALEGATO INICIAL DE LA DEFENSA DE LA VÍCTIMA FATIMA DEL ROCIO SANCHEZ MORAN, A CARGO DEL DR. JORGE DANIEL SWEET MORA, quien manifiesta: dentro de esta audiencia  con las pruebas  que  fiscalía tiene  se va a demostrar la responsabilidad y la materialidad del hecho  que el señor  YAGUAL BORBOR JORGE ARTURO, en un caso imprudente   ocasiono la muerte de quien  en vida se llamó Roberth Wellintong Saltos Sanchez; 4.3. ALEGATO INICIAL DEL ACUSADO JORGE ARTURO NAVAS ZAMBRANO A CARGO DE SU DEFENSOR PARTICULAR AB. PEDRO ARTURO NAVAS ZAMBRANO, quien manifiesta: La fiscalía en esta audiencia lo único que va a probar es   la materialidad de la infracción teniendo en consideración de que existe un accidente de tránsito, existe un conductor procesado , existe una persona  fallecida , existe un vehículo en el cual se estrella el conductor   de la motocicleta  el ciudadano Roberth Wellintong Saltos Sanchez, es así que el parte policial número 11745 de fecha  13/12/2017, se puso a conocimiento a la fiscalía un accidente de tránsito un estrellamiento , en esta audiencia con la misma prueba de la fiscalía se va a ratificar el estado de inocencia de mi patrocinado; QUINTO: PRUEBA ACTUADA POR LA FISCALÍA EN LA AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA DE JUZGAMIENTO Y PRUEBA.- La fiscal actuante Dra. Azucena Camatón Borbor, dentro de la audiencia de juzgamiento, bajo los principios de legalidad de la prueba, contradicción e inmediación, solicita se recepte la prueba de carácter testimonial y documental para comprobar la existencia de la infracción y el grado de responsabilidad del acusado y entre ella tenemos: 5.1.- TESTIMONIO DEL AGENTE DE LA ATM.  FREDDY ANTONIO ORTIZ SÁNCHEZ, quien bajo juramento manifiesta: yo fui quien elaboró el parte de accidente de tránsito, la firma que consta en el parte me pertenece y me ratifico en  el parte; trabajo para la Autoridad de Tránsito  Municipal; menciona que  el día  13 de diciembre del 2017, a eso de las  12h10, me enteré del accidente de tránsito, a través  de la  Centracom, me dijeron por medio de la radio  que me acerque al lugar que había un accidente de tránsito; llegué al lugar de los hechos  aproximadamente a las 12h15, al momento de llegar al lugar  pude percatarme de que  se encontraba una persona tendida por la calzada, así mismo pude visualizar  un vehículo tráiler se encontraba a la mitad de la vía  y la moto que aparentemente estaba implicada en el accidente, al momento de llegar la persona que estaba tendida en la calzada  automáticamente pedí una ambulancia para  que se acercara al punto, luego de eso la ambulancia tardo  un poco al llegar pero al momento de llegar tomo  a la persona  y la trasladó, así mismo no se encontraba la persona que conducía  el vehículo tipo tráiler; cuando llegué al lugar de accidente pudo identificar que la persona que encontraba en la calzada   era el conductor de la motocicleta, quien al momento de llegar todavía se encontraba con vida; permanecí en el lugar del accidente unos  45 minutos  hasta que llegara la ambulancia; pude realizar el parte en base a todas las circunstancias que se dieron en el lugar  como fue el accidente; el vehículo de placas  GPY-0962  al  momento  de llegar el tráiler estaba detenida su marcha; la calzada se encontraba en buen estado, al momento del llegar del accidente  no se hizo presente  personal de la OIAT ;  en el lugar del accidente   no existía señalización alguna; en base a la acápite zona de impacto en cuanto al parte indica que la zona de impacto se encuentra ubicada a cuatro metros  aproximadamente del bordillo de la acera Sur  de la calle sin nombre  en el sentido Oeste Este  a la altura del ingreso de la empresa PROVESEA S.A;   el tipo de licencia que poseía el fallecido  Roberth Wellintong Saltos Sanchez era  tipo B;  el tráiler pretendía ingresar hacia una empresa  donde guardan ellos los contendores en la empresa que estaba justo al lado de la vía, había una puerta de acceso, el tráiler  ese día  si se encontraba con el contenedor; 5.2. TESTIMONIO  DEL  MÉDICO MELITÓN  AGAPITO LARREA ESPINEL, quien manifiesta: Estando de turno el  14 de diciembre del 2017 aproximadamente a las  11h00 de la mañana   y por dispersión  del fiscal de turo el Abogado Álvaro Romero Castro, realice el  de  autopsia  de ley al ciudadano Roberth Wellintong Saltos Sanchez, quien como consecuencia  de un evento  de transito  suscitado en la vía perimetral  entrando por la empresa PROVESEA S.A., el  13 de diciembre del 2017, presento unas lesiones  como consecuencia de este evento de tránsito , fue trasladado al hospital Luis Vernaza,  en donde posteriormente falleció, al hacer el reconocimiento exterior abrir las tres cavidades  pudimos observar que  a  través del abdomen  tenía escoriaciones  lineales en su pared anterior a  nivel del tórax  igual manera en su pared anterior  al abrir la tres cavidades  pudimos observar a nivel del cráneo  no había lesión traumática, al nivel del cuello  tampoco al nivel   del tórax había un colapso  al nivel del abdomen  había una lesión grave  que le comprometió la vida  y es la rotura para incamatosa del obolo derecho del hígado había un estallido del hígado y eso le produjo un nosotros determinamos como causa de muerte  las siguiente lesiones  el trauma cerrado de abdomen  y la rotura traumática del hígado, debo indicar que este tipo de lesión  son típicas  y tiene  característica del accidente  de tránsito por lo que determinamos  como causa de muerte, como su manera de muerte violenta  accidental por accidente de tránsito, me ratifico en todo  el contenido y cada una de las partes  del informe médico del protocolo  practicado al cadáver  de Roberth Wellintong Saltos Sanchez; la causa de la muerte  fue un trauma directo en su  abdomen  un golpe en su abdomen  en su barriga que le produjo el estadillo del hígado y este estadillo un sangrado muy intenso  de aproximadamente  más de un litro de sangre esto fue que le ocasiono la muerte; 5.3. TESTIMONIO  DEL  TENIENTE   DANNY JAVIER  RAMÍREZ BRAVO, quien bajo juramento manifiesta: esta pericia fue elaborada el  20 de diciembre  del 2017, el vehículo GPY-0962, vehículo pesado  de propiedad del señora Carrillo Caicedo Maria de los Ángeles, este vehículo al momento de realizar la inspección en el centro de retención vehicular   no se observó daños  evidentes por lo cual no  hay daños establecidos dentro del informe;  la experticia se realizó en el centro de  retención  vehicular de la ATM., tal como consta  en las fotografías  el vehículo no contaba con el acoplado solo con el cabezal. Segunda pericia  informe técnico pericial del reconocimiento de  lugar de los hechos , esta Pericia  se realizó en compañía  con la señorita fiscal  que llevaba la causa el cual  pudimos en el lugar las personas  el suscrito  la abogada Sanchez  Fátima Del Rocío, la señora Batihoja Matamoros el señor abogado Diaz  Razo Alex y el señor  abogado Yagual Borbor, estas personas estuvieron presente el día de la diligencia   de  reconocimiento  de lugar de los hechos y se tomó como referencia el vehículo que había sido   involucrado en el accidente de tránsito en relación al parte policial del accidente de tránsito el cual hacía referencia que el accidente de tránsito se había dado al ingreso de la fábrica  de la empresa  PROVESEA S.A.,   el cual dentro de las fotografías que consta dentro del mismo informe  está  el vehículo  que iba ingresar  a esta instalaciones  esta vía consta con un parte recentrar y existen doble flujo de tránsito en el cual el vehículo pesado con el vehículo liviano  circulaban  se dirigían   misma vía, el sentido hacia la re estatal de la  Vía Daule como referencia, el vehículo iba a ingresar del cual  de acuerdo a los datos obtenidos  dentro del lugar  haciendo referencia el Parte Policial de Accidente de Tránsito, y a una fotografía que enseño la madre  del señor fallecido  se hizo la referencia de la posición de la zona de impacto, la cual la zona de impacto dio como tal que se encontraba a  4.40 metros del Parterre de carril  que es el que divide el flujo de tránsito, y como referencia hacia el ingreso  se encontraba al inicio  del portón de la empresa PROVESEA S.A. el informe se hizo el 31 de julio del  2019 a las  15h00; 5.4 TESTIMONIO  DEL  CABO 2 de Policía, Perito JOSÉ GABRIEL MACÍAS ZAMBRANO, quien elaboró la pericia de Audio Video y Afines, en su testimonio manifiesta: realicé la extracción de la información de un CD marca MAXELL; éste CD fue retirado por el suscrito mediante cadena de custodia  AVA 3283-18, y una vez obtenida en mis manos procedo analizarlo y  a revisar una descripción extracción de imágenes  y  descripciones de la misma  de varios archivos de videos, obrantes en la carpeta videos accidente ; el primer archivo de video titulado como DVR NORTE PATIO Camera 02, se ha hecho una extracción de la imágenes y procedo a describir lo siguiente, son imágenes de baja nitidez captadas por un dispositivos de información  video cámara que permanece en un Angulo superior  en un punto fijo, captando tomas panorámicas  de un lugar donde se aprecia  en su enfoque una calzada  adjunto a una vereda y la entrada salida de un inmueble  un portón, en el tiempo  12-13-2017- miércoles  11: 58:33, puerta ingreso, se puede observar que aparece  transitando sobre la calzada  enfocada lentamente un vehículo tipo  Tráiler color blanco , luego en el tiempo  12-13-2017 miércoles  11:58:48, también transita una persona conduciendo una Motocicleta, luego más personas proceden a salir desde el interior  del portón  como también se romea en el sitio  además en el tiempo de misma fecha  11:59:13, se observa una persona de género masculino  mismo como particularidad  camina a manera de cojear el cual posee un chaleco color naranja, camina por el sitio observa  y luego procede a ingresar al interior del inmueble  por el portón, en la misma fecha a las  12:03:53, se puede observar que aparece saliendo  desde el interior del inmueble por el portón la persona de género masculino  sin chaleco de  color naranja y camina hasta desaparecer el enfoque de la video cámara y el las  12:04:48, se observa que al lugar  enfocado llega una  Motocicleta una persona que posee  vestimenta de similares características al uniforme ATM.,  este video tiene una duración  de  6 minutos  con 58 segundos aproximadamente; que el segundo archivo de video  de otra video cámara  titulada como Patio cámara  07, de igual forma realice una extracción de las imágenes, igual forma son imágenes de baja nitidez, en su enfoque se parecía una calzada  adjunto a una vereda  y la entrada y salida de un inmueble  en el tiempo n 12-13-2017;  11:58:46, entrada principal se puede observar que aparece transitando  sobre la calzada enfocada  lentamente un vehículo tipo tráiler , color blanco el cual procede a girar su cabina , hacia su derecha, a manera de ingresar  al pontón, que enfoca  la videocámara , luego inmediatamente  se impacta  a la altura del tanque  de combustible  del tráiler v, una persona conduciendo  una motocicleta  y producto del impacto , ambos caen  sobre la calzada. Luego más personas  proceden  a salir  desde el interior  del portón  a observar  el suceso, como también  se aglomeran   en el sitio  a manera de prestar ayuda  a la persona que conducía  la motocicleta, además se baja del lado  del conductor  del vehículo tipo tráiler, color blanco, una persona  de género masculino, mismo que como particular  camina a manera de cojear  el cual posee  un chaleco  color naranja  y se acerca al sitio, observa al suceso  y luego procede a ingresar  al interior del inmueble, por el portón. En  el tiempo  12-13-2017 miércoles  12:03:53 en la entrada principal se observa  que se aprecia  en la grabación se puede observar  que parece   saliendo desde  el interior  del inmueble, por el portón, la persona de género  masculino, mismo que como  particular  camina a manera de cojear , sin chaleco color naranja y cruza la calzada, camina por la parte  delantera  del vehículo tipo tráiler, hasta desaparecer del enfoque  de la videocámara. En el tiempo  12-13-2017- miércoles  12:04:41, entrada principal  que se parecía  en la grabación, se observa  que en lugar llega una motocicleta  una persona  que posee  vestimenta  de similares  características  al uniforme  de la ATM., cámara  01, igual forma existen imágenes  que se enfocan desde este ángulo hacia la parte externa de un inmueble, imágenes de baja nitidez  captadas por dispositivos de afirmación, en si enfoque se aprecia entrada y salida  de un inmueble portón, y al fondo con relación al enfoque  se aprecia una calzada , en la fecha  12-12-2017 hora  11:58:44, se puede observar  que parece transitando  sobre la calzada  enfocada, lentamente  un vehículo tipo tráiler  color blanco, el cual procede a girar su cabina , hacia su derecha ,a manera de ingresar al portón, que enfoca la videocámara, luego inmediatamente se impacta  a la altura del tanque  de combustible  del tráiler, una persona conduciendo  y motocicleta  y producto  del impacto, ambos caen sobre la calzada. Luego más personas  proceden a salir  desde el interior  del portón a observar el suceso , como también se  aglomeran  en el sitio a manera  de prestar ayudad  a la persona que conducía  la motocicleta, además  se baja del lado del conductor  del vehículo tipo tráiler, color blanco, una persona  de género masculino, mismo qu8e como particularidad camina a manera de cojear, el cual posee  un chaleco  color naranja  y se acerca al sitio, observa el suceso  y luego procede a ingresar  al interior del inmueble , por el portón , tomado dirección    hacia  la derecha , con relación al enfoque  de la videocámara, hasta desaparecer  del enfoque  de la misma. En el tiempo  12-13-12:03:40 ingreso  que se aprecia  la grabación, se puede observar  que aparece  el  costado derecho, con relación al enfoque  de la videocámara , la persona de género  masculino mismo que como particular  camina a manera  de cojea, sin chaleco  color naranja, sale por el portón  y camina hacia la derecha, hasta desaparecer del enfoque de  la  videocámara. En el tiempo  12-13-2017- 12:04:42, ingreso  que se parecía  en la grabación, se observa que al lugar, llega una motocicleta  una persona que posee  vestimenta  de similares  características  al uniforme de la Autoridad de Tránsito Municipal;   como conclusión establece que el elemento  objeto de Pericia, no presenta daños  en su estructura, es decir no han sido  alterados  ni removidas  las partes  originales  propias  que compone el mismo. Captación  fotográfica  y descripción de las imágenes  de los archivos  de  videos obrantes en la carpeta  titulada  como videos  accidente  obrante  en el  elemento N°  1 en  términos generales  su calidad es regular, consecuentemente   se realizó  la  captura  y descripción de las imágenes , en forma generalizada, las cuales se encuentran descritas  en el acápite  respectivo; 5.5. TESTIMONIO DEL PERITO Sgto. 2. MARCOS  EUSEBIO TRONCOSO FERRIN, quien manifiesta: con relación al accidente de tránsito que se investiga fue en las calles sin nombre  a la altura de la entrada de la empresa  PORVESEA S.A en el sentido Oeste Este,  en el cual dicha calle  sin nombre tiene una amplitud de  11 metros,  con la zona del accidente es unos  6 metros  de la entrada de la empresa  PORVESEA S.A, en cual el conductor es el señor YAGUAL BORBOR JORGE ARTURO, como participante 1 y como  participante  2, el señor  Roberth Wellintong Saltos Sanchez,  y como móvil  1 y  2 móvil de placas GPY-0962 , y la moto  IE-127V, en el cual este accidente  es un choque lateral  angular daños materiales, y lesiones del participante  2 , esto ocurre a la entrada de la empresa  PORVESEA S.A, en este informe se fundamenta en relación del Parte Policial  , inspección del  lugar del accidente, análisis de un video  en el cual se observa   que el camión hace una maniobra al giro hacia la derecha  en el cual se impacta su parte lateral derecha a la altura del tanque  combustible  con lo que es la moto y la humanidad  del participante  2, el cual la consecuencia del impacto fallece posterior al accidente, en este caso la causa Basal el participante 1, realiza una maniobra  de  viraje  hacia la derecha  sin percatarse  y proximidad del participante  2, por lo cual se origina el accidente, se identifica como participante 1, al señor  YAGUAL BORBOR JORGE ARTURO,  y como móvil 1, al camión de placas GPY-0962, ese vehículo era conducido por el señor Yagual Borbor Jorge Arturo y se identifica como participante  2, al señor  Roberth Wellintong Saltos Sanchez,  y como móvil dos  la moto  de placas  IE-127V; se observó en vivo el video o el conductor del tráiler y quien conducía era el señor YAGUAL BORBOR JORGE ARTURO; lo entreviste y está aquí, ese día  que concurrió a mi oficina;  se le tomó la entrevista  el 21 de febrero del 2018, a las 11:39, en el cual indico en su entrevista  que él se encontraba manejando el camión de placas  GPY-0962, estaba parado en la conducción del vehículo estaban circulando los vehículos y en eso cuando ya no habían carros  procedí a entrar  pero levemente  circulando y en eso veo la moto que venía desde arriba a una gran  velocidad y pare de nuevo  para que el pase pero  el  impacto contra el tanque de combustible  pero a lado derecho tenía un policía  que supuestamente lo venía custodiando y el policía pienso que cerró el paso  y el no pudo coger a la derecha, por lo que el conductor de la moto  se chocó contra el tanque de combustible  , eso fue como ocurrió el accidente  y el policía  que iba en la moto me quedo viendo  después me retire del lugar; 5.6. Como prueba documental la fiscalía produce el Parte Policial  de accidente de tránsito, el Informe  Autopsia Médico  Legal, Informe técnico pericial  de reconocimiento  de lugar de los hechos, Informe pericial de audio y video y afines, Informe  técnico  pericial  de avaluó de daños y materiales  y el Informe Técnico Investigativo; 5.7. PRUEBA DE PARTE AGRAVIADA FÁTIMA   DEL ROCIÓ SÁNCHEZ MORA, quien a través de su defensor produce como prueba documental lo siguiente: certificado laboral  a favor de la víctima emitido por el señor Francisco Montaño, copia de la licencia de conducir del señor  Roberth Wellintong Saltos Sánchez,  título de bachiller del señor  Roberth Wellintong Saltos Sanchez, certificado de nacimiento  y certificado de defunción. 5.8. PRUEBA DEL ACUSADO.- La defensa del acusado no produce prueba y el acusado se acoge al derecho al silencio; SEXTO: ALEGATO FINAL A CARGO DE LAS PARTES INTERVINIENTES: 8.1. ALEGATO FINAL DE LA FISCALÍA.- La fiscalía actuante expresa su alegato final en los siguientes términos: <<>. El numeral  5 del Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, al referirse de que los principios de la prueba señala que estos son la Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad probatoria, Pertinencia y Exclusión; respecto de la pertinencia refiere que las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada, es un sistema en que las partes deben probar con  prueba plena los hechos alegados en la audiencia de juzgamiento con el objetivo que el Juzgador obtenga todos los elementos necesarios para emitir la sentencia que corresponda; c) En el presente caso éste Juzgador ha llegado a la conclusión que la Fiscalía con los diversos testimonios rendidos por los peritos y testigos, que comparecieron a la audiencia de juzgamiento ha podido demostrar la materialidad de la infracción, y además ha quedado plenamente demostrada la responsabilidad del encausado JORGE ARTURO YAGUAL BORBOR, dentro del  delito culposo de tránsito “MUERTE CULPOSA”, contemplado y reprimido en el inciso primero del Art. 377 del COIP., que motivó la presente investigación y que dio como resultado la muerte del ciudadano Robert Wellington Saltos Sánchez, según consta del Protocolo de Autopsia practicado por el perito médico Legista Dr. Melitón Larreta Espinel, practicado el 14-12-2017, en el que se determinó que la manera de muerte es violenta por accidente de tránsito y que las causas de muerte son por trauma cerrado de abdomen y rotura de hígado. La Fiscalía con la prueba actuada, testimonio del agente Civil de Tránsito Freddy Antonio Ortiz Sánchez, quien elaboró el parte del accidente de tránsito, el mismo que llegó al accidente aproximadamente en cinco minutos de acontecidos los hecho; dice que el llega al lugar encontró a los móviles del accidente vehículo tráiler, sin su conductor, el mismo que había huido del lugar del accidente y el conductor del vehículo tipo motocicleta, quien yacía en el piso gravemente herido por lo que solicitó  de inmediato la concurrencia de un ambulancia, la misma que llegó aproximadamente en 45 minutos trasladando al herido al Hospital Luis Vernaza, en cuento a los automotores, estos fueron aprehendidos y llevados al CRV.; menciona que no se entrevistó con ningún testigo de los hechos y que posteriormente se procedió a retirarse del lugar para elaborar su parte. En cuanto a la pericia de avalúo de daños materiales practicada por el perito Tnte. Danny Javier Ramírez Bravo, al tráiler GPY-0962, se concluye, que este no presenta daños materiales y que éste es el vehículo involucrado dentro del accidente suscitado en el 13-12-2019; las 12h10, el  mismo que fue abandonado por su conductor Jorge Arturo Yagual Borbor, posterior al accidente; este automotor es de propiedad de la señora María de los Angeles Carrillo Caicedo. El perito Tnte. Danny Javier Ramírez Bravo, también realizó la pericia de Reconocimiento del Lugar de los hechos, estableciéndose que el sitio del accidente está ubicado en el cantón Guayaquil, vía Perimetral, frente al Hospital Universitario, entrando por la Empresa KUBIEC-junto a la empresa Tubos del Pacífico; calles sin nombre, de volumen vehicular peatonal escaso; la visibilidad, es buena al momento de la diligencia; la vía es doble sentido de circulación vehicular, con dirección del sur hacia el norte y viceversa y dividido por un parterre central; existe suficiente espacio para cada sentido de circulación; la vía está constituida de pavimento flexible (asfalto) en buen estado de conservación, la zona del accidente está ubicada a 4.40 del parterre central y en relación al portón de ingreso de la empresa PORVESEA S.A., al inicio del portón ubicado en el esfera Sur. En cuanto a la pericia de Audio Video y Afines practicada por el perito de la Policía Nacional Cabo 2. José Gabriel Macías Zambrano; esta tuvo como objeto la “extracción de la información contenida en el CR-R marca maxell, serie3133MG151LH11121B3…” el mismo que se encontraba bajo cadena de custodia; el perito realiza en su testimonio una descripción de las imágenes de los archivos de video, obrantes en la carpeta titulada como videos accidente obrantes en el elemento; se contacta a través de las cámaras ubicadas en el sector la trayectoria de los móviles involucrados en el accidente, así como, la forma en que quedaron posterior al suceso; se observa como el conductor del tráiler abandona el lugar de los hechos, mientras el cuerpo de la víctima yacía en el piso, bajo la atenta mirada de curiosos que se aglomeraron en el lugar, así como de agentes policiales que custodiaban el lugar de los hechos y un agente de ATM., que cumplía el protocolo para la elaboración de su parte de accidente de tránsito; las imágenes obtenidas por el perito son en blanco y negro, no son claras y esto dificulta el análisis de las mismas. En cuanto a la pericia “Informe Técnico Investigativo” realizado por el agente de la OIAT., Marcos Eucebio Troncoso Ferrín, este investigado se constituye en el lugar de los hechos días después del accidente, analiza la conformación de la vía, manifestando que esta el día del accidente estaba en buen estado, que no existe señalización horizontal, la movilidad es normal, el volumen del tráfico es escaso y que la visualización de los participantes es, en el caso del P1, (acusado) es limitada a los retrovisores y el P2, buenas por su posición de frente. Concluye en su causa basal que “el participante 1, realiza una maniobra de viraje hacia la derecha sin percatarse de la presencia y proximidad del participante 2, por lo cual se originó el accidente”. Al ser interrogado el perito menciona que en su informe ha plasmado la entrevista que realizó al acusado Jorge Arturo Yagual Borbor, quien le mencionó que el día de los hechos habría parado la marcha de su automotor previo a pretender ingresar a la empresa, que no observó la presencia de conductores y por ello hizo el giró cuando el conductor de la moto se chocó contra el tanque de combustible de su automotor y que posterior a aquello abandonó el lugar de los hechos. Con todas estas pruebas se ha podido establecer el nexo causal que menciona el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, en relación a las pruebas actuadas y la responsabilidad del encausado; con la práctica de las pruebas, se ha llegado a determinar, que el obrar del encausado Jorge Arturo Yagual Borbor, ha sido producto de la inobservancia del deber objetivo de cuidado que debe todo conductor tener en consideración al momento de conducir su automotor; el acusado el día de los hechos, desatiende momentáneamente la atención al hacer un giro intempestivo a su derecha a pretender ingresar a una empresa de la localidad, sin percatarse de la proximidad del motociclista Roberth Saltos Sánchez, quien circulaba en igual sentido, produciéndose el impacto de la moto a altura del tanque de combustible, lo que provocó un fuerte golpe del conductor a la altura del abdomen, lo que produjo el desgarro del hígado, produciéndose un sangrado interno, que lo condujo a la muerte en una casa de salud, minutos después de sucedido los hechos. No existe prueba alguna que demuestre que el acusado, no haya tenido participación y responsabilidad dentro del presente accidente de tránsito con las consecuencias anotadas. Queda plenamente demostrada que la conducta del encausado fue producto de su negligencia e inobservancia del deber objetivo de cuidado, descartándose de esta manera que haya sido la víctima el que produjo el accidente, como trató de hacer creer la defensa, sin testigo alguno que haya sustentado tal teoría. En tal virtud, esta Judicatura ha llegado al convencimiento pleno, más allá de la duda razonable, de que el acusado Jorge Arturo Yagual Borbor, ha adecuado su conducta a los presupuestos del delito estipulado en el inciso primero del Art. 377 del COIP., análisis del cual se determina que los antecedentes fácticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos del delito juzgado; ergo, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana. Por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial No. 1 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del acusado: JORGE ARTURO YAGUAL BORBOR, C.I. 0904808763, ecuatoriano, de 65 años de edad, de estado civil casado, desempleado, de religión evangélico y con domicilio en la Ciudadela la Floresta I, Mz. 1, a quien se la considera AUTOR DIRECTO, conforme lo determina el Art. 42 numeral 1, literal a), del COIP., del delito contemplado y reprimido en el inciso primero del Art. 377 del Código Orgánico Integral Penal, esto es MUERTE CULPOSA; consecuentemente se le impone la pena privativa de libertad de TRES AÑOS; condena que la cumplirá en el Centro de Personas Adultas en Conflicto Con La Ley No.1, Sección Varones, de esta ciudad de Guayaquil, debiéndose descontarse el tiempo que por esta causa el sentenciado se hubiere encontrado privado de su libertad; Suspensión de la licencia de conducir por seis meses, una vez cumplida la pena privativa de libertad. Asimismo, se le impone al condenado la multa de CUATRO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de conformidad con lo previsto en el Art. 70 numeral 6, del Código Orgánico integral Penal, multa que deberá cancelar en el plazo máximo de NOVENTA DÍAS, de conformidad con lo previsto en el Art. 622 No. 10 del COIP., contados a partir de la notificación con esta sentencia y deberá ser cancelada a partir de la notificación con esta sentencia a través de depósito en la cuenta corriente #750006-8 SUB-LINEA 170499 DEL BANCO DEL PACÍFICO, DE LA DIRECCIÓN PROVINCIAL del Consejo de la Judicatura  Guayas. Asimismo, se ordena la reducción de 11 puntos en la licencia de conducir del condenado. Se le impone al condenado JORGE ARTURO YAGUAL BORBOR y a la señora MARIA DE LOS ANGELES CARRILLO CAICEDO, propietaria del automotor de placas GPY-962, inmerso dentro del presente accidente de tránsito,  el pago de la cantidad de US$20.000.00  veinte mil dólares de los Estados Unidos de Norteamérica, como reparación integral a la madre de la víctima de este lamentable suceso, señora Fátima del Rocío Sánchez Mora, valor que deberá ser cancelado a la agraviada, en un plazo no mayor a 30 días, contados a partir de la ejecutoria de la presente resolución, debiendo quedar constancia de dicho cumplimiento en el presente expediente. A fin de asegurar el pago de la reparación integral a la parte agraviada, se ordena la retención del automotor de placas GPY-0962; medida que se ejecutará después de los 30 días de ejecutoriada la presente sentencia, de no haberse cumplido con el pago respectivo, conforme se encuentra ordenado.  Con costas. Se regula en la cantidad de $500.00 quinientos dólares americanos, los honorarios del abogado de la parte agraviada Dr. Jorge Daniel Sweet Mora, los mismos que deberán ser cancelados por los condenados en 10 días. Ejecutoriada la presente sentencia, Ofíciese a la autoridad de tránsito Municipal, haciéndole conocer de la presente decisión para los fines legales pertinentes. Forme parte de las tablas procesales el escrito presentado por el condenado JORGE ARTURO YAGUAL BORBOR, quien se acoge a la institución jurídica de la Suspensión Condicional de la Pena, por lo que se lo convoca a las partes a la audiencia oral y pública, donde se discutirá la suspensión condicional de la pena impuesta al condenado; esta diligencia se llevará a efecto el 09-01-2020; las 16h00; sala 201, donde deberá concurrir con su patrocinador particular con los documentos que sustenten su pretensión. Continúe actuando la abogada Flor María Lombeyda Morejón, actuaria titular de esta judicatura. NOTIFÍQUESE, CÚMPLASE Y OFÍCIESE. 