                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      EXTRACTO DE AUDIENCIA DE FLAGRANCIA CONTRAVENCIONAL DE TRANSITO
 

Identificación del Proceso:

 

Proceso No.: 09286-2020-01125
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 30 de mayo del 2020  
Hora: 13H05
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE TRANSITO ART. 385 Nº  3COIP


Juez: AB Heidy Borja Hernández 

 
Audiencia:
 

Tipo de audiencia:


Legalidad de la detención:                      SI (x  )    NO  (   )
)

-----------------------------

Partes Procesales:


Agente de Tránsito: Alume Candela Jorge
Aprehendido:  Brito Rivera Cesar Andres
Defensor Privado: Vega Moran Vicente Francisco
Casilla judicial:
Correo electrónico: 

 

Solicitudes Planteadas por la Defensa  pública de :  

 
Existen vicios de procedibilidad:     SI (     )      NO  (X )

Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )      NO  (X)
Existen nulidades procesales:                        SI (     )      NO  ( X )

 
Defensor del señor Brito Rivera Cesar Andrés.- En cuanto a legalidad de la aprehensión y la flagrancia no tengo nada que alegar. Se ha cumplido con lo preceptuado en el artículo  529 COIP.
Agente de la A.T.M.- Encontrándose de servicio en el control de tránsito vehicular en el puente de la calle 17 conjuntamente con la policía nacional, el 29 de mayo del 2020 se detiene la marcha de la motocicleta de placas IU649H, conducido por el señor Brito Rivera Cesar Andrés, y se notó aliento alcohol, y la contravención de transito es por conducir un vehículo con alcohol.
Jueza.- Una vez escuchada a la defensa del señor aprehendido, y se acredito que se han respetado los derechos constitucionales del aprehendido esta Juzgador declara legal la aprehensión del señor Brito Rivera Cesar Andrés,  por reunir los requisitos establecidos en el artículo 527 del COIP.
ALEGATOS DE APERTURA.- 
Agente de la A.T.M...- Encontrándose de servicio en el control de tránsito vehicular en el puente de la calle 17 conjuntamente con la policía nacional, el 29 de mayo del 2020 se detiene la marcha de la motocicleta de placas IU649H, conducido por el señor Brito Rivera Cesar Andrés, y se notó aliento alcohol, y la contravención de transito es por conducir un vehículo con alcohol, y se realizó la prueba de alcohotest, dando como resultad 2.2 positivo.
Defensor Brito Rivera Cesar Andrés.- Efectivamente como lo manifestado por el agente de tránsito, mi defendido fue detenido, y estamos en que se resuelva la situación jurídica de mi defendido
Agente de la A.T.M.- Como prueba la de alcohotest y psicosomática, realizada por el Dr. Rafael Aycart
Defensa del Brito Rivera Cesar Andrés.- Consta la elaboración del Dr. Rafael Eduardo Aycar, la impugno por la ausencia del mencionado perito 
Agente de la A.T.M..- testimonio del perito quien realizo la prueba de alcohotest al señor Brito Rivera Cesar Andrés, y mi testimonio.
Perito Dr. Rafael Aycart.- Si realice el examen de alcohotest y psicosomática al señor Brito Rivera Cesar Andrés, dando como resultado de 2,2 gramos por litro, y se realizó el 29 de mayo del 2020a las 19h06
Defensa de Brito Rivera Cesar Andrés.- Revisando el expediente, existe una solicitud de la fiscalía, sin que este firmado esa petición al perito. Mi defendido no ha tenido ninguna detención en su contra, adjunto copa de cedula de los hijos de mi defendido que son menores de edad, y mi defendido desea rendir su testimonio.
Brito Rivera Cesar Andrés.- Cometí un error y pido disculpas y soy panificador y no quiero perder mi trabajo.
Alegatos de clausura 
Agente de la A.T.M.- Se trató de demostrar que estaba conduciendo la motocicleta en estado de embriaguez y se realizó la prueba de alcohotests y se realizó la valoración médica, siempre colaboro con el procedimiento. 385 numeral 3
Defensa del aprehendido.- Se ha escuchado al señor agente, y manifiesta que mi defendido conducía una motocicleta y pidió las disculpas y siempre colaboro con el procedimiento y mi defendido está laborando 15 años en una panificadora y ahora la situación está muy difícil para perderlo.
JUEZ.- Primero.- En esta audiencia se ha garantizado el principio de igualdad, el principio de contradicción y el principio de libertad probatoria; Segundo.- El suscrito ha analizado los medios de prueba acorde a los criterios de valoración determinados en el artículo 457 del COIP; Tercero.- Analizando todos los medios de prueba testimonial y documental el informe de la prueba de alcohotest objetado por la defensa del aprehendido, en este sentido se analiza la prueba que justifican la contravención de tránsito y si el ciudadano es responsable es así que el testimonio del agente demuestra que se realizó un procedimiento de tránsito y se recepto el testimonio de perito de la A.T.M.,  quien elaboro la prueba de alcohotest dando como resultado 2,2 de alcohol en la sangre, y respecto a las alegaciones de la defensa del procesado, es importante destacar que está vigente la firma electrónica de los documentos emitidos por la autoridad judicial, y no se ha presentado ningún certificado laboral, y con el testimonio del agente de tránsito  y el testimonio del perito se ha demostrado que estaba conduciendo la moto en estado de embriaguez.  En virtud de las consideraciones que anteceden y  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, esta juzgadora declara culpable al señor Brito Rivera Cesar Andrés por haber adecuado su conducta a lo tipificado en el artículo  385 numeral 3 del COIP, en el grado de participación de autoría directa de conformidad con lo establecido  en el artículo 42 numeral 1 literal a) del COIP, se le impone una pena privativa de libertad de 30 días, sin embargo se considera las dos circunstancias atenuantes y se procede a rebajar un tercio de la pena, por lo que esta juzgadora le impone la pena privativa de 20 días y se impone la multa de 3 salarios básicos unificadores del trabajador, y  se suspende la licencia de conducir por un plazo de 60 días y se procederá a la devolución de la motocicleta a su legítimo propietario.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Sur Guayaquil- Juez de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
-----------------------------------------
SECRETARIO
AB. MILTON SANCHEZ MANTILLA