 
SENTENCIA ESCRITA
 
VISTOS: En mi calidad de Jueza de Tránsito de la Unidad Judicial Penal Norte No.2, en virtud de la acción de personal número 8244-DNTH-2015-SBS expedida el 19 de junio del año 2015, esta juzgadora procede a emitir la sentencia escrita en base a las siguientes consideraciones:
 
PRIMERO.- ANTECEDENTES:
1.1) Esta juzgadora realiza una audiencia telemática el día 29 de mayo del año 2020 a las 13h05, y califica el hecho como flagrante porque se cumplen los requisitos previstos en el artículo 527 del del Código Orgánico Integral Penal (COIP). Además, esta juzgadora declara legal la aprehensión del señor Cesar Andres Brito Rivera debido a que se garantizan los derechos constitucionales consagrados en el artículo 77 numeral 3 y 4 de la Constitución.-1.2) Esta autoridad judicial resuelve aceptar el juzgamiento de la contravención de transito de conformidad con el artículo 645 del COIP, y sustancia el procedimiento expedito para las contravenciones de tránsito. Por consiguiente, esta juzgadora emite su decisión judicial de manera oral como lo exige el artículo 619 del COIP. 
 
SEGUNDO. - COMPETENCIA:
Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con el artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.  Adicionalmente, esta autoridad judicial es competente para resolver la presente causa en razón del territorio porque es la juzgadora que califica la flagrancia en cumplimiento con el turno reglamentario.
 
TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO: 
La autoridad judicial precautela el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso establecidas en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador.  Se aplica los principios procesales contemplados en el artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, y se sustancia la causa acorde al trámite determinado en el artículo 644 del COIP referente al procedimiento expedito para las contravenciones de tránsito.  Se afianza la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del artículo 23 del Código Orgánico de la Función Judicial.  Se  respeta el principio de igualdad de oportunidad para la prueba, y el principio de libertad probatoria instaurados en el artículo 457 numerales 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal.  Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales, y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen estado de indefensión.  Consecuentemente, esta juzgadora declara la validez del procedimiento expedito iniciado por la Autoridad de Tránsito Municipal (ATM) en contra del ciudadano acusado.
 
CUARTO.- RESUMEN DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO: 
4.1) Intervención de la parte acusadora:
En la fase de alegato inicial,  el agente de la ATM indica que se encontraba en un operativo conjuntamente con la Policía Nacional en la calle Milagro y Alcedo por el suroeste de la ciudad.  La parte acusadora manifiesta que detiene la marcha de la moto conducida por el señor Cesar Andres Brito Rivera, y se percibe un aliento a licor, luego el ciudadano es llevado ante la autoridad competente para que se realice la prueba de alchotest, reportando un resultado positivo de 2.2 de alcohol en la sangre. 
En la fase probatoria, el agente presenta su testimonio y la declaración del perito Rafael Aycart. Esta juzgadora destaca que las pruebas son sometidas al principio de contradicción para que el abogada del acusado ejerza el contra examen.
En la fase de alegatos de clausura, el agente solicita que se sancione al contraventor por conducir en estado de embriaguez el día 29 de mayo del año 2020, quien incurre en la infracción  sancionada en el artículo 385 numeral 3 del COIP.
4.2) Intervención de la parte acusada:
En la fase de alegatos de apertura, la defensa técnica expone que su defendido ha colaborado con todo el procedimiento realizado por el agente de tránsito, y corresponde a la parte acusadora ejercer la carga de la prueba. Además, la defensa expone que en esta audiencia se resolverá la situación jurídica del señor Cesar Andres Rivera Brito.
En la fase probatoria, el abogado practica la declaración del acusado, y solicita que se excluya el testimonio del perito de la ATM porque no consta la designación del señor fiscal.
En la fase de alegatos de clausura, la defensa requiere que se conceda una pena no privativa de libertad porque el señor está laborando por más de 15 años en una empresa, y en plena pandemia no puede perder su trabajador porque él es sustento de la familia. Igualmente, el abogado menciona que en el caso de imponer una pena privativa de libertad, se considere la aplicación de las circunstancias atenuantes porque ha pedido disculpas, y está colaborando con la justica.
 
QUINTO.- ANÁLISIS DEL TIPO PENAL:
El sistema penal ecuatoriano clasifica las infracciones penales en delitos y en contravenciones al tenor literal del artículo 19 del Código Orgánico Integral Penal.  La legislación penal ecuatoriana determina que las infracciones de tránsito son las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial de conformidad con el artículo 371 del Código Orgánico Integral Penal.  Acatando el elemento subjetivo de las infracciones de tránsito (la culpa), esta autoridad judicial resalta la definición de la culpa acorde a la Real Academia de la Lengua Española y la doctrina. En el Diccionario de la Lengua Española, la Real Academia Española establece que en derecho la culpa significa “Omisión de la diligencia exigible a alguien, que implica que el hecho injusto o dañoso resultante motive u responsabilidad civil o penal”.  Precisamente, el actuar culposo es lo que identifica el proceder del sujeto activo en las contravenciones de tránsito que se consolidan por la imprudencia, negligencia o inobservancia de los usuarios de la vía. Continuando con el desarrollo del elemento subjetivo de las infracciones de tránsito, en la obra titulada Derecho Penal Parte General, el Dr. Francisco Muñoz Conde determina “el núcleo del tipo injusto del delito imprudente consiste, por tanto, en la divergencia entre la conducta realmente realizada y la que deberá haber sido realizada en virtud de, deber objetivo de cuidado que, objetivamente, era necesario observar y que cualquier persona situada en las circunstancias del autor podía haber observado”.  Por consiguiente, la culpa debe ser considerada como esa omisión u acción involuntaria e imprudente que lesiona el bien jurídico protegido en las infracciones.
 
SEXTO.- CONSIDERACIONES PARA DETERMINAR LA EXISTENCIA JURÍDICA DE LA CONTRAVENCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL.
El artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal contempla los criterios de valoración de la prueba, los cuales consisten en legalidad, grado actual de aceptación científica, autenticidad, y sometimiento a cadena de custodia.  Criterios que son aplicados para valorar las pruebas presentadas en la audiencia de juzgamiento, y emitir una decisión judicial.
a) El señor Jorge Candela Alume Chang cumple con lo instaurado en el artículo 502 numeral 12 del COIP y rinde testimonio con juramento. Esta juzgadora destaca que se indica la información relevante originada por el interrogatorio y contra examen efectuado por los sujetos procesales conforme a las reglas del artículo 502 numerales 14, 15, 16 y 17 del Código Orgánico Integral Penal.
El señor agente de la ATM indica que el ciudadano Cesar Andres Brito Rivera el día 29 estaba conduciendo la moto con placa IU649H en el carril localizado en la calle 17ava y Alcedo a las 17h20, y él como agente procede a detener la marcha de la moto, cuando solicita los documentos, se percata del aliento a licor e inicia el procedimiento por la contravención de conducir en estado de embriaguez. El agente expone que en todo momento se respeta los derechos constitucionales, y cuando es trasladado a la Unidad de Flagrancia se pone a conocimiento de fiscalía el caso para que se solicite la práctica de la prueba de alcohotest, y posteriormente el perito realiza la prueba. El agente declara que el señor colabora en todo momento, no se resiste al procedimiento, y no actúa de manera agresiva. Además, el agente expresa que la moto está retenida en el centro de retención vehicular de la ATM como consta en el número de inventario.
b) El señor Cesar Andres Brito Rivera cumple con lo instaurado en el artículo 502 numeral 12 del COIP y no rinde juramento porque es el ciudadano acusado acatando el articulo 507 numeral 3 del COIP. La autoridad judicial resalta que se indica la información relevante originada por el interrogatorio y contra examen efectuado por los sujetos procesales conforme a las reglas del artículo 502 numerales 14, 15, 16 y 17 del Código Orgánico Integral Penal.
El señor acusado declara que cometió un error y pide disculpas por lo que hizo. El ciudadano alega que había tomado porque perdió un familiar que murió por COVID y no pudo resistir  tomar por la tristeza que sentía. El señor indica que jamás volverá a cometer ese error y siempre ha sido un hombre de bien.
c) El señor Rafael Aycart Avellaneda cumple con lo instaurado en el artículo 502 numeral 12 del COIP y rinde testimonio con juramento. Esta juzgadora destaca que se indica la información relevante originada por el interrogatorio y contra examen efectuado por los sujetos procesales conforme a las reglas del artículo 502 numerales 14, 15, 16 y 17 del Código Orgánico Integral Penal.
El testigo expresa que es perito autorizado por el Consejo de la Judicatura y trabaja en la Autoridad de Tránsito Municipal. El ciudadano declara que por delegación del señor fiscal de turno procede a realizar la prueba de alcohotest al señor Cesar Andres Brito Rivera el día 22 de mayo del año 2020 como se observa en el número de prueba. El perito manifiesta que primero se realiza una prueba psicosomática, y posteriormente la prueba alcohol, y según el resultado de la prueba, el señor Cesar Andres Brito Rivera reporta 2.02 de alcohol por cada litro de sangre acorde al ticket de prueba número 3937 emitido a las 19 horas con 7 minutos y 59 segundos. El perito establece que el señor Cesar Andres Brito Rivera coopera en todo momento para realizar el examen de alcohotest.
 
Análisis de los testimonios: 
El testimonio del agente Jorge Candela Alume Chang prueba que el señor Cesar Andres Brito Rivera conducía un automotor el día 22 de mayo del año 2020 a las 17h20. Esta prueba denota que el ciudadano, en su calidad de usuario de la vía, adecua su conducta al verbo rector conducir, configurándose el primer requisito como elemento objetivo de la contravención. Adicionalmente, el testimonio del perito Rafael Aycart Avellaneda demuestra que se realiza una valoración al ciudadano Cesar Andres Brito Rivera, y la prueba de alcohotest reporta que si tiene un nivel de alcohol en la sangre, el cual es superior al permitido en la ley. En este sentido, el testimonio acredita que el señor Cesar Andres Brito Rivera registra un nivel de embriaguez, consolidando el segundo requisito del elemento objetivo de la contravención. Finalmente, el testimonio del señor Cesar Andres Brito Rivera permite colegir que acepta su calidad de conductor de la moto; sin embargo, la justificación que expone en la audiencia, no excluye su actuar irresponsable, que genera un riesgo para todos los usuarios de la vía, quien ejerce una conducta impudente al conducir en estado de embriaguez, infringiendo las normas de tránsito. En conclusión, las pruebas testimoniales demuestran la existencia jurídica de la contravención de tránsito tipificada en el artículo 385 numeral 3 del COIP y el nexo causal instaurado en el artículo 455 del COIP.
 
SÉPTIMO.- RESOLUCIÓN:
 En virtud de las consideraciones que anteceden,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, esta juzgadora declara la culpabilidad del señor señor Cesar Andres Brito Rivera (portador de la  cedula de ciudadanía No. 0926850413 y de nacionalidad ecuatoriana) por haber adecuado su conducta a la infracción de tránsito tipificada en el artículo 385 numeral 3 del COIP en el grado de autor directo al tenor del articulo 42 numeral 1 del COIP.  Consecuentemente, esta juzgadora impone la pena privativa de 30 días, pero como las pruebas testimoniales acreditan la existencia de las circunstancias atenuantes estipuladas en el numeral 5 y 6 del artículo 45 del COIP, la autoridad judicial procede a reducir la pena, y  determina 20 días de privación de libertad. Por lo tanto, la pena privativa de libertad se cumplirá hasta el día 18 de junio del año 2020 a las 17h20. En efecto, esta juzgadora proceda a girar la boleta de encarcelamiento para que cumpla la pena en el Centro en la Delegación Urbana 7 del cantón Duran con la finalidad de salvaguardad la salud del contraventor en esta época de pandemia, tomando en  considerando el hacinamiento que existe en el Centro de Detención Provisional de Guayaquil.- MULTA Y SUSPENSIÓN DE LA LICENCIA DE CONDUCIR: En cumplimiento con el artículo 385 numeral 3 del COIP, esta juzgadora ordena el pago de 3 salarios básicos unificados del trabajador por concepto de multa, valor que debe ser depositado en la cuenta perteneciente a la ATM, y la suspensión de la licencia de conducir por el plazo de 60 días. Intervenga el Ab. Ruben Ortiz actuario del despacho.- Notifíquese, cúmplase y ofíciese.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 