VISTOS: En lo principal le corresponde a este administrador de Justicia, velar por el cumplimiento de las normas procesales consagradas en la ley, los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, oralidad, dispositivo, celeridad y economía procesal, que permita hacer efectivas las garantías del debido proceso. Por lo que este Operador de Justicia hace el siguiente análisis del expediente de contravención muy grave de tránsito, el mismo que tiene como antecedente el parte policial por vehículo retenido No. 09-00116998, suscrito por el Agente de Tránsito con Código 4676, Vigilante, Oswaldo Alfredo Macías Herrera, en el que indica que el vehículo de placas HAA-2474 Servicio Comercial Coop. De Turismo Inter Ángeles, conducido por el Sr. QUINAPALLO RODRIGUEZ JOSE MANUEL con licencia No. 1716646250 tipo “B” del Guayas, quien circulaba por la Av. Francisco de Orellana a la Altura del Col. Tnt. Hugo Ortiz en sentido este-oeste por el carril derecho, se detuvo la marcha del vehículo para solicitarle los documentos correspondientes para el respectivo control, se pudo verificar que conducía con licencia tipo B, la cual no es permitido ya que conducía un Bus (Servicio Comercial) quedando inmerso en el Art. 386 inciso 3 numeral 2, por lo cual se le indicó al conductor de los nombres arriba mencionados la contravención que estaba cometiendo y que traslade el vehículo de placas HAA-2474, hasta el centro vehicular norte quedando retenido con el inventario No. 35756. El contraventor no impugno el presente parte policial, por lo concerniente en su escrito presentado por QUINAPALLO RODRIGUEZ JOSE MANUEL  de fecha 11 de Mayo del 2015, a las 16h49 en el cual se allana a la infracción cometida y solicitando la devolución del vehículo de propiedad DE LA Cooperativa de Transporte Turístico Nacional e Internacional “INTERANGELES TOURS CIA. LTDA.” Y que consta como presidente el señor BUÑAY ALDAS JUAN CARLOS 
tal cual como se observa en la documentación anexada al expediente: PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver Contravenciones de Transito, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150 y 156 del Código Orgánico de la Función Judicial; y la resolución 104-2013 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto de 2013.- SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO: En virtud de lo anterior se concluye que el contraventor el señor QUINAPOLLO RODRIGUEZ JOSE MANUEL, ha adecuado su conducta en la contravención muy grave de tránsito, tipificada en el Art. 386 inciso (3) numeral (2) de la Ley de la Materia; CUARTO.- Analizando a la luz de la sana crítica los elementos de prueba de tipo documental que obran del expediente y que no han sido objeto de contradicción por cuanto el contraventor no ha impugnado y peor aún demostrado fehacientemente que su documento de conducir sea de los permitidos para conducir este tipo de vehículos y que pertenece a una categoría diferente y de no haber cometido la infracción la cual es detallada en  el Parte de Transito, y en el mismo que se concluye; que el día 4 de Mayo del 2015, a las 06h56, aproximadamente, el señor QUINAPALLO RODRIGUEZ JOSE MANUEL, conducía el automotor placas HAA-2474 de propiedad de la COOPERATIVA DE TRANSPORTE TURISTICO NACIONAL E INTERNACIONAL INTERANGELES TOURS CIA. LTDA. Que consta como representante el señor BUÑAY ALDAS JUAN CARLOS  tal como lo demuestra con su documentación en copias y originales agregada al expediente, y que se encontraba manejando dicho automotor con un tipo diferente de licencia la permitida para este tipo de vehículos, por lo que fue detenido el automotor y conducido hasta el Centro de Retención Vehicular; hecho que está comprobado y ratificado por el señor Agente de Tránsito, y que no ha sido demostrado por el impugnante el que haga desvanecer la prueba del Agente de Tránsito ya que el infractor ha incurrido la comisión de la contravención contemplada en el Art. 386 inciso (3) numeral (1) de la Ley de la Materia, por lo que se deduce su responsabilidad en el hecho motivo de juzgamiento. QUINTO: Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez, Abg. José Tamayo Arana, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No 2 Guayaquil. ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÙBLICA dicta sentencia CONDENATORIA en contra el señor ENON IGNACIO LARA FIGUEROA, portador de la Cédula de ciudadanía No. 0913529152, conductor del vehículo de placas , y por GRY8304 haber adecuado su conducta en el inciso (3) numeral (1) del Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, Contravención Muy Grave, por lo que, le impongo como sanción la multa equivalente a dos remuneraciones básicas unificadas del Trabajador en General, esto es, la suma de SETECIENTOS OCHO DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMERICA ($ 708.00), y la reducción de DIEZ PUNTOS de su licencia de conducción.- Como el vehículo se encuentra retenido desde el 4 de Mayo del 2015, y hasta la presente fecha ya se ha excedido el plazo de la retención del mismo; una vez que se cancele el valor de la multa anteriormente señalada se ORDENA LA DEVOLUCIÒN INMEDIATA DEL VEHÌCULO de placas HAA-2474, que actualmente se encuentra retenido en los patios del canchón de la Comisión de Tránsito del Ecuador, a su propietario y presidente de la Cooperativa de Transporte Turístico Nacional e Internacional INTERANGELES CIA. LTDA. BUÑAY ALDAS JUAN CARLOS previo al pago de la correspondiente multa, se dispone el desglose de los documentos dejando copias certificadas como constancia siempre y cuan adjunte la documentación original.- Ejecutoriada la presente resolución se ordena el ARCHIVO del presente expediente y que el actuario del despacho tome nota de este particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos de contravenciones.- Actué el Ab. Kleber Lino Toala, secretario del despacho Notifíquese y Archívese.-