Guayaquil, miércoles 30 de enero del 2019, las 10h43, UNIDAD JUDICIAL NORTE 2 PENAL CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL, PROVINCIA DEL GUAYAS DE GUAYAS. Guayaquil, miércoles 30 de enero del 2019, las 09h08. VISTOS: Puesto el presente expediente con el acta realizada por el actuario del despacho, a fin de reducir a escrito la resolución dictada de forma oral y motivada dentro de la audiencia desarrollada dentro de la presente causa, y, en cumplimiento con el art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito juez, procede a emitir la  sentencia escrita en base a las siguientes antecedentes: 1.- En la ciudad de Guayaquil, 25 de enero del 2019, se realizó la audiencia de procedimiento abreviado, con la presencia de las partes procesales, teniendo como antecedente, el auto de inicio de instrucción fiscal en contra de VILLAVICENCIO MORAN JAVIER DIONICIO y MARTINEZ TAPIA RICHARD ECUADOR, por el supuesto cometimiento del delito tipificado en el Art. 369 del Código Orgánico Integral Penal. 2.- En la audiencia de procedimiento abreviado, el Fiscal Abg. José Sánchez, en representación de la Fiscalía General del Estado, realizo su exposición, explicando que: debo manifestar señor Juez, que los procesados a través de sus Abogados han solicitado acogerse al procedimiento abreviado, por lo que amparado en los principios de concertación e inmediación, si se encuentra reunidos los requisitos establecidos en el art. 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, solicito que se acepte el trámite del procedimiento abreviado. la pena acordada con la defensa es de 24 meses, la misma que ha sido impuesta a los otros procesados que ya han sido sentenciados, por haberse cumplido todos y cada uno de los requisitos del artículo 635 del COIP, por lo solicito que se le de paso al procedimiento abreviado.- JUEZ:- se le hace conocer al procesado VILLAVICENCIO MORAN JAVIER DIONICIO que la naturaleza de esta audiencia, es conocer y resolver la solicitud de someter, el presente caso, al procedimiento abreviado, que implica que Ud. acepta voluntariamente someterse al mismo y renuncia a su derecho a tener un juicio penal ordinario.- Se le pregunta al procesado VILLAVICENCIO MORAN JAVIER DIONICIO ¿si entiende cuál es el objeto de la presente audiencia?.- PROCESADO:- Sí señor Juez.- ¿Desea someterse al procedimiento abreviado?- PROCESADO:- Sí señor Juez.- JUEZ:- Se le pregunta al procesado si ha sido debidamente asesorado y si se encuentra acompañado de su abogado defensor de confianza?- PROCESADO:- Sí señor.- De la misma manera se le hace conocer al procesado MARTINEZ TAPIA RICHARD ECUADOR que la naturaleza de esta audiencia, es conocer y resolver la solicitud de someter, el presente caso, al procedimiento abreviado, que implica que Ud. acepta voluntariamente someterse al mismo y renuncia a su derecho a tener un juicio penal ordinario.- Se le pregunta al procesado MARTINEZ TAPIA RICHARD ECUADOR ¿si entiende cuál es el objeto de la presente audiencia?.- PROCESADO:- Sí señor Juez.- ¿Desea someterse al procedimiento abreviado?- PROCESADO MARTINEZ TAPIA RICHARD ECUADOR:- Sí señor Juez.- JUEZ:- Se le pregunta al procesado si ha sido debidamente asesorado y si se encuentra acompañado de su abogado defensor de confianza?- PROCESADO MARTINEZ TAPIA RICHARD ECUADOR:- Sí.- Juez.- Este juzgador, siendo el momento el de resolver y dictar sentencia, para hacerlo, hace el siguiente análisis en forma motivada como lo dispone el Art, 76 literal “L” de la Constitución de la República del Ecuador. PRIMERO.- El suscrito  juzgador, es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, arts. 129, 130, 225,y 229 del Código de la Función Judicial, en armonía con el Capítulo II de la Competencia del Libro II del Código Orgánico Integral Penal, art. 402 y 404 y en relación a la Resolución 104-2013, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; y, art. 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica).-  SEGUNDO.- Del análisis del proceso, se desprende que es válido en razón de habérselo tramitado con observancia de las formalidades legales y respetando la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento ordinario, sin que se haya omitido solemnidades sustanciales; se ha dado fiel cumplimiento a las normas Constitucionales y Legales, que el caso amerita; como también se han observado y respetado las garantías del Debido Proceso, determinados en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador. En el conocimiento y en la sustanciación de la presente causa, no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones  perjudiciales, de competencia y de procedimiento, que puedan afectar la validez del proceso, por lo que esta autoridad, declara su validez.- TERCERO: intervención del Abg. José Sánchez, fiscal de lo penal del Guayas, quien manifiesta lo siguiente: ante el pedido que realizo el abogado de la defensa sobre la aplicación de un procedimiento abreviado, se ha acordado con los Abogados de la defensa respecto a la pena de 24 MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, procede a exponer los hechos que se le atribuyen a los procesados VILLAVICENCIO MORAN JAVIER DIONICIO y MARTINEZ TAPIA RICHARD ECUADOR, solicitando que se cumplan todos los requisitos del mismo, estando el procesado presente para que se escuche a viva voz si desea o no someterse a este procedimiento. HECHOS FÁCTICOS: La Fiscalía realizó la audiencia de formulación de cargos por el delito tipificado en el artículo 369 del COIP, esto en cuanto a la calificación jurídica del hecho punible, constan las diligencias de investigativas realizadas esto es las boletas de detención con fines investigativos y las órdenes de allanamiento. Los procesados VILLAVICENCIO MORAN JAVIER DIONICIO y MARTINEZ TAPIA RICHARD ECUADOR, cada uno de ellos ha tenido un rol participativo en el cometimiento del hecho, estos actos eran conducentes con la finalidad de llevar a cabo el ilícito por lo que se ha logrado establecer que existe vinculo de relaciones para el cometimiento del ilícito, estos actos de colaboración la fiscalía los ha encasillado en actos colaborativos,  la fiscalía lo encasilla en el grado de colaborador en calidad de autor directo de conformidad al artículo 42 numeral 1 literal a por el delito tipificado en el artículo 369 inciso segundo del COIP en calidad de colaborador, en consecuencia, ACUSO a las personas procesadas VILLAVICENCIO MORAN JAVIER DIONICIO y MARTINEZ TAPIA RICHARD ECUADOR, de conformidad a lo establecido en el Art. 369 del Código Orgánico Integral Penal, solicitando la imposición de la pena de VEINTICUATRO (24) MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, y la multa correspondiente establecida en el Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: Intervención del Abg. HERMEJILDO SUAREZ CARLOS JAVIER EN REPRESENTACIÓN DEL PROCESADO VILLAVICENCIO MORAN JAVIER DIONICIO: la defensa técnica ha puesto en conocimiento de su representado en que consiste el procedimiento abreviado explicando de forma clara y sencilla las consecuencias que el mismo conlleva. VILLAVICENCIO MORAN JAVIER DIONICIO: si conozco las consecuencias del procedimiento y estoy consciente que se me va imponer una pena. si señor juez acepto el hecho factico descrito por la Fiscalía. la defensa acredita que se le han respetado cada uno de los derechos constitucionales, el señor aceptado el procedimiento abreviado y la pena sugerida esto es de 24 meses.-  Intervención del Abg. NELSON CHICHANDE EN REPRESENTACION DEL PROCESADO MARTINEZ TAPIA RICHARD ECUADOR: la defensa técnica ha puesto en conocimiento de su representado en que consiste el procedimiento abreviado explicando de forma clara y sencilla las consecuencias que el mismo conlleva. MARTINEZ TAPIA RICHARD ECUADOR: si conozco las consecuencias del procedimiento y estoy consciente que se me va imponer una pena. si señor juez acepto el hecho factico descrito por la fiscalía. La defensa acredita que se le han respetado cada uno de los derechos constitucionales el señor aceptado el procedimiento abreviado y la pena de 24 meses que ha sido negociada por la fiscalía.-  QUINTO: RESOLUCION.- Fundamentación Fáctica y jurídica de la aplicación del procedimiento abreviado.- El Art. 369 del COIP, tipifica: “Delincuencia Organizada.- La persona que mediante acuerdo o concertación forme un grupo estructurado de dos o más personas que, de forma permanente o reiterada, financien de cualquier forma, ejerzan el mando o dirección o planifiquen las actividades de una organización delictiva, con el propósito de cometer uno o más delitos sancionados con pena privativa de libertad de más de cinco años, que tenga como objetivo final la obtención de beneficios económicos u otros de orden material, será sancionada con pena privativa de libertad de siete a diez años. Los demás colaboradores serán sancionados con pena privativa de libertad de cinco a siete años.”. Por mandato constitucional del art. 1 de la CRE, nuestro País es un Estado Constitucional de Justicia y Derechos, en el cual, según lo establecido en el numeral 9 del art. 11, nuestra Constitución, determina que el más alto deber del Estado, consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución; la misma norma suprema en su art. 169, determina que el sistema procesal, es un medio para la realización de la justicia, las normas procesales, consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y, harán efectivas las garantías del debido proceso, garantías que a su vez se encuentran establecidas en los art. 77 y 78 de la norma suprema. Entre los principio del proceso penal ecuatoriano, nos encontramos con la mínima intervención, previsto en el art. 3 del COIP, que busca establecer los límites al ius puniendi, y, bajo este principio, han surgido algunas instituciones como el procedimiento abreviado, que busca solucionar el conflicto penal como procedimiento ágil y rápido con sanciones proporcionales al caso concreto. Adicionalmente, el Consejo Consultivo de la Función Judicial, ha dispuesto la necesidad de la aplicación de los procedimientos abreviados y soluciones alternativas a los conflictos penales. Para la aplicación del procedimiento abreviado, el primer análisis, que se tiene que efectuar, es el de admisibilidad, para lo que nos debemos remitir a los presupuesto establecidos en el art. 635 del COIP, análisis que efectuare a continuación: 5.1.- El tipo de delito.- la fiscalía como titular de la acción penal, en audiencia se formuló cargos a VILLAVICENCIO MORAN JAVIER DIONICIO y MARTINEZ TAPIA RICHARD ECUADOR, por el tipo penal previsto en el art. 369 del Código Orgánico Integral Penal (delincuencia organizada), por lo que se ha cumplido el primer requisito de admisibilidad, previsto en el numeral 1 del art. 635 del Código Orgánico Integral Penal; 5.2.-Aceptación del hecho factico.- En audiencia del 25 de enero del 2019, las personas procesadsa VILLAVICENCIO MORAN JAVIER DIONICIO y MARTINEZ TAPIA RICHARD ECUADOR, han aceptado de manera libre y voluntaria su participación en el hecho fáctico; 5.3.- Consentimiento libre y voluntario.- Se le ha preguntado a VILLAVICENCIO MORAN JAVIER DIONICIO y MARTINEZ TAPIA RICHARD ECUADOR, si han consentido libre y voluntariamente en someterse a este procedimiento y así mismo de manera libre y voluntaria han aceptado el hecho factico, lo que ha sido contestado al unísono afirmativamente en esta audiencia, también la Defensa, de los procesados VILLAVICENCIO MORAN JAVIER DIONICIO y MARTINEZ TAPIA RICHARD ECUADOR han brindado su consentimiento para este procedimiento. SEXTO: Análisis de la actividad probatoria de la fiscalía.- La prueba por mandato legal, debe cumplir con el principio de legalidad y tiene por finalidad, según el art. 453 del COIP, establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado y deberá ser valorada a acuerdo a la sana crítica. En este caso, las pruebas de la Fiscalía, a quien se le incube probar la verdad de sus aseveraciones, porque el procesado litigan bajo el estado  constitucional de inocencia, ha señalado que se han recabado indicios suficientes que comprueban el nexo causal entre la infracción y el procesado. De acuerdos a los hechos fácticos aprobados por la persona procesada son: La Fiscalía realizó la audiencia de formulación de cargos por el delito tipificado en el artículo 369 del COIP, esto en cuanto a la calificación jurídica del hecho punible, constan las diligencias de investigativas realizadas esto es las boletas de detención con fines investigativos y las órdenes de allanamiento. Los procesados VILLAVICENCIO MORAN JAVIER DIONICIO y MARTINEZ TAPIA RICHARD ECUADOR, cada uno de ellos ha tenido un rol participativo en el cometimiento del hecho, estos actos eran conducentes con la finalidad de llevar a cabo el ilícito por lo que se ha logrado establecer que existe vinculo de relaciones para el cometimiento del ilícito, estos actos de colaboración la fiscalía los ha encasillado en actos colaborativos,  la fiscalía los encasilla en el grado de colaborador en calidad de autor directo de conformidad al artículo 42 numeral 1 literal a por el delito tipificado en el artículo 369 inciso segundo del COIP.- Además los procesados, no han controvertido estos hechos, es más ha indicado con la aceptación del hecho factico, que lo manifestado por la Fiscalía es cierto, En el proceso, ha quedado comprobada conforme a derecho la existencia material de la infracción, así como la responsabilidad penal del procesado en el delito tipificado en el art. 369 del Código Orgánico Integral Penal, quien, es considerado como autor de dicha infracción en aplicación de lo previsto en el art. 42 ibídem, el procedimiento abreviado tiene ciertas reglas conforme al artículo 635 del código orgánico integral penal, las que han sido cumplidas por las partes procesales, en virtud de lo expuesto; y, habiendo escuchado a las partes procesales por cuanto el representante de la Fiscalía, dentro de sus investigaciones ha llegado a determinar la responsabilidad de las procesadas, considerando que el pedido formulado por la defensa y la fiscalía es procedente, los procesados VILLAVICENCIO MORAN JAVIER DIONICIO y MARTINEZ TAPIA RICHARD ECUADOR, a viva voz han admitido su participación en este delito por el cual ha sido procesado, por tales consideraciones y al amparo de lo que determina el art. 635 y 636 del código orgánico integral penal el suscrito juez de la unidad judicial penal norte 2 con sede en el cantón Guayaquil, provincia del guayas. Abg. Francisco Mendoza Vélez, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara culpable a VILLAVICENCIO MORAN JAVIER DIONICIO cuyas generales de ley obran de autos, en el grado de autor, del delito tipificado en el artículo en artículo 369 del Código Orgánico Integral Penal (delincuencia organizada) imponiéndole la pena de VEINTICUATRO (24) MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD y una multa de 3 (TRES) salarios básicos unificados del trabajador conforme al artículo 70, numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, que será depositado en la cuenta corriente del consejo de la judicatura y declara culpable  MARTINEZ TAPIA RICHARD ECUADOR,  cuyas generales de ley obran de autos, en el grado de autor, del delito tipificado en el artículo en artículo 369 del Código Orgánico Integral Penal (delincuencia organizada) imponiéndole la pena de VEINTICUATRO (24) MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD y una multa de 3 (TRES) salarios básicos unificados del trabajador conforme al artículo 70, numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, que será depositado en la cuenta corriente del consejo de la judicatura.- Ofíciese al director del Centro de privación de Libertad, para hacerle conocer de esta resolución.- Actué el Abg. Carlos Cauja, Secretario de esta Judicatura.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-