Guayaquil, martes 22 de mayo del 2018, las 16h07, VISTOS.- El presente expediente es puesto a mi conocimiento en el día, con la razón actuarial que antecede, a fin de reducir a escrito la sentencia  que fue dictada  motivadamente a las partes procesales en legal y debida forma dentro de la audiencia de juzgamiento (obra de autos el registro magnetofónico de la audiencia). En la ciudad de Guayaquil, a los 22 días de noviembre del 2017, culminó la AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO, con la presencia de la persona procesada  JUANITA GERMANIA DOMÍNGUEZ VERA, acompañada por su  abogado Emilio Manuel Lima Panta; la Fiscalía General del Estado a través de Abg. Maribel Haro Haro.- Así mismo se resolvió dentro de la audiencia de fecha 29 de enero del 2018, la petición de suspensión condicional de la pena.- Una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en debida forma, se dictó la respectiva sentencia motivada tal como lo dispone el Art. 76. 7. L Constitucional, por lo que siendo el estado el de la causa el de reducir a escrito la sentencia, tal como lo determina el Art. 621 y 622 del COIP, para hacerlo este juzgador considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- Este Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley,  según lo previsto en los Arts. 1, 7,  150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “… Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 103- 2014 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se  han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a cada una de las partes procesales), este Juzgador ha garantizado la irrestricta aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en  la decisión de la causa, este Juez declara la validez procesal de todo lo actuado.- TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIERECTO.-  3.1.- ALEGATOS DE APERTURA: 3.1.1.- FISCALIA GENERAL DEL ESTADO: La Fiscalía expone como teoría del caso en lo principal que dentro de la audiencia va a probar la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal de la procesada dentro del accidente de tránsito tipo choque frontal longitudinal  ingerido licor, ocurrido el 17 de septiembre del 2017, a las 07h25 aproximadamente, en las calles Otavalo 11ava y Juan Bautista Luces de esta ciudad de Guayaquil,  en cuyo resultado se dio daños materiales, conductora aprehendida y vehículo retenido, cuando JUANITA GERMANIA DOMÍNGUEZ VERA conductora de vehículo de placas GEU-0314, en estado de embriaguez impacto las partes frontal tres tercio con la parte frontal tres tercio del automóvil, Marca Chevrolet, Modelo Aveo Family, de placas GMS-6035 de servicio particular del Guayas, conducido por el por el Sr. García Crespo Rodolfo José, quien circulaba por la misma calle en sentido Norte-Sur por el carril derecho. Producto del accidente resultó con daños materiales los vehículos inmersos en el accidente de tránsito. 3.1.2.- PROCESADA  JUANITA GERMANIA DOMÍNGUEZ VERA: La parte procesada a través de la defensa técnica, señaló en lo principal que: La señora Fiscal ha redactado lo del parte, pero tenga en cuenta que la misma se encontraba estacionada aquí se debe establecer quien realizó la conducta para obtener el resultado que se deberá probar en esta audiencia.- 3.2. PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS: 3.2.1. FISCALÍA: En la audiencia la fiscalía fundamentada la aprobación de acuerdos probatorios indicando que al tratarse de un procedimiento directo donde se concentran todas las etapas en una sola audiencia, por lo que se solicita la aceptación de los siguientes ACUERDOS PROBATORIOS: a) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por agente de la CTE: Germán Guamán Nacipucha, cuya experticia fue practicada en el vehículo de placas GSM-6035, determinándose daños materiales en el vehículo con avalúo de $2.500,00 Dólares.- b) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por agente de la CTE: Germán Guamán Nacipucha, cuya experticia fue practicada en el vehículo de placas GEU-0314, determinándose daños materiales en el vehículo con avalúo de $750,00 Dólares.- c).- INFORME DE PRUEBA DE ALCOHOLEMIA, realizado por el perito Dr. Mario Ramírez Molina, en la persona de JUANITA GERMANIA DOMINGUEZ VERA con resultado positivo para alcohol con una concentración de 1.06 G/L.- d) INFORME DE PRUEBA DE ALCOHOLEMIA, realizado por el perito Dr. Mario Ramírez Molina, en la persona de GARCIA CRESPO RODOLFO JOSÉ con resultado positivo para alcohol con una concentración de 0.00 G/L.- La solicitud de acuerdos probatorios es puesta en conocimiento de la defensa de la procesada, quien consiente el acuerdo sobre los documentos presentados por la fiscalía, por lo tanto en atención a lo señalado en el Art. 604, numeral 4 literal d del COIP: “…Los acuerdos probatorios podrán realizarse por mutuo acuerdo entre las partes o a petición de una de ellas cuando sea innecesario probar el hecho, inclusive sobre la comparecencia de los peritos para que rindan testimonio sobre los informes presentados.”, se acepta los acuerdo probatorios presentados dentro de la audiencia y se liberan a los testigos a petición de la Fiscalía.- Continúa la Fiscalía actuando la prueba en legal y debida forma anunciada, en el siguiente orden: TESTIMONIO JURAMENTADO DE GARCIA CRESPO RODOLFO JOSÉ, de 47 años de edad, de nacionalidad ecuatoriano, de estado civil casado, de instrucción secundaria, domiciliado en el primer callejón entre primero y segundo callejón Sedalana de esta ciudad Guayaquil, de oficio o profesión Trabajos ocasionales. Pregunta: ¿Cuéntele como sucedió el accidente de tránsito? Respuesta: Yo salí de mi casa fue a dos cuadras de mi casa, yo circulaba por la calle once de norte a sur y la chica con un acompañante venía de sur a norte. Pregunta: ¿A quién se refiere con la chica? Respuesta: A la persona que venía conduciendo el carro a exceso de velocidad, yo me fije que ella venía a mucha velocidad yo podía haber esquivado pero había una persona que podía ocasionar otro accidente, yo tomé una acción rápida trate de detener el carro me puse la mano en cruz yo quede medio drogui lo único que me dolía era el brazo los médicos dijeron que no tenía fractura.- TESTIMONIO JURAMENTADO DEL AGENTE INVESTIGADOR DE LA OIAT: FRANKLIN VALENCIA HEREDIA,  de 32 años de edad, de nacionalidad ecuatoriano, de estado civil divorciado, domiciliado en la Urbanización Ciudad Santiago de Guayaquil, de oficio o profesión Agente de la Comisión de Tránsito del Ecuador. Pregunta: ¿Cuál es el tipo de accidente que investigó? Respuesta: Choque Frontal longitudinal ocurrido el 17 de septiembre del 2017 a las 07h25, en las calles Otavalo y Juan Bautista. Preguntas: ¿Cuál es la dinámica general del accidente? Respuesta: El Participante (1) Sra. Domínguez Vera Juanita Germanía y participante (2) García Crespo Rodolfo José. El participante (1), en estado desconocido aliento a licor conducía su móvil sobre la calzada de la calle Otavalo 11ava, en sentid de circulación vehicular de sur hacia el norte carril derecho de circulación a una velocidad no determinada. El participante (2), en estado normal conducía su móvil sobre la calzada de la calle Otavalo 11ava, en sentido de circulación vehicular hacia el sur, por el carril derecho a una velocidad no determinada. En las condiciones antes descritas el participante (1), desatiende momentáneamente su atención a la conducción e invade el carril contrario de circulación, por el cual se desplaza el móvil (2), impactándose entre la parte frontal tres tercios del móvil (1) con la parte frontal tres tercios del móvil (2). Preguntas: ¿Cuál es la causa basal? Respuesta: Tenemos como causa basal que el participante (1) Domínguez Vera Juanita Germania, desatiende momentáneamente su atención a la conducción e invade el carril contrario de circulación, impactándose produciéndose el accidente de tránsito. Pregunta: ¿Aclare que pasó en cada momento? Respuesta: Al momento de recibir las llamadas nos trasladamos al lugar del accidente, siempre solicitamos que no alteren la escena pero al llegar al lugar ya había sido alterada la escena en cuanto al reconocimiento del lugar, en cuanto a la entrevista no pude contactarme con ninguno de los involucrados, por tal motivo el informe se realizó teniendo como referencia el parte policial y lo indicado por el agente de tránsito. Pregunta: ¿A quién se refiere al decir agente? Respuesta: Al agente de tránsito que realizó el parte. La Fiscalía solicitó conforme al Art. 640 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, la suspensión de la audiencia por cuanto no contaba con la presencia de sus testigos legalmente anunciados, petición a la cual no hubo oposición de parte de la defensa. Reinstalada la audiencia de juicio directo en fecha 22 de noviembre del 2017 a las 14H30 minutos, haciendo uso de la palabra la señora agente fiscal continuando con la presentación y práctica de su prueba, solicitó se recepten: TESTIMONIO JURAMENTADO DE AGENTE CIVIL DE TRÁNSITO KATHERINE DAYANNA CALDERÓN AVILA, de nacionalidad ecuatoriana, de 21 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 0954445649, de estado civil soltera, de instrucción secundaria, de actividad u oficio Agente Civil de Tránsito, domiciliada en la ciudadela Modelo atrás del cuartel de la Policía Nacional. Pregunta: ¿Indiqué al seños juez como tuvo conocimiento del accidente de tránsito? Respuesta: El día domingo la central me indico el accidente sucedió en las calles Otavalo Calle 11ava y Juan Bautista, el 17 de noviembre del 2017. Pregunta: ¿Cuándo llegó a qué conductores identificó? Respuesta: A la señorita Juanita Domínguez Vera y el señor Rodolfo García Crespo. Pregunta: ¿Qué vehículo conducía Juanita Vera Domínguez? Respuesta: Una Camioneta de color rojo de placas GEU-314, el otro conductor el señor García conducía el vehículo de placas GSM-6035. Pregunta: ¿Indique en qué circunstancias se produce el accidente de tránsito? Respuesta: Por versión de los moradores nos indicaron que la señora invadió carril impactando al vehículo Aveo Family el cual el señor resultó con lesiones, las circunstancias la señora con síntomas de embriagues. Pregunta: ¿Usted puedo percibir con aliento a licor? Respuesta: En la señora se percibía el olor a licor además la forma de actuar no era la de una persona normal. Pregunta: ¿Indique donde se encontraban los vehículos al momento de llegar al accidente? Respuesta: Los vehículos estaban tal cual como sucedió el accidente ya que fue un choque frontal, fue antes de llegar a la calle Juan Baustista. Pregunta: ¿Al referirse a la señora a quién se refiere? Respuesta: A la señora Domínguez Vera Juanita. Pregunta: ¿En qué posición encontró él vehículo? Respuesta: Realiza una explicación gráfica. Pregunta: ¿Con que parte del vehículo usted observó que la señora Juanita impacto? Respuesta: Con la parte frontal. Pregunta: ¿Indiqué en que carril encontró el vehículo de la señora Juana Domínguez? Respuesta: Como son callejones son calles angostas, en el carril contrario. Pregunta: ¿A qué hora fue alertada? Respuesta: A las siete y media. Pregunta: ¿Cuánto demoro en acudir al lugar del accidente? Respuesta: Ni cinco minutos. Pregunta: ¿Usted tomó versiones de los moradores? Respuesta: Por versiones de moradores uno hace el parte informativo y la versión del conductor. PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALIA: a) PARTE DE APREHENSIÓN de fecha 17 de septiembre del 2017, a las 07h25, suscrito por el Agente de la Comisión de Tránsito del Ecuador Calderón Ávila Katherine Dayanna.- b) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por agente de la CTE: Germán Guamán Nacipucha, cuya experticia fue practicada en el vehículo de placas GSM-6035, determinándose daños materiales en el vehículo con avalúo de $2.500,00 Dólares.- c) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por agente de la CTE: Germán Guamán Nacipucha, cuya experticia fue practicada en el vehículo de placas GEU-0314, determinándose daños materiales en el vehículo con avalúo de $750,00 Dólares.- d).- INFORME DE PRUEBA DE ALCOHOLEMIA, realizado por el perito Dr. Mario Ramírez Molina, en la persona de JUANITA GERMANIA DOMINGUEZ VERA con resultado positivo para alcohol con una concentración de 1.06 G/L.- e) INFORME DE PRUEBA DE ALCOHOLEMIA, realizado por el perito Dr. Mario Ramírez Molina, en la persona de GARCIA CRESPO RODOLFO JOSÉ con resultado positivo para alcohol con una concentración de 0.00 G/L.- f) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por agente de la CTE: Germán Guamán Nacipucha,  cuya experticia fue practicada en el intercomunicador del ingreso a la ciudadela portal al sol, determinándose daños materiales en el vehículo con avalúo de $495,00 Dólares.- e) INFORME TECNICO INVESTIGATIVO No. 432-2017-FLVH-OIAT-CTE, suscrito por el perito Franklin Valencia Heredia.- 3.2.2. DEFENSA DEL PROCESADO: La defensa técnica de la procesada, objeto toda la documentación presentada por la Fiscalía con excepción del informe de avalúo de daños materiales, esto ya que los demás informes son referenciales y no están apegados a la realidad de los hechos, indica además que no tiene ninguna prueba anunciada y que su defendida se acogía a su Derecho Constitucional de permanecer en silencio.-  3.3. ALEGATOS FINALES: 3.3.1.- FISCALIA: La Fiscalía toma la palabra y expone de forma expresa que: En el transcurso de la audiencia se ha podido comprobar la materialidad de la infracción con los daños materiales a los vehículos de placas GEU-0314 y GMS-6035, inmersos en el accidente de tránsito lo cual ha sido demostrado con el testimonio rendido en audiencia, el informe técnico pericial que determinó que el vehículo de placas GMS-6035 presenta daños por el valor de $2.500,00 Dólares y el vehículo de placas GEU-0314 conducido por la procesada presenta daños por el valor de $750,00 Dólares, con lo que queda demostrada la existencia material de la infracción en cuanto a la responsabilidad de la procesada ha comparecido el médico quien indicó, que después de haberse practicado el examen de alcoholemia se determinó que el mismo arroja un resultado de 1.06 G/L positivo para Juanita Domínguez, compareció el agente que realizó el parte Calderón Ávila Katherine quien manifestó haber podido observar como quedaron los vehículos después del accidente de tránsito, compareció el agente Franklin Valencia Heredia quien manifestó haber investigado un Choque Frontal longitudinal ocurrido el 17 de septiembre del 2017 a las 07h25, en las calles Otavalo y Juan Bautista. Que se tiene como dinámica general del accidente, el Participante (1) Sra. Domínguez Vera Juanita Germanía y participante (2) García Crespo Rodolfo José. El participante (1), desatiende momentáneamente su atención a la conducción e invade el carril contrario de circulación, por el cual se desplaza el móvil (2), impactándose entre la parte frontal tres tercios del móvil (1) con la parte frontal tres tercios del móvil (2) y que la causa basal o causa principal del accidente es  que la Srta. Domínguez Vera Juanita Germania, desatiende momentáneamente su atención a la conducción e invade el carril contrario de circulación, impactándose produciéndose el accidente de tránsito. Con las pruebas practicadas se ha demostrado la responsabilidad de Juanita Germania Domínguez Vera, quien infringió el deber objetivo de cuidado ya que al haber estado con la ingesta de alcohol estaba disminuidos sus reflejos físicos razón, por la que se produce el accidente la fiscalía por haberse demostrado la responsabilidad de la infracción la fiscalía de conformidad con el Art. 195 de la constitución de la República del Ecuador acusa a la ciudadana Juanita Germania Domínguez Vera, en calidad de autora directo conforme a lo determinado en el Art. 42 numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal, por haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el Art. 380 numeral 3ero y 5to del Cuerpo de Ley antes invocado, por cuanto los daños materiales del vehículo de placas GMS-6035 supera los 6 SBUTG, solicitó se le imponga la pena de ley correspondiente, así como la reparación integral a la víctima ya que no han sido reparados los daños y la multa para este tipo de delitos.-3.3.2.- DEFENSA DEL PROCESADO.- La defensa concluyó en los siguientes términos: El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, nos habla que la finalidad de la prueba es llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El Art. 455 Nexo causal la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. En esta audiencia se ha llevado a cabo una investigación débil por parte de la fiscalía cuando rindió su testimonio el agente que elaboró el informe, manifestó que las investigaciones los hechos fue únicamente porque Calderón Ávila Katherine le había informado de la misma forma, el informe de daños materiales nos ubica en una posición que no se pudo determinar que existe una relación entre la acción con el resultado la información que se encuentra en el parte, como en el informe se refiere a moradores del sector la fiscalía debe ubicar quienes fueron a fin de establecer como se realizó como se produjo el accidente no basarnos en presunciones, es la fiscalía quien debe llevar al juzgador fuera de toda duda romper el estado de inocencia de mi defendida en esta investigación no se encuentra probada la responsabilidad o materialidad por cuanto mi aún goza de la presunción de inocencia, por lo que se solicita resolver conforme a Derecho.  CUARTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 4.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, del 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de tránsito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- QUINTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- SEXTO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION EN EL CASO EN CONCRETO: Con todo el análisis de las pruebas presentadas y judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, este juzgador llega al convencimiento sobre  la MATERIALIDAD DE LA INFRACCION tipificada en el Art. 380 del COIP, esto es LOS DAÑOS MATERIALES OCURRIDOS EN RAZON DEL ACCIDENTE DE TRANSITO MATERIA DEL JUZGAMIENTO esto con las siguientes pruebas: a) PARTE DE APREHENSIÓN de fecha 17 de septiembre del 2017, a las 07h25, suscrito por el Agente de la Comisión de Tránsito del Ecuador Calderón Ávila Katherine Dayanna.- b) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por agente de la CTE: Germán Guamán Nacipucha, cuya experticia fue practicada en el vehículo de placas GSM-6035, determinándose daños materiales en el vehículo con avalúo de $2.500,00 Dólares.- c) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por agente de la CTE: Germán Guamán Nacipucha, cuya experticia fue practicada en el vehículo de placas GEU-0314, determinándose daños materiales en el vehículo con avalúo de $750,00 Dólares.- d) INFORME DE PRUEBA DE ALCOHOLEMIA, realizado por el perito Dr. Mario Ramírez Molina, en la persona de JUANITA GERMANIA DOMINGUEZ VERA con resultado positivo para alcohol con una concentración de 1.06 G/L.- SEPTIMO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO EN LA INFRACCION ACUSADA: Dentro de la audiencia se reprodujeron todas las pruebas, y del análisis tanto individual como en su conjunto se puede colegir el nexo de causalidad entre la materialidad de la infracción y la conducta penalmente relevante derivada de la falta del deber objetivo de cuidado de la  procesada JUANITA GERMANIA DOMÍNGUEZ VERA, al haber adoptado una conducta desaprobada socialmente cuando conduce un vehículo en estado etílico, cuando desatiendo momentáneamente su atención a la conducción e invade el carril contra de circulación, impactando su parte frontal tres tercio con la parte frontal tres tercio del automóvil Marca Chevrolet, Modelo Aveo Family, de placas GMS-6035 de servicio particular del Guayas, conducido por el por el Sr. García Crespo Rodolfo José.- La conclusión antes detallada  sobre el análisis de la responsabilidad penal se la obtiene luego de valorar las pruebas documentales y principalmente el testimonio juramentado del agente investigador de la OIAT, el mismo que detalla que la causa basal del accidente se da cuando: el participante (1) Domínguez Vera Juanita Germania, desatiende momentáneamente su atención a la conducción e invade el carril contrario de circulación, impactándose produciéndose el accidente de tránsito. En conclusión, con toda la prueba aportada y de las consideraciones a la luz de la imputación objetiva y subjetiva se verifica un resultado lesivo a un bien jurídicamente protegido, y que el resultado material de la infracción se ha verificado  de forma objetiva existiendo el nexo de causalidad entre la materialidad y la conducta penalmente relevante de naturaleza culposa, cuando el procesado infringió el deber objetivo de cuidado, al inobservar la Ley y el Reglamento de Tránsito.- Por los antecedentes y consideraciones jurídicas y fácticas expuestas, el  suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal No. 2, de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de JUANITA GERMANIA DOMÍNGUEZ VERA, ecuatoriano, mayor de edad, con cédula de ciudadanía No. 0926627126, declarándola responsable y en consecuencia CULPABLE en el grado de AUTOR DIRECTO (Art. 42, 1, a  COIP) al haber adecuado su conducta al tipo penal determinado en el artículo 380, inciso  3ero y 5to del  COIP.  En consecuencia se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 30 DIAS,   MULTA DE 4 SALARIOS BÁSICOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL AUMENTADOS EN UN TERCIO ES DECIR $2.000 Dólares  y la REDUCCION DE 12 PUNTOS EN LA  LICENCIA DE CONDUCIR No. 0926627126.- REPARACION INTEGRAL: Dentro de la audiencia no existe prueba más allá que la presentada por la Fiscalía, en relación al informe de avalúo de daños materiales del vehículo de placas GMS-6035 teniendo un total de $2.500,00 Dólares, en virtud de aquello se ordena que la sentenciada pague a favor del dueño del vehículo de placas GMS-6035, según el informe la Sra. Crespo García Isabel María el valor de daños establecido en el avalúo esto es $2.500,00 Dólares. Puesto que el juzgador debe de practicar toda reparación integral, tal como lo ha determinada la Corte Interamericana de Derechos Humanos no solo con respecto a los daños reales sino también en relación a los daños inmaterial, no existe documentación alguna por lo tanto se aplica una reparación integral en equidad valor estimado por este juzgador en $100 dólares de la dueña del vehículo por el no uso del mismo frente a los daños ocasionados. LA MULTA deberá ser depositada por el sentenciado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sublínea 170499 del BANCO DEL PACÍFICO, cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado.  Dese cumplimiento a la Resoluciones  No. 038-2014 y 028-2014 del Consejo de la Judicatura, en la que se expide el reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva.-  SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- DEFENSA DEL SENTENCIADO.- Dentro del desarrollo de la audiencia, la defensa solicitó audiencia para que se resuelva la petición de suspensión condicional de la pena.- Estando dentro de la audiencia correspondiente, la defensa presentó documentación justificando los requisitos determinados en el Art. 630.- ACTUACION DE LA FISCALIA COMO CONTRADICTOR.- La Fiscalía, señaló en lo principal que no objeta la solicitud de la defensa del sentenciado ni objeta la documentación presentada, puesto que se ha justificado lo determinado en el Art. 630 del COIP y solicita que se apliquen las condiciones del Art. 631 del COIP.- ANALISIS JURIDICA DE LA PETICION.- En consecuencia, la Fiscalía no objetó dicho pedido por lo cual  al no existir  obstáculo legal dentro de los tipos penales en los que se excluya o prohíba acceder a la suspensión condicional de la pena y  por tratarse de un delito de tránsito de  naturaleza culposa y considerando que dentro de la audiencia se justificado el cumplimiento de los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal  esto es: “…1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar….”.- En consecuencia el suscrito Juez RESUELVE: SUSPENDER CONDICIONALMENTE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 30 DIAS, impuesta dentro de la presente causa, a favor de JUANITA GERMANIA DOMÍNGUEZ VERA, bajo las condiciones de cumplimiento obligatorio que serán aplicables dentro del PLAZO de 30 DIAS, en atención del artículo 631 del COIP, disponiéndose las contendidas en los siguientes numerales: 1) El sentenciado deberá residir en el domicilio que obra dentro de autos, cualquier cambio de domicilio debe ser informado ante el juez de garantías penitenciarias; 3) No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias; 5) Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o  voluntariamente realizar trabajos comunitarios. 7) Reparar los daños o pagar una determinada suma a la  víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago. 8) Presentarse periódicamente ante la autoridad designada  por la o el juzgador y en su caso, acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas, en este caso deberá presentarse periódicamente ante la Fiscalía cada 10 días; 9) No ser reincidente; y, 10) No tener instrucción fiscal por nuevo delito.- Las condiciones antes descritas son de cumplimiento obligatorio por parte del  sentenciado, y se previene que en caso de incumplimiento el juez que conozca sobre las condiciones podrá revocar la suspensión condicional de la pena.- Una vez ejecutoriada esta sentencia procédase a enviar a la Sala de Sorteo copias certificadas de la sentencia y de las piezas procesales necesarias, para que MEDIANTE EL SORTEO DE LEY, UN JUEZ DE GARANTÍAS PENITENCIARIAS avoque conocimiento de esta causa quien será el competente del control del cumplimiento de las condiciones antes detalladas y en el caso de que la persona sentenciada incumpla cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, ordene inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad.- Téngase en cuenta el escrito que antecede mediante el cual da cumplimiento con lo ordenado, y determina el lugar donde esta domiciliado.-  Que por secretaria se liberen y suscriban los oficios que sean necesarios para el integro cumplimiento de esta sentencia.- Notifíquese de este fallo a las partes a los correos y casillas señaladas para el efecto.- Sin constas ni honorarios por establecer ni declarar.- Ejecutoriada y ejecutada  que esté la sentencia se dispone el envío del expediente al Archivo Pasivo de esta Unidad Judicial, dejándose copia de la sentencia en los libros correspondientes.- Actúe el infrascrito secretario (a) encargado del despacho.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.