VISTOS.- El presente expediente de contravención se inició en base al parte por persona detenida  suscrito por el  Agente de tránsito Erick Omar Arias Game, a través del cual se pone en conocimiento  el siguiente hecho: “Queda en calidad de aprehendido el señor YUQUILEMA GUAMAN RAUL PATRICIO,  con licencia No. 0940363104, (se verificò  en el sistema  posee licencia tipo B de la ANT),  quien conducía el vehículo de placas OBB4037 de servicio particular, por la calle Pdte. Javier Espinoza en sentido Oeste-Este, carril derecho y al llegar a la altura  de la intersección formada con la Av. 12 de Octubre es detenida su marcha por el suscrito ya que me encontraba en un operativo de control en conjunto con la Policía Nacional; y al solicitarle los documentos (LICENCIA Y MATRICULA) se le percibe aliento a licor por lo que fue trasladado por el patrullero No. X-362 de la CTE hasta la Prevención de Transito de Milagro donde el señor Vgte. 7352 Ronny Mayorga le realizó la prueba de Alco-SENSOR serie 10219 prueba No. 244 con resultado 2.53 G/L POSITIVA por lo que fue llevado hasta el Hospital Leon Becerra donde se le realizó la respectiva valoración médica, posterior el señor YUQUILEMA GUAMAN RAUL PATRICIO fue trasladado hasta la Prevención de Transito Milagro, lugar donde previo a la lectura de sus derechos Constitucionales quedó en calidad de aprehendido a órdenes de la autoridad competente”.  Con estos antecedentes se dio inicio a la Audiencia de Juzgamiento de la contravención de  Transito, atento a lo dispuesto en el Art. 385  numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: De conformidad con lo dispuesto en el art. 404 numeral 01 del Código Orgánico Integral Penal,  que guarda relación con lo dispuesto en los arts. 641 y 644 ibidem,  la competencia del suscrito Juez se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal correspondiente y la materia.- SEGUNDO:   No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el procedimiento es válido en todas sus partes.-TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica  del señor YUQUILEMA GUAMAN RAUL PATRICIO, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a las partes: en primer lugar se le concede la palabra al agente de tránsito ERICK OMAR ARIAS GAME, quien previo juramento informa: Señor Juez, El día 30 de julio del 2017, a las 01:45,  detuve la marcha del vehículo de placas OBB4037 por la calle Presidente Javier Espinoza y Av. 12 de octubre  ya que me encontraba en operativo de control con la Policía Nacional, es detenida su marcha, el vehículo paro 50 metros más adelante, como estaba motorizado di alcance al vehículo percatándome que un señor se bajó del vehículo y salió a precipitada carrera, llegando al lugar se encontraba el señor YUQUILEMA GUAMAN RAUL PATRICIO; se le solicitó la documentación, percibiendo aliento a licor por lo que fue trasladado hasta la Prevención de Transito de Milagro donde el señor Vgte. Ronny Mayorga le realizó la prueba de Alco-sensor dando positivo con 2.53 G/L. además indicó  que se pudo percatar que una persona se bajó del vehículo y salió corriendo, que el lugar que se refiere es oscuro, es en la parte posterior del Shopping, que se percatò que tres persona iba en el vehículo y que  detuvieron la marcha a unos 50 metros, solo quedando dos personas. En acto seguido se le concede la voz al Ab. LUIS CAJILEMA HERRERA, quien indicó: para la defensa no se cumplen los requisitos establecidos del art. 527 del COIP. Solicito se escuche su defendido.  Atendiendo la petición del abogado de la defensa se concede la voz al señor YUQUILEMA GUAMAN RAUL PATRICIO, quien indica lo siguiente:  El día sábado me encontraba en una discoteca con un compañero Dávila, aproximadamente a las 02:45 de la mañana le llame a mi hermano para que nos vaya a recoger, mi hermano iba conduciendo la camioneta, a unos 60 metros mi hermano cogió y se salió corriendo, no sé porque lo hizo yo me encontraba en el interior como copiloto, mi otro compañero iba en la parte de atrás esa es la verdad, es lo que le puedo decir, no iba manejando dicho vehículo, mi hermano no detuvo la marcha porque era oscuro no se había percatado que el vigilante lo había detenido, yo  iba en la parte del copiloto. Alegato final.- Señor Juez, En esta audiencia ha quedado en claro que mi defendido el señor YUQUILEMA GUAMAN RAUL PATRICIO, no era el conductor de la camioneta, tal como manifestó el señor vigilante de tránsito, al no haberse probado con certeza la contravención, se ha demostrado que mi defendido no conducía el vehículo, solicito se ratifique el estado de inocencia del señor YUQUILEMA GUAMAN RAUL PATRICIO.  CUARTO.- Es conocido, que para dictar una sentencia  se debe tener en cuenta la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del ciudadano contraventor, la prueba según lo establece la doctrina es la que confirma o desvirtúa estos hechos en materia penal, es la que sirve para el descubrimiento de la verdad y que la traen al juzgador a esta audiencia, se conoce también que toda persona acusada mantiene su estado de inocencia bajo el principio de presunción de inocencia, este principio surge como elemento de garantías básicas del juicio previo, esto está plenamente establecido y garantizado en el Art. 5 Numeral 4 del COIP, concordante con el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, siendo indudable que no se ha podido romper el estado de inocencia del ciudadano YUQUILEMA GUAMAN RAUL PATRICIO, ya que el agente de tránsito ha indicado  “ que detuvo la marcha del vehículo de placas OBB4037, ya que se encontraba en operativo de control con la policía nacional, es detenida su marcha, el vehículo paro 50 metros más adelante, como estaba motorizado di alcance al vehículo percatándome que un señor se bajó del vehículo y salió a precipitada carrera, llegando al lugar se encontraba el señor YUQUILEMA GUAMAN RAUL PATRICIO; se le solicitó la documentación, percibiendo aliento a licor por lo que fue trasladado hasta la Prevención de Transito de Milagro donde el señor Vgte. Ronny Mayorga le realizó la prueba de Alco-sensor dando positivo con 2.53 G/L. además indicó  que se pudo percatar que una persona se bajó del vehículo y salió corriendo, que el lugar que se refiere es oscuro, es en la parte posterior del Shopping, que se percató que tres persona iban en el vehículo y que  detuvieron la marcha a unos 50 metros, solo quedando dos personas, y  el señor YUQUILEMA GUAMAN RAUL PATRICIO quedando como copiloto”. En tal razón de una valoración de los elementos aportados en esta audiencia se colige que efectivamente el Agente de tránsito Erick Omar Arias Game, manifestó que se pudo percatar que una persona  se bajó del vehículo y salió corriendo, que el lugar que se refiere es oscuro,  que se percató que tres persona iban en el vehículo y detuvieron la marcha a unos 50 metros, solo quedando dos personas, es decir,  no sustenta en realidad quien conducía el vehículo de placas OBB4037, el 30 de julio  de 2017, a las 01h45;  y, el presunto contraventor señor YUQUILEMA GUAMAN RAUL PATRICIO, sostiene que el no conducía el vehículo sino que era su hermano Marcos Yuquilema; por lo que persiste la duda razonable y al respecto el art. 5 en su numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal sostiene: Duda a favor del reo.- La o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. QUINTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención de tránsito, el agente de tránsito ha indicado porque lo privo de  libertad, esto es, por conducir vehículo en estado de embriaguez elemento que ha resultado insuficiente frente a la duda razonable dado el hecho que para el agente de tránsito le fue imposible sostener quien conducía el vehículo de placas OBB4037, ya que el lugar donde detuvo la marcha el vehículo es oscuro, paro la marcha a unos 50 metros de donde se encontraba el agente de tránsito, indica que tres persona iban en el vehículo uno de ellos salió a la carrera y solo quedaron dos personas, entre ellos el señor YUQUILEMA GUAMAN RAUL PATRICIO, que iba como copiloto. Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del Cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, dicto sentencia ratificando el estado de inocencia de YUQUILEMA GUAMAN RAUL PATRICIO, ecuatoriano, de 27 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0940363104, con domicilio en esta ciudad de Milagro; y, como el mismo se encuentra detenido se ordena su inmediata libertad. Se ordena la devolución del vehículo de placas OBB4037, a su legítimo propietario, siempre y cuando se cumpla con las formalidades de ley. Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo y póngase en conocimiento de la Comisión de Transito del Ecuador de este particular. Se ordena el desglose de los documentos originales dejando copias certificadas en autos. Actúe el abogado Isael Novillo Maldonado, secretario de esta Unidad Judicial Penal.- Notifíquese y cúmplase.    

 