EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
Identificación del Proceso:
	
Proceso No.: 09286-2016-05305
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 18 de diciembre   del 2016
Presunta Infracción: delito de Transito  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg.  Ramón Saltos Dueñas   
Secretario   Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp. 

Desarrollo de la Audiencia:
	
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  		SI (  x  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	 SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: 			SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: 		SI  ( x  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  		SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:

5305-02016
Abg. Lourde Veronica Parada Veloz  Fiscal de lo Penal 
Abg. Stefania Limones Villacres 
Claudio Rubén Urgiles Urgiles 
Jose Antonio Mendoza Velasquez
Abg. Jenniffer Correa Cum
Actuación de la Defensa: 
Abg. Lourdes Veronica Parada Veloz  Fiscal de lo Penal, Por encontramos dentro de las 24 horas solicito declare la validez de la presente acción 
Jose Antonio Mendoza Velasquez, fui detenido a las doce de la tarde 

Abg. Lourdes Veronica Parada Veloz, tuvo conocimiento del parte de aprehensión  No. …. 6766( Lee el parte) 
Reconocimiento médico  al señor Claudio Urgiles Urgiles  

Jose Antonio  Mendoza, supera la cantidad mínima en la sangre por alcoholemia,  daños materiales        USD. 900       GSJ9385 USD4000, GRE0928   1100,  la fiscalia considera que son suficientes datos para a dar inicio de instrucción fiscal  en contra  Jose Antonio Mendoza, iba hacer un cruce para cruzar hacia la vía, medida cautelares 522 del coip,   549   No4  del coip, 
 Abg. Jenniffer correa cum de lo manifestado por la fiscalía inicia instrucción en contra de mi defendido no tengo nada que alegar en cuanto a lo manifestado por la fiscalía y le solicito se levante la custodia a mi defendido, 
Resolución del Juez:   
(Resumen en 200 caracteres  )  La fiscalía ha iniciado instrucción fiscal en contra del Jose Mendoza    y solicitó la prohibición que el procesado no se ausente del país y la prodición de enjarre r de los vehículos de placas  GRE928 Y DEL GSJ-9385, la audiencia   28 de diciembre del 2016 a LAS 11h00, se levante la custodia policial,  hasta aquí la audiencia.-  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.                      


Abg. Vicente Vizueta Mosquera  Esp.
Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil