VISTOS.- Dr. Ramón Saltos Dueñas, en calidad de Juez de la Unidad de Tránsito Penal Norte 2 Guayaquil, competente y habilitado para emitir la siguiente Sentencia.- En lo principal, viene a mi conocimiento mediante Razón actuarial sentada por la Abogado Vicente Vizueta Mosquera Secretario de la Unidad Penal Norte 2 Alban Borja oficio, la misma que dice: Estando dentro del turno reglamentario de fecha 18 de diciembre del 2016, desde las 08H01 hasta las 16H00, ha llegado a conocimiento el parte 6766, para el efecto de realizar la audiencia de juzgamiento de Procedimiento Directo, señalada para el mismo día 18 de diciembre del 2016 acudiendo a la misma la Abogada Lourdes Verónica Parada Veloz Fiscal de lo Penal, Abogada Stefania Limones Villacres Claudio Rubén Urgiles Urgiles, José Antonio Mendoza Velásquez, Abogada Jennifer Correa Cum, habiéndose puesto a mi disposición el Expediente correspondiente al proceso 09286-2016-05305 con Parte de Accidente de Tránsito 00-00006766 ATM iniciada contra Mendoza Velásquez José Antonio conductor con credencial 0925707556, y, Urgiles Urgiles Claudio Rubén conductor con credencial 0330906195 B, por el presunto delito de transito LESIONES, realizado por la fiscalía Unidad de Flagrancia de Tránsito, cuya instrucción fiscal correspondió conocer inicialmente a la Abogada Lourdes Verónica Parada Veloz Fiscal de lo Penal Fiscal de Turno de la Unidad de Delitos Flagrantes de Tránsito y posteriormente en la audiencia de calificación de flagrancia; y, siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente. PRIMERO: Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente solicitud en mi calidad de Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte Nº 2 con sede en el cantón Guayaquil y de conformidad con las competencias otorgadas por la Resolución Nº 104-2013, expedida el 26 de agosto del 2013 por el pleno del Consejo de la Judicatura, habiendo recaído en esta unidad mediante sorteo de flagrancia. SEGUNDO: Se han respetado todas las normas legales establecidas para este tipo de procedimientos, además de conformidad a lo que establece en Art. 76 numeral 1, de nuestra Constitucional de la República del Ecuador, se ha garantizado el derecho de las partes, por lo que en el trámite de la causa no se ha violentado ninguna solemnidad sustancial que pudiera afectar la decisión de esta causa, y en su efecto se declara valido. TERCERO: Por mandato constitucional es la Fiscalía la titular de la acción penal pública, pues así lo establece el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, en ese sentido es a la Fiscalía a quien le corresponde dirigir de oficio o a petición de parte, la investigación preprocesal y procesal penal; ejerciendo con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal. CUARTO: Habiéndose calificado la flagrancia, por parte del suscrito Juez y en mérito de lo expuesto por la fiscalía se ha iniciado a partir de esta fecha la instrucción fiscal en contra de José Antonio Mendoza Velásquez, y al haber escuchado dentro de esta audiencia las solicitudes planteadas por la Fiscalía representada por  la Abogada Lourdes Verónica Parada Veloz, respecto a la situación jurídica del procesado José Antonio Mendoza Velásquez, se dispone la prohibición de salida del País del aludido procesado así como la prohibición de enajenar los vehículos de placas GRE-928 y del GSJ-9385, señalando para el día 28 de diciembre a las 11H00 se lleve a efecto la actuación judicial de audiencia en la presente causa, disponiendo se levante la custodia policial, y,  habiéndose iniciado la instrucción fiscal, por el delito tipificado en el Art. 380 inciso 1 y 5 del COIP se ha dispuesto poner en conocimiento el expediente a los sujetos procesales para que puedan consultarlo, bajos las normas del Art. 640 del COIP. A este respecto se observa: El art. 534 del COIP exigen los siguientes requisitos.- Art. 534.- Finalidad y requisitos.- Para garantizar la comparecencia de la persona procesada al proceso y el cumplimiento de la pena, la o el fiscal podrá solicitar a la o al juzgador de manera fundamentada, que ordene la prisión preventiva, siempre que concurran los siguientes requisitos: 1. Elementos de convicción suficientes sobre la existencia de un delito de ejercicio público de la acción. Que el hecho investigado por la Fiscalía es de acción pública, por cuanto es un delito de lesiones que se encuentra tipificada en el Art. 380inciso 1 y 5. Elementos de convicción claros y precisos de que el procesado es autor o cómplice de la infracción. El parte Policial de accidente de tránsito, suscrito y firmado por el agente de tránsito Paredes  Abraham Josue, con Código No. 576 quien expresa.- Que, el vehículo Aveo de placas GRE-0928 color azul de servicio particular del Guayas, conducido por el N/N (abandonó el lugar del accidente), quien circulaba por la calle 14 Pasaje sentido Sur-Norte carril derecho, y al llegar a la intercepción conformada por la calle José Tamayo Terán, impacta su parte frontal tercio Derecho con la parte lateral derecho tercio medio del vehículo Aveo, color Rojo de placas GSJ-9385, servicio particular del Guayas, conducido por el señor Mendoza Velásquez José Antonio portador de la licencia de conducir No. 09257077556, Tipo B de la ANT quien circulaba por la calle José Tamayo Terán sentido Oeste-Este carril derecho , producto del impacto invade carril e impacta su parte frontal tres tercios con la parte frontal tres tercios del vehículo Forza de placas PJC-328, servicio particular de Pichincha color azul, conducido por el señor Urgiles Urgiles Claudio Rubén portador de la licencia de conducir No. 0300906195 Tipo B de la ANT, quien circulaba por la misma calle sentido Este-Oeste carril derecho, posterior el vehículo de placas GSJ-9385 se desplaza hacia la izquierda 8 metros aproximadamente estrellándose contra una vivienda que se encuentra ubicada en el bordillo de la acera Norte de la calle José Tamayo Terán de propiedad de la señora Pinto Alarcón Dolores, con cédula de identidad No. 0902187681. Al señor Mendoza Velásquez José Antonio y Urgiles Urgiles Claudio Rubén, se les leyeron sus derechos constitucionales y fueron trasladados en la Patrulla No. 45 de la ATM hasta el complejo judicial de Florida Norte, donde por disposición del Fiscal de turno Flagrante dispuso que realice la prueba de alcotest a ambos conductores. El señor Mendoza Velásquez José Antonio, dando un resultado de 0.55 G/L POSITIVO. Posterior el señor Urgiles Urgiles Claudio Rubén, debido a sus leves golpes se sintió mal donde  se trasladado por la Patrulla No. 26 de la ATM, hasta la clínica Proaño y por disposición del Fiscal de Turno Flagrante dispuso se realícela valoración médica y prueba de alcotest, dando como resultado de5 días de incapacidad para el trabajo personal y prueba de alcotest de 0.00G/l NEGATIVO.  De autos consta la petición de anuncio de pruebas por parte de la Abogada Yarilda Arteaga Lindao Agente Fiscal de lo Penal del Guayas de la Unidad de Flagrancia de Tránsito-Albán Borja; y, el alcance de anunciación de prueba suscrito por el Abg. Héctor Valverde Solis Agente Fiscal de Fiscalía Flagrante de Tránsito Alban Borja escritos presentados en fecha 19 de diciembre del 2016 a las 17H 09 y escrito presentado por José Mendoza Velasquez petitorio de pruebas cuya fe de presentación corresponde al 23 de diciembre del 2016 10H24. QUINTO.- En la  audiencia de juzgamiento, se le advirtió a José Antonio Mendoza Velásquez que se le garantizaría una tutela efectiva, imparcial expedita, del derecho al debido proceso consagrado en el art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, bajo los principios que están advertidos en los artículos 5, 11, 12 del COIP; acto seguido se le concedió la palabra a la señorita Fiscal Ab. Maribel Haro para que haga su alegato de apertura, la misma que dio lectura al Parte de Novedades de accidente de tránsito manifestando que probará este hecho. Por su parte el Abogado German Araujo Olivo, manifestó que efectivamente los hechos fueron tal y cual lo mencionó las señorita Fiscal por lo que son realizado por mi cliente pero producto del choque de otro vehículo que se dio a la fuga y el señor Claudio Rubén Urgiles Urgiles, tiene lesiones y con el señor nombrado se ha llegado a un acuerdo reparatorio por los avalúos de daños materiales con el señor  Claudio Rubén Urgiles Urgiles, Concedido el uso de la palabra a la señorita Fiscal dijo: Señor Juez se ha llegado a acuerdo reparatorio con la defensa del señor procesado al contenido del parte de accidente de tránsito realizado por el Agente Civil de Tránsito donde relata el accidente de tránsito, el reconocimiento médico legal, la prueba de alcoholemia como resultado que tiene y avalúo de daños materiales. Señor juez la fiscalía ha podido probar la existencia del delito esto es los daños materiales ocasionado en los vehículos  de placas GSJ-9385 - PJC-0328  GRE-928, esto es por la pericia realizada por el Cabo-1 Vinicio García Naranjo que son daños materiales, se ha podido determinar con el parte de accidente de tránsito, en cuanto a la responsabilidad del señor José Antonio Mendoza Velásquez, por el participante 1 se encontraba en estado de embriaguez no podía manejar el vehículo a motor y con el exceso de velocidad por lo que esta son una de las causas para que se impacte contra un tercer vehículo y la reducción de puntos para poder frenar y evitar accidentes de tránsito por lo tanto la fiscalía considera que dicho ciudadano  infringió el derecho y amparo en lo dispuesto en el art. 195de la Constitución acusa al ciudadano José Antonio Mendoza Velásquez, al haber adecuado su conducta culposa de tránsito y reprimida con el art. 380 inciso 1 y 5 del COIP, solicitando se le imponga  la suspensión de su licencia de conducir y la reparación del vehículo de placas PCJ-0328 y de la vivienda de propiedad de la señora Pino Alarcón Dolores, en la sentencia señor juez se deje determinada la responsabilidad de este accidente el móvil de placas GRE-0928 cuya propietaria está identificada como Triviño Caputi Martha del Rocío y se determina la participación en este accidente de tránsito. SEXTO.- La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. De ahí, que la etapa del juicio oral, desde el punto de vista constitucional, es la más importante y en la que más se observan los principios fundamentales del debido proceso, ya que en el sistema acusatorio oral el verdadero control está en el juicio oral. 
Entonces, los sujetos procesales deben realizar sus actuaciones siempre bajo la sombra del juicio oral, porque aquí es donde  pasará el verdadero control de calidad. El sistema procesal penal ecuatoriano tiene su fundamento en el Art. 168, numeral 6 de la Constitución que señala que: La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. “La idea de que el juicio oral constituye un derecho central del debido proceso, surge del análisis de los tratados internacionales sobre los derechos humanos, en materia de garantías procesales… El juicio es considerado, por los estándares internacionales de derechos humanos, como un marco de protección general para todas las garantías del procedimiento. Sin juicio es difícil concebir la existencia de un proceso penal capaz de respetar los derechos individuales.” (Baytelman Andrés y Duce Mauricio. Litigación Penal y Juicio Oral. Ediar Editores Ltda. 2006. pp. 19 y 20) Así que parte central del procedimiento penal, el juicio oral se dirige a probar todos los hechos objetivos y subjetivos relevantes, y pone al órgano jurisdiccional en condiciones de formarse una opinión acerca de la existencia de la infracción y la culpabilidad del procesado. SEPTIMO: Por regla general en relación a la valoración de la prueba, se debe tener en cuenta que es facultad exclusiva de jueces de primera y segunda instancia de acuerdo a su libre criterio, el dar a cada prueba un valor determinado, valoración que ha de ser conjunta y en consideración a las diversas circunstancias que rodean el caso concreto que se analiza y resuelve, y que le permiten al juzgador/a siguiendo los lineamientos jurídicos, sacar sus propias conclusiones sobre la verdad de los hechos puestos a su consideración y valoración. La libertad de criterio al que se alude, está sometido a las reglas de la sana crítica, esto es, al sistema o método de valoración probatoria consagrado en la ley que dice: “Toda prueba será apreciada por el juez o tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Ninguna de las normas de este Código, se entenderán en contra de la libertad de criterio que establece el presente artículo” De esta forma se evita la arbitrariedad y la subjetividad a la hora de valorar las pruebas, pues esta libertad atribuida al juez, jueza o tribunal, está restringida a criterios de legalidad, racionalidad y objetividad en la valoración de la prueba. En este estado del proceso, para resolver  todo lo expresado en la audiencia pública, así como las constancias escritas que obran en el expediente procesal, en consideración a lo determinado en los Arts. 75 y 169 de la Constitución en relación con lo que contemplan los artículos 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (inmediación y tutela efectiva), al indicar que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y por los méritos del proceso, sobre la única Base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”. El Código Orgánico Integral Penal, manifiesta que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada así reza el Art. 453; en síntesis, podemos decir que las pruebas tienen como finalidad obtener del juez el convencimiento o la certeza sobre los hechos, y es una aproximación a la verdad histórica o real, porque recae sobre la prueba constitucional y legalmente actuada que ha sido pedida, ordenada y practicada, de conformidad al ordenamiento jurídico vigente, a más de esto podemos agregar que la misma debe ser pertinente con los hechos ofrecidos a probar y suficiente para alejar toda posibilidad de duda en la mente del juzgador. En definitiva, este Juzgador considera que la valoración de la prueba está determinada, en cuanto a su legalidad, es decir, cómo se obtuvo, si existe o no causas para su exclusión, si se dispuso por parte de autoridad competente, si fue obtenida en cumplimiento de los principios de inmediación y contradicción, si son auténticos o existe alteraciones que puedan causar como efecto la falta de eficacia probatoria, si se sometió a la cadena de custodia y si esta responde a los criterios ya enunciados, lo cual ha sido cumplido. Parte de la nueva estructura y concepción de la valoración de la prueba se vincula, también, con la preservación de la escena del hecho o indicios, en la medida en que la base del proceso está constituida, precisamente, por los medios de convicción que van a adquirir el rango de prueba en la audiencia de juicio. Es por esta razón que la conservación es vital, para que no se contamine y los medios que se puedan obtener sean lo más fidedignos a los hechos. De ahí que toda persona que intervenga en un primer momento, o lo que se conoce como el primer contacto con la escena del delito, es responsable hasta el momento en que el personal especializado en la rama tome contacto con la escena. En conclusión, la valoración de la prueba se supedita y se enmarca, con el nuevo ordenamiento jurídico, a la legalidad, autenticidad, cadena de custodia, grado de credibilidad y técnica científica, para que un elemento de convicción pueda ser aceptado como prueba dentro de un proceso. Así, la prueba que no reúna estas condiciones tendrá un grado ínfimo de valoración, que deberá estar relacionada de forma directa con las actuaciones de los peritos, lo cual llevará al convencimiento del juez para adoptar su decisión en el caso concreto más allá de una duda razonable. OCTAVO: Artículo 609.- Necesidad de la acusación.-El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, y,  la defensa ha ejercido su derecho en plena libertad garantizándole los derechos del debido proceso, no logrando enervar lo expresado por la fiscalía en cuanto a la falta de acusación contra el señor  José Antonio Mendoza Velásquez, por las consideraciones antes expuestas el suscrito juez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, por cuanto en los alegatos de apertura han llegado a un acuerdo que determina la responsabilidad en contra del procesado así como el  testimonio del propio acusado se determina que José Antonio Mendoza Velásquez, es autor del delito tipificado en el art. 380 numeral 1 y se le impone la multa de seis salarios básicos del trabajador en general, la reducción de 6 puntos en su licencia de conducir y la reparación integral conforme al acuerdo que han arribado en conciliación con el señor Claudio Rubén Urgiles Urgiles. Quedando únicamente de saber el móvil de reparación de la vivienda de la señora Pino Alarcón Dolores. Por lo que se fija momentáneamente un salario básico unificado del trabajador para este daño.- Notifíquese.-  
 