EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:   0378-2015
Lugar y Fecha de realización:  Daule,  16 de mayo del 2015.
Hora: 14h22.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica		
Hora: No aplica
Presunta Infracción:   CONTRAVENCIÓN DE  PRIMERA CLASE. 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.  Wilner Valencia Rodríguez, Juez  encargado de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: PROCEDIMIENTO EXPEDITO EN MATERIA DE CONTRAVENCIONES. 
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal:    
Casilla judicial:
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
Xavier Santiago ALVARADO TERÁN    
Abogado defensor:
Abg. Braulio De Mora De Mora (Defensor Público de Xavier Santiago ALVARADO TERÁN).
Casilla judicial:
Testigos:
Rindieron versión: 
CboP. Luis Molina Toala  

Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa del  ciudadano  Xavier Santiago ALVARADO TERÁN, expresó, que es un momento de desgracia para su defendido, ya que él vino a disfrutar, visitando  a su familia,  madre de su esposa, a celebrar el día de la madre, pero lamentablemente después de haber  sido invitado a una fiesta, jamás pensó que se iba a topar con el asambleísta que ha estado con sus amigos celebrando un onomástico, pero las personas que ingieren licor no están en sus cabales, por lo tanto, se insultan,  sin saber, ni darse cuenta con quien están tratando,  en esta caso su defendido jamás se imagino que el asambleísta con quien estaba discutiendo era el honorable, asambleísta Víctor Medina, por lo que, presenta un certificado del IESS, una credencial en la que indica que su defendido es funcionario de PETROAMAZONAS, un certificado de antecedentes penales,  y que su defendido pide disculpas al Asambleísta y a los señores Policías, por lo que, solicita para su defendido se le dé medidas sustitutivas.    
   	

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otro
   
Resolución del Juez: La resolución judicial fue la siguiente: Habiendo escuchado al Agente Aprehensor así como al ciudadano aprehendido Xavier Santiago ALVARADO TERÁN, al igual que su defensor; y, siendo el estado el de resolver para hacerlo se considera lo siguiente: El  suscrito Juzgador es competente para conocer y resolver la presente Contravención Penal, venida a mi conocimiento mediante el Parte No. 2180, de fecha 16 de mayo del 2015, elaborado a las 07h15, del mismo día. En virtud de encontrarme legalmente posesionado como Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule; y, encargado de la Unidad Judicial Penal  con sede en este Cantón. Que a la presente contravención se le ha dado el trámite previsto en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, en el trámite del mismo no se observa omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento, por lo que, se declara su validez. En esta Audiencia de Contravención Penal Flagrante el ciudadano autor del parte CboP. de Policía Nacional Luis Molina Toala, se ha ratificado en el contenido del mismo. Por su parte, el ciudadano Xavier Santiago ALVARADO TERÁN, ha indicado que efectivamente hubo la discusión, pero que no tenía conocimiento de quien se trataba la otra persona, por lo que, pide las disculpas del caso. Por su parte, el Abogado del ciudadano Xavier Santiago ALVARADO TERÁN, ha expresado que de la misma manera pide las disculpas del caso, agregando que por cuanto se había tomado unos tragos ocurrieron los hechos, además que el ciudadano en mención  es un servidor público que tiene un trabajo conforme el documento que acompaña en esta Audiencia. Con todos estos antecedentes; y, por cuanto de la versión del Agente Aprehensor, así como del ciudadano aprehendido, de los mismos se determina que al momento de la aprehensión el ciudadano Xavier Santiago ALVARADO TERÁN incurrió en la Contravención Penal que tipifica y reprime el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, con todos estos antecedentes el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule encargado  de la Unidad  Judicial Penal con sede en este Cantón ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la culpabilidad del ciudadano Xavier Santiago ALVARADO TERÁN como Autor de la Contravención Penal que tipifica y reprime el Art. 393 del Código Orgánico Integral Penal; y, por cuanto este ha reconocido su responsabilidad en dicha contravención, el suscrito Juzgador lo sentencia a la pena privativa de libertad de UN DÍA DE PRISIÓN; y, al pago por concepto de multa del veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, por lo que, gírese la correspondiente boleta de encarcelamiento y remítase a la Autoridad encargada de la custodia, a fin de que, lo mantenga detenido hasta que cumpla la sanción impuesta, cumplida la pena esta Autoridad dispondrá su inmediata libertad. La sentencia por escrito será notificada dentro del término de Ley, con lo que, se declara concluida la presente Audiencia  siendo las 14h52.      
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                          _______________________________
AB. VÍCTOR GARCÍA RONQUILLO     
SECRETARIO 