AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-
Identificación del Proceso: CONTRAVENCION PENAL  
Proceso No: 09286-2018-00433
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 3 de febrero del 2018 
Hora: 01h15
Presunta Infracción: CONTRAVENCION PENAL. HURTO
Juez: Ab. Heidy Borja Hernández 
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia  :  SI  (  x )  NO  (    )
Partes Procesales:
Actor : Ab. Bruque Peñafiel José Luis  ( Corporación el Rosado S.A. )
Denunciado: Flores Tumbaco Nury Alexandra
Defensor Público: Ab. Ramirez Saverio José Gabriel  
Agente aprehensor: Fuertes Montenegro Jofre Damian
Agente aprehensor: Silvera Ortiz Rene Arturo
Testigo: 


CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.- 
Defensor Público de la denunciada.- En esta primera parte no tienen nada que objetar sobre la legalidad de la detención de la señora Flores Tumbaco Nury Alexandra. 
Agente de policía.- Se procedió a la aprehensión a las 14h15 y se leyeron sus derechos constitucionales amparados en el artículo 75 de la Constitución de la República del Ecuador, y nos encontramos dentro de las 24 horas . 
Denunciante: Se leyeron sus derechos constitucionales amparados en el artículo 75 de la Constitución de la República del Ecuador, y nos encontramos dentro de las 24 horas . 
JUEZA.- Una vez escuchada  la defensa de la señora aprehendida Flores Tumbaco Nury Alexandra,  y se acredito que se han respetado los derechos constitucionales de la señora aprehendida, esta Juzgadora declara legal la aprehensión de la señora Flores Tumbaco Nury Alexandra. 
Alegato de apertura:
Denunciante.- Comparezco con poder judicial de la Corporación El rosado, y como consta en el parte, la aprehendida ha encuadro su conducta a lo determinado en el artículo 209 del COIP, razón por la cual solcito se sancione conforme dicha norma y se le imponga la multa establecida en el artículo 70 numeral 1 del COIP . 
Defensor Público de la denunciada.- Una vez escuchado de manera atenta por el abogado dl Rosado esta defensa realzara una defensa en base a la lealtad procesal mi clienta me indico que los hechos relatados son reales y lo hace por  la carga familiar y la situación económica de su familia 
Fase probatoria.
Denunciante.- Se adjunta la factura proforma y adjunta un cd donde se observa todo lo manifestado en esta audiencia, la cantidad de los productos es $44,00 dólares y constan 6 cajas de estos productos. Y como prueba solicito el testimonio del agente de seguridad y el parte de policía y la evidencia en esta audiencia.
Villamar Muñoz José Carlos.- A la señorita al salir sonó los sensores y la detuve, y le pedimos que muestre la cartera y están los productos los cuales fueron 2 y al caminar la señorita deja 3 cajas y en la parte de oficina me entrega 1 caja con un total de 6 cajas.
Defensa de la denunciada.- Se excluye el parte.
Jueza.-  Se excluye el parte de aprehensión.
Defensa de la denunciada.- Se solicita se escuche a mi defendida.
Flores Tumbaco Nury Alexandra.- Solicito se me disculpe.
 Alegato de Clausura
Denunciante.- Mediante las pruebas permitidas por el COIP se ha demostrado la responsabilidad de la ciudadana por lo que solito se la sancione conforme ell artículo 209 del COIP es más claro y se ordene la devolución de los bienes.
Defensor Público de la denunciada.- La señora Flores Tumbaco Nury Alexandra es una mujer que vende agua, y tienen una nieta enferma, es por eso que el dia de hoy comete esa imprudencia contravencional de hurto que por eses estado de necesidad devuelve la mercadería, y es así que se procede a la exposición norma internacional de derechos humanos, y solicita se le brinde un trabajo comunitario y no se lo prive de su libertad 
Jueza.- Esta Juzgadora procede a emitir su decisión judicial de manera oral en base a las siguientes consideraciones: Primera.- En esta audiencia se ha garantizado el principio de contradicción y la libertad probatoria, igualdad;  Segundo.- La suscrita procede a analizar los medios de prueba testimonial y documentales presentados en esta audiencia acorde a los criterios de valoración establecidos en el artículo 457 del COIP; Tercero.- En esta audiencia de procedimiento expediente le corresponde a la parte denunciante demostrar la contravención de hurto y el nexo causal; Cuarto.- Esta juzgadora analiza los medios de prueba y concluye lo siguiente: la factura , el cd. Quer ha sido reproducido en esta audiencia, El testimonio del supervisor, demuestran que el se procedió a la aprehensión de la señora Flores Tumbaco Nury Alexandra. en el Comisariato, el testimonio del señor Miguel Tumbaco prueba que es guardia de seguridad del Comisariato y que vio a la señora saliendo del local pero el sensor se activó la alarma de seguridad, por lo que solcito su colaboración para revisar la cartera y estos testimonios corroboran que la señora Flores Tumbaco Nury Alexandra, estaba en el comisariato se activó la alarma de los productos de ese local, en esta audiencia se han exhibido las cajas,  en una funda plástica, además se proyectaron un videos que fueron revisados por esta juzgadora que acredita que el guardia y el policía estuvieron presentes el momento revisar la inspección corporal de la denunciada, y ambos ciudadanos vieron que la trabajadora del comisariato indico que la señora Almagro tenia escondido en sus piernas los tarros de leche, cabe destacar que a pesar que no exista documento que demuestre el valor de las cosas y quien tiene el derecho de propiedad, es notorio acorde a los testigos y los videos que se activó la alarma del comisariato cuando la señora estaba saliendo del local y que detecta el código de barras de los productos pertenecientes al comisariato, además cuatro tarros de leche no superan el 50% de un salario básico unificado del trabajador como se observa en el precio de cada tarro, por lo tanto en esta audiencia se ha demostrado con testimonio y videos que la señora Flores Tumbaco Nury Alexandra, hurto 4 tarros de leche pertenecientes al comisariato y los escondió en su vestimenta, demostrándose la existencia jurídica de la contravención penal y nexo causal o la responsabilidad penal , en virtud de las consideraciones que anteceden, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA   CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA. Esta Juzgadora declara responsable a la señora Flores Tumbaco Nury Alexandra. Teresa por haber adecuado su conducta a la contravención penal tipificada en el artículo 209  en el grado de autoridad directa, le impone la pena privativa de libertad de 15 días, no obstante esta juzgadora debe considerar la finalidad de la pena privativa de libertad instaurada en el artículo 52 del COIP, finalidad que es concordante con las reglas de Kyoto aprobadas por la ONU que fueron ratificadas por el Ecuador referente a la aplicación de penas no privativas de libertad. Por lo tanto esta Juzgadora impone un pena no privativa de libertad,  de  20 horas de trabajo comunitario para que concientice el respeto a las leyes y una convivencia armónica al tenor del artículo 60 numeral 2 del COIP que deberá ser cumplidas en el tiempo de 2 mes en el en el Centro Cultural Afro Ecuatoriano Nigeria, y en cumplimiento con el artículo 70 numeral 1, debe pagar la multa del 25% del salario básico unificadora del trabajador al Consejo de la Judicatura del Ecuador, y acorde al artículo 78 se dispone la devolución de la mercadería  a la Corporación El Rosado, y se ordena devolución de la mercadería, cooperativa 28 de agosto MZ16 SOLAR 16, Recreo Duran 5ta Etapa teléfono  0997225116 y , 0939159023 .
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Juez de Garantías Penales del cantón Guayaquil y el Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte de Guayaquil- el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ JARAMILLO 