SENTENCIA ESCRITA  
  
VISTOS: Ejerciendo la competencia como Jueza de Contravenciones de la Unidad Judicial Penal Norte 2 con sede en el cantón Guayaquil al tenor del artículo 15 de la resolución número 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, y acorde a la acción de personal número 8244-DNTH-2015-SBS expedida el 19 de junio del año 2015, esta juzgadora procede a emitir la sentencia escrita acorde a las siguientes consideraciones de conformidad con el artículo 622 del Código Orgánico Integral Penal.   
PRIMERO.- IDENTIFICACIÓN DE LA DENUNCIADA:  
La ciudadana Nury Alexandra Flores Tumbaco es portadora de la cédula de ciudadanía número 0913598355, nacionalidad ecuatoriana, estado civil soltera, y con domicilio en la ciudad de Guayaquil.  
SEGUNDO.- ANTECEDENTES DEL PROCESO JUDICIAL:  
2.1) La ciudadana Nury Alexandra Flores Tumbaco es aprehendida el día 2 de febrero del año 2018 aproximadamente a las 14h15 acorde al parte policial.- 2.2) Esta juzgadora instala la audiencia de calificación de flagrancia el día 3 de febrero del año 2018 a las 01h15, y resuelve calificar el hecho como flagrante, declarando la legalidad de la aprehensión.- 2.3) En cumplimiento con el articulo 642 numeral 6 del COIP, esta juzgadora efectúa el juzgamiento de la infracción penal, y emite su decisión judicial durante el turno de flagrancia realizado el día 3 de febrero del año 2018.   
 
TERCERO.-COMPETENCIA:  
Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia acatando el artículo 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. Adicionalmente, esta autoridad judicial es competente para resolver la presente causa en razón del territorio porque es la Jueza de Contravenciones designada en el turno de flagrancia, y conserva la competencia conforme al artículo 6 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal.   
CUARTO.- VALIDEZ DEL PROCEDIMIENTO EXPEDITO: 
Esta juzgadora  precautela el cumplimiento de las normas procesales que rige el trámite del procedimiento expedito para las contravenciones penales. En este sentido, la autoridad judicial inicia el juzgamiento de la infracción denunciada como lo preceptúa el artículo 642 del Código Orgánico Integral Penal, y se reconoce las garantías básicas establecidas en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, y las garantías básicas dentro de todo proceso penal determinadas en el artículo 77 de Constitución de la República del Ecuador. Precisamente, la aplicación del procedimiento correcto justifica la seguridad jurídica que obligatoriamente debe ser instaurada el procedimiento expedito. Seguridad jurídica que esta ordenada en el artículo 82 de la Constitución de la República del Ecuador, y la norma constitucional prescribe:  
“Art. 82.- El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”.  
Igualmente, la Corte Constitucional del Ecuador emite el precedente jurisprudencial número 210-16-SEP-CC, y desarrolla el concepto de seguridad jurídica con el siguiente criterio vinculante:  
“El texto del artículo 82 de la Constitución, establece tres elementos primordiales para el efectivo cumplimiento de este derecho: i. La jerarquía de la Constitución, en el sentido de que todos los actos que emane de la autoridad pública deben guardar armonía con el texto constitucional; ii. Las normas del ordenamiento jurídico deben ser previas, claras y públicas, es decir, deben haberse ya establecido como presupuesto jurídico del caso concreto; y, iii. Quienes deben aplicar las normas son las autoridades a quienes la Constitución y la ley han dotado de competencia”.  
Específicamente, la seguridad jurídica debe reflejarse en el acatamiento literal de las normas que estipulan el procedimiento para sustanciar el juzgamiento de la contravención penal, y que conlleva a la tutela judicial efectiva ilustrada en el principio de igualdad y libertad probatoria perpetrada en la audiencia. Consecuentemente, esta juzgadora determina que no existen vicios de procedimiento, vulneración de derechos constituciones, y se declara la validez del procedimiento expedito iniciado en contra de la ciudadana Nury Alexandra Flores Tumbaco.   
QUINTO.- RESUMEN DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO:  
Intervención del  denunciante  
Alegatos de apertura: la defensa técnica ejerce la representación de la Corporación el Rosado, propietaria de los almacenes Mi Comisariato,  acorde a su calidad de procurador judicial, y expone su acusación en contra de la ciudadana Nury Alexandra Flores Tumbaco. El abogado manifiesta que la aprehendida adecuo su conducta conforme al artículo 209 del COIP, razón por la cual solicita se sancione conforme lo establece la normativa.
Fase probatoria: el abogado practica como prueba la declaración del agente de aprehensor, el parte de aprehensión, exhibe la mercadería,  y presenta cotizaciones emitidas por Mi Comisariato.   
Alegatos de clausura: la defensa expresa que mediante las pruebas permitidas por el COIP se ha demostrado la responsabilidad de la ciudadana, por lo que, solicita se sancione conforme lo establecido en el artículo 209 del COIP.
Intervención de la parte denunciada  
Alegatos de apertura: El abogado argumenta que se escuchará a su defendida y el motivo por el cual actuó de esa manera, y es la parte acusadora quien deberá demostrar lo dicho.
Fase probatoria: la defensa técnica presenta como prueba la declaración de la ciudadana acusada.  
Alegatos de clausura: el abogado expresa que su defendida vende agua y tiene una nieta enferma, y por tal motivo cometió esta imprudencia, por lo que se solicita que se imponga un trabajo comunitario.
SEXTO.- HECHOS EN QUE SE SUSTENTA LA ACUSACIÓN:  
La Corporación El Rosado acusa a la ciudadana Nury Alexandra Flores Tumbaco por la sustracción de 4 cajas de productos Maggy; cajas pertenecientes al local ubicado en la Avenida Francisco de Orellana. La parte denunciante sostiene que el hecho ocurre el día 2 de febrero del año 2018 a las 14h15, y la ciudadana es sorprendida de manera flagrante cuando intenta salir del almacén, pero las alarmas de seguridad se activan, y luego la acusada es inspeccionada por el personal, quienes descubren las mercaderías.   
SÉPTIMO.- ANÁLISIS DE LA INFRACCIÓN PENAL DENUNCIADA:  
El sistema penal ecuatoriano clasifica las infracciones penales en delitos y en contravenciones al tenor del artículo 19 del Código Orgánico Integral Penal. En este proceso, la acusación se basa en una contravención contra el derecho de propiedad, conducta que está  tipificada en el artículo 209  numeral del Código Orgánico Integral Penal, y la norma decreta lo siguiente:  
“Art. 209.- Contravención de hurto.- En caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, la persona será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días.  
Para la determinación de la infracción se considerará el valor de la cosa al momento del apoderamiento”.  
Acatando el sentido literal de la norma prevista en el artículo 13 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, esta juzgadora debe examinar el elemento objetivo de la infracción con la finalidad de analizar  la sustracción de objetos que superan la cantidad determinada en el artículo invocado. En este sentido, la autoridad judicial considera las implicaciones del término hurto acorde a la Real Academia de la Lengua Española. En el Diccionario de la Lengua Española, la Real Academia determina 3 significados para el verbo hurtar, y define lo ulterior: 1) Tomar o retener bienes ajenos contra la voluntad de su dueño, sin intimidación en las personas ni fuerza en las cosas, 2) Dicho de un vendedor: No dar el peso o medida cabal, 3) Dicho del mar o de un río: Llevarse tierras, 4) Tomar dichos, sentencias y versos ajenos, dándolos por propios, 5) Desviar, apartar, y 6) Ocultarse, desviarse. En el caso concreto, esta juzgadora aplica la primera definición que es coherente con el verbo rector que criminaliza las infracciones contra el derecho a la propiedad, y corresponde juzgar un hecho que genere el apoderamiento de un bien mueble ajeno. Por lo tanto, esta juzgadora debe verificar que la parte denunciante pruebe la existencia jurídica de la infracción penal y el nexo causal debido que ejerce la carga de la prueba. En la obra titulada Teoría General de la Prueba Judicial, el Dr. Hernando Devis Echandia define la carga de la prueba como “Un poder o una facultad (en sentido amplio), de ejecutar, libremente, ciertos actos o adoptar cierta conducta prevista en la norma para beneficio y en interés propios, sin sujeción ni coacción y sin que exista otro sujeto que tenga el derecho a exigir su observancia, pero cuya inobservancia acarrea consecuencias desfavorables”. En efecto, la parte acusadora tiene que justificar la existencia de la contravención de hurto y la participación  de la ciudadana acusada para desvanecer el estado de inocencia consagrado en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador.   
OCTAVO.- APORTACIÓN RELEVANTE DE LOS MEDIOS DE PRUEBA:  
Prueba testimonial:  
a) El señor Villamar Muñoz José Carlos cumple con lo instaurado en el artículo 502 numeral 12 del COIP y rinde testimonio bajo juramento. Esta juzgadora destaca que se indica la información relevante originada por el interrogatorio y contra examen efectuado por los sujetos procesales conforme a las reglas del artículo 502 numerales 14, 15, 16 y 17 del Código Orgánico Integral Penal.   
El testigo contesta que trabaja como guardia de seguridad del almacén Mi Comisariato en la Avenida Francisco de Orellana. El ciudadano indica que el día 2 de febrero del año 2018 a las 14h15, la señorita Nury Alexandra Flores Tumbaco sale del local, y sonaron las alarmas por lo cual se procedió a detenerla. El testigo expresa que se solicita a la señorita que muestre su cartera, y ahí se encontraban los artículos que son cajas de caldos Maggie. 
b) La ciudadana Nury Alexandra Flores Tumbaco cumple con lo instaurado en el artículo 502 numeral 12 del COIP y  declara sin juramento de conformidad con el artículo 507 numeral 3 del COIP. Esta juzgadora destaca que se indica la información relevante originada por el interrogatorio y contra examen efectuado por los sujetos procesales conforme a las reglas del artículo 502 numerales 14, 15, 16 y 17 del Código Orgánico Integral Penal.  
La ciudadana acusada expresa que pide disculpas y solicita la perdonen por la acción porque lo hizo por necesidad. 
Exhibición de objetos: 
La parte denunciante muestra los objetos que son retirados en posesión de la acusada cuando sale del almacén y que son ingresados como evidencias acorde al parte policial. La defensa de la parte acusadora enseña 4 cajas de productos Maggy.
Prueba digital: 
El video proporcionado por la empresa Mi Comisariato reporta las grabaciones de la cámara de seguridad del almacén por el tiempo de 2 minutos, y las imágenes captan cuando la ciudadana denunciada intenta salir del local, se activan las alarmas, y los guardias de seguridad solicitan que la ciudadana regrese y proceden a requerir que muestre sus pertenencias. El video establece que el guardia de seguridad solicita la cartera de la ciudadana Nury Alexandra Flores Tumbaco, y encuentra 4 cajas Maggies en el bolso.
Prueba documental: 
La cotización numero 005133 emitida por la Corporación El Rosado S.A.  el día 2 de febrero del año 2018 reporta el valor de 4 cajas de productos Maggy. Cotización que establece un monto de $44 dólares, y reporta un valor que no supera el 50% de un salario básico unificado del trabajador. 
NOVENO.-ANÁLISIS DE LOS MEDIOS DE PRUEBA PARA DETERMINAR LA EXISTENCIA JURÍDICA DE LA INFRACCIÓN PENAL Y EL NEXO CAUSAL:   
El artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal contempla los criterios de valoración de la prueba, los cuales consisten en legalidad, grado actual de aceptación científica, autenticidad y sometimiento a cadena de custodia. Criterios que son aplicados para valorar las pruebas presentadas en la audiencia de juzgamiento, y emitir una decisión judicial.  
El testimonio del señor Villamar Muñoz José Carlos justifican las reglas del testimonio previstas en el artículo 502 del Código Orgánico Integral Penal consolidando el criterio de legalidad con la respectiva eficacia probatoria. La declaración determina que el día 2 de febrero del año 2018 a las 14h15 se procede a la aprehensión de la ciudadana Nury Alexandra Flores Tumbaco por una contravención penal cometida en el Mi Comisariato de la avenida Francisco de Orellana. Igualmente, esta declaración acredita que la ciudadana acusada intenta salir del almacén y se activan las alarmas porque estaba sustrayendo los productos que constan como evidencia, sin haber realizado el pago de la mercadería. Asimismo, el video reproducido corrobora el criterio de legalidad, autenticidad, y sometimiento a cadena de custodia porque no requieren autorización judicial los hechos grabados de manera espontánea por las cámaras de seguridad cuando constituyen una infracción flagrante al tenor del artículo 477 del COIP. Evidentemente, el video confirma que la ciudadana Nury Alexandra Flores Tumbaco intenta salir del local Mi Comisariato el día 2 de febrero del año 2018, y suena la alarma, quien después de ser descubierta con los objetos, el guardia de seguridad procede a la aprehensión. Además, la mercadería exhibida demuestra que la ciudadana vulnera propiedad privada del almacén Mi Comisariato debido que no generó la compra de esos productos, y las evidencias denotan que la sustracción no supera el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador.  
Esta juzgadora resalta que la parte denunciada no acredita jurídicamente el estado de necesidad con la consumación de los 3 requisitos que exige el artículo 32 del Código Orgánico Integral Penal, y que la denunciada sea una madre soltera, no justifica la violación del derecho a la propiedad. 
En conclusión, las pruebas determinan que la ciudadana Nury Alexandra Flores Tumbaco hurta productos del local Mi Comisariato el día 2 de febrero del año 2018 a las 14h15, y el valor de la mercadería no excede el  monto establecido en el artículo 209 del COIP. Finalmente, la parte denuncia demuestra la existencia jurídica de la contravención y el nexo causal preceptuado en el artículo 455 del COIP.  
DÉCIMO.- RESOLUCIÓN:  
Esta juzgadora acepta la acusación de la parte denunciante denunciante, y se desvanece la presunción de inocencia de la parte acusada. En virtud de las consideraciones que anteceden, ADMINISTRANDO JUSTICIA,  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, la autoridad judicial emite  una sentencia condenatoria y declara la culpabilidad de la ciudadana Nury Alexandra Flores Tumbaco (portadora de la cédula de ciudadanía número 0913598355 y de nacionalidad ecuatoriana) por adecuar su conducta a la infracción penal tipificada en el artículo 209 Código Orgánico Integral Penal en el grado de autor directo al tenor del articulo 42 numeral 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, esta juzgadora impone la pena privativa de libertad de 15 días. APLICACIÓN DE PENA NO PRIVATIVA DE LIBERTAD: El artículo 424 del Constitución de la República del Ecuador contempla “La Constitución es la norma suprema y prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. Las normas y los actos del poder público deberán mantener conformidad con las disposiciones constitucionales; en caso contrario carecerán de eficacia jurídica. La Constitución y los tratados internacionales de derechos humanos ratificados por el Estado que reconozcan derechos más favorables a los contenidos en la Constitución, prevalecerán sobre cualquier otra norma jurídica o acto del poder público”. Acatando la norma suprema del estado ecuatoriano, esta juzgadora debe verificar que norma nacional o internacional reconoce más derechos más favorables para la ciudadana sentenciada. La República del Ecuador suscribe el Convenio identificado como las Reglas Mínimas de las Naciones Unidas sobre las Medidas no Privativas de Libertad (Reglas de Tokio) adoptadas por la Asamblea General en la Resolución No. 45/110 con fecha 14 de diciembre del año 1990. El tratado internacional instaura en el artículo 2.3 la siguiente normativa “A fin de asegurar una mayor flexibilidad, compatible con el tipo y la gravedad del  delito, la personalidad y los antecedentes del delincuente y la protección de la  sociedad, y evitar la aplicación innecesaria de la pena de prisión, el sistema de  justicia penal establecerá una amplia serie de medidas no privativas de la libertad,  desde la fase anterior al juicio hasta la fase posterior a la sentencia. El número y el tipo de las medidas no privativas de la libertad disponibles deben estar determinados  de manera tal que sea posible fijar de manera coherente las penas”.  Igualmente, esta juzgadora resalta que el ordenamiento jurídico ecuatoriano contempla penas no privativas de libertad para precautelar la finalidad de la pena, que consisten en la prevención general de la comisión de la infracción, y se imponen acorde a los antecedentes personales del infractor. En efecto, esta juzgadora determina que el trabajo comunitario es la pena más ejemplar por la situación de la sentenciada y es concordante  con las Reglas de Tokyo.  Por consiguiente, esta juzgadora impone 20  horas de trabajo comunitario  al tenor del artículo 60 numeral 1 del COIP, y  labor comunitaria deberá ser cumplida en plazo de 2 meses. MULTA Y REPARACIÓN INTEGRAL A LA VICTIMA:  a) En cumplimiento con el articulo 70 numeral 1 del COIP, esta juzgadora ordena como multa el pago del 25% de un salario básico unificado del trabajador correspondiente al año 2018, valor que debe ser depositado en la cuenta perteneciente al Consejo de la Judicatura.- b) Acatando lo previsto en el artículo 78 del Código Orgánico Integral Penal, esta autoridad ordena la devolución de los productos retenidos como evidencia, tomando en consideración que por la situación flagrante la persona jurídica no es afectada con la perdida de la mercadería, y no se genera un lucro cesante para determinar una cuantía. Ademas, esta juzgadora dispone como garantía de no repetición que la ciudadana sentenciada no ingrese al local Mi Comisariato ubicado en la Avenida Francisco de Orellana.- ORDEN DE COBRO: Esta autoridad judicial ordena que el actuario elabore la orden de cobre a favor del Consejo de la Judicatura, y procedan al cobro de la multa.- Notifíquese, cúmplase y ofíciese.  
  
 
 