VISTOS: En mi calidad de Juez encargado del despacho designado mediante acción de personal No 12130-UPTH-2015-KZF. En lo principal.- Forme parte del proceso el escrito presentado por el Ab. WALTER DROUET MURILLO, quien solicita la revocatoria del auto de prescripción. De la lectura de su escrito se puede colegir que su fundamento carece de asidero legal, puesto que se fundamenta en que no ha sido notificado, cuando de la revisión del proceso se advierte que todas la providencias dictadas le han sido notificadas, tanto así que siempre ha presentado escritos incluso calificados en su momento como ofensivos, así mismo manifiesta que no ha sido reconocido como sujeto procesal, lo cual es impertinente al caso, puesto que la ley considera sujeto procesal en los procesos penales Art. 439 del Código Orgánico Integral Penal, y el presente caso se encuentra regulado por la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, que tiene su propio trámite y procedimiento, en lo que respecta a que se lo ha dejado en estado de indefensión tampoco obedece a la verdad procesal, en virtud que en la presente causa ha tenido acceso gratuito a la justicia, siempre ha presentado escritos inclusive irrespetuosos a la decisiones emanadas por la autoridad, jamás se lo ha discriminado ni intimidado, siempre se le conminó a que litigue con buena y lealtad procesal lo cual no obedeció. Así mismo se observa que en cuanto a la prescripción se basa en argumentaciones subjetivas, manifestando lo que se debería hacer, cuando el auto de prescripción es debidamente motivado, con aplicación de las normas pertinentes. En consecuencia se niega el pedido de revocatoria por falta de argumentación en derecho coherente del recurrente, bajo prevenciones de ley se le conmina al Ab. WALTER DROUET MURILLO, se abstenga de presentar escritos que contengan imputación de delito al suscrito. La actuaria del despacho cumpla con remitir copias certificadas del expediente completo a la fiscal Gálvez Morales Maria Livaneza, junto con la acción de personal del suscrito y de la actuaria del despacho. Actué la Ab. Gianella Minchala Santos, Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2.- Notifíquese y Cúmplase.-      