VISTOS: Avoco conocimiento de la presente causa en mi calidad de Juez Titular de este Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas- Milagro y en razón de haberse puesto a mi despacho la misma el día de hoy, en virtud de corresponderme la Sustanciación de la presente causa, y proveyendo la misma se dispone. 1) Agréguese al proceso los escritos presentados por los sentenciados JOEL ALEXIS RODRIGUEZ DUARTE Y CRISTHIAN JEFFERSON CANTILLO ESPINOZA, así como la documentación acompañada por parte de JOEL ALEXIS RODRIGUEZ DUARTE, y proveyendo los mismos se dispone. 2) De conformidad a lo dispuesto en el Art. 1 del Código de Ejecución de Penas y Rehabilitación Social, le corresponde a los Jueces de Garantías Penitenciarias atender las peticiones  de rebajas de pena y demás cuestiones de orden penitenciaria, lo cual se complementa con sendas resoluciones emitidas por el Consejo de la Judicatura, entre ellas la resolución No. 104- 2013; 018- 2014, emitidas con fecha 29 de enero del 2014, 85- 2015, de fecha 16 de mayo del 2014 y 032- 2014 de fecha 20 de febrero del 2014, en el sentido de que la Jueza y Jueces de Garantías Penales de Primer Nivel, con asiento en la Ciudad Sede, en dónde existan establecimientos penitenciarios, se les amplió la competencia para que conozcan y resuelvan los asuntos relacionados  con la materia de garantías penitenciarias, la misma que se radicará mediante sorteo. 3) En cuanto a la figura del encubridor de acuerdo a la nueva normativa legal esto es al Código Orgánico Integral Penal, que entró en vigencia a partir del 10 de Agosto del 2014, desaparece la figura de él encubrimiento. 4) En la especie planteada por los antes referidos sentenciados, las mismas se encuadrarían en materia de garantías penitenciarias, en virtud de aquello y en acatamiento a la resolución emitida por el Consejo de la Judicatura, mediante la cual otorga esta facultades  a los Jueces de Garantías Penales de Primer Nivel, con asiento en la Ciudad sede, en dónde existan establecimientos penitenciarios. Por los antecedentes antes expuestos, éste Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas con sede en la Ciudad de Milagro, dispone se remita éste proceso a la Oficina de Sorteos de causas y casilleros judiciales de la Corte Provincial de Justicia de la Ciudad de Guayaquil, a fin de que por el sorteo de Ley reglamentario, se radique la competencia uno de los señores Jueces de Garantías Penales de dicho lugar, a fin de que sea éste que conozca y resuelva sobre las peticiones formuladas por los sentenciados JOEL ALEXIS RODRIGUEZ DUARTE Y CRISTHIAN JEFFERSON CANTILLO ESPINOZA. Téngase en cuenta la casilla judicial No. 03 y la dirección de correo electrónico ab.hectoralvarado@hotmail.es, que para sus futuras notificaciones señala el sentenciado CRISTHIAN JEFFERSON CANTILLO ESPINOZA, así como la autorización que éste le concede al Abogado Héctor Alvarado. Téngase en cuenta el casillero Judicial No. 3404 en la Ciudad de Guayaquil y correo electrónico guimo55@hotmail.com, que para sus futuras notificaciones señala el sentenciado JOEL ALEXIS RODRIGUEZ DUARTE, así como la autorización que éste le concede al Doctor Guillermo Minchala Heredia. Cuéntese con la Abogada María Serrano León en su calidad de Jueza Titular de éste despacho. Déjese copias debidamente certificadas del proceso en los archivos del despacho. Intervenga el Abogado Sergio Fidel Centeno Adriano, secretario titular de éste despacho. NOTIFIQUESE.     