EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No. 09266-2015-00703

Lugar y Fecha de realización: Daule, 12 de Enero  del 2016.
Hora: No aplica.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica.
Hora: 11h00.
Presunta Infracción: ABUSO DE CONFIANZA
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Edwin Tierra Gusqui, Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE FORMULACION DE CARGOS.
Legalidad de la detención:  SI ()   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (x )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Darwin David Muñoz Mora
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado:
Kleber  Azael Ronquillo Cerezo
Abogado defensor:
Abg.  Ángel Antonio Claro Merchán (Defensor Privado  del ciudadano Ab. Roqui Emilio Zavala Reyna).
Ab. Betty Monserrate Llamauca (Defensora Pública del ciudadano Kleber Azael Ronquillo Cerzo ).
Casilla judicial:
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:

La Ab. Betty Monserrate Llamauca defensora pública del procesado Kleber Azael  RONQUILLO CEEREZO  estableció  que dentro de la etapa investigativa presentaran los elementos de convicción para desvirtuar los hechos alegados que apela a la sensibilidad para que se le otorgue medidas diferentes a las medidas cautelares de prisión preventiva, la presunción de inocencia, se conceda las medidas cautelares contempladas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP.
El Ab. Ángel Antonio Claro Merchán quien patrocina al abogado Roqui Emilio Zavala Reyna representante legal del sindicato de choferes profesionales del cantón Daule se allanan a la petición de la fiscalía esto es la formulación de cargo  contra el señor  Kleber Azael Ronquillo Cerezo, el allanamiento es de forma parcial porque los denunciados sospechosos fueron tres el señor Kleber Azael Ronquillo Cerezo, Segundo Fajardo Acosta, Alvaro Rodrigo Galarza, existen elementos de convicción suficiente para haber  iniciado a los tres la etapa de instrucción, oportunamente se los deberá vincular. Está de acuerdo en el sentido de la medida cautelar la prisión preventiva  contra el señor Kleber Azael Ronquillo Cerezo, el señor jamás compareció a la fiscalía a dar su versión ni a la policía. 


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (  x )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:





La fiscalía manifiesta  que el día 9 de Junio del 2014 el ciudadano Roqui Emilio Zavala Reyna en calidad  de secretario general del sindicato de choferes profesionales del cantón Daule presenta una denuncia en la fiscalía indicando que se habían sustraídos unos bienes propiedad del sindicato entre estos cuatro automóviles, cinco computadoras, documentos originales de las matrículas de los vehículos, en el transcurso de la investigación  se ha identificado cuatro vehículos que ha sido vendido por el señor  Kleber Azael Ronquillo Cerezo, quien al momento que realiza la venta de los vehículos de placas GSF-4384, GQR-0227, GQF-0014, GQZ-0684 él ya no actuaba en representación del sindicato de choferes, por cuanto en el mes  de Diciembre del 2013 el sindicato lo había destituido de su cargo de secretario así como también a la directiva anterior. La fiscalía inmediatamente de puesto en conocimiento el hecho ordenó que se proceda con la retención de los vehículos, sin embargo al solicitar oportunamente la documentación a la Comisión de Tránsito del Ecuador se pudo establecer que los vehículos  de placas GSF-4384, GQR-0227, GQF-0014, GQZ-0684 a pesar que el ciudadano Kleber Azael Ronquillo Cerezo los había vendido con anterioridad no se había realizado el cambio de propietario, por lo que los vehículos todavía constaban a nombre del sindicato de choferes inmediatamente se procedió a la devolución de los automotores al sindicato, sin embargo el vehículo de placas GQR  0227 al momento de pedir información a la CTE  arrojo que el propietario del vehículo era el ciudadano Reyes Moncayo Gerónimo Napoleón, y fue vendido por el ciudadano  Kleber Azael Ronquillo Cerezo una vez que ya él dejó de ser representante del sindicato, lógicamente está en un delito contra la propiedad, la fiscalía solicito oportunamente al señor Juez se señale día y hora para la realización de la audiencia de formulación de cargos, el hecho por el cual se ha  realizado la investigación se encuentra tipificado en el Art. 560 del Código Penal y actualmente se encuentra tipificado en el Art. 187 del COIP esto es el delito de abuso de confianza. La fiscalía de la documentación y de las investigaciones realizadas pudo establecer que el ciudadano Kleber Azael Ronquillo Cerezo  es autor directo tal como lo establece el Art. 42 numeral 1 literal a) del COIP. La fiscalía de conformidad con lo establecido en el Art. 534 del COIP solicita se ordene prisión preventiva en contra del ciudadano Kleber Azael Ronquillo Cerezo, solicita se ordene la prohibición de enajenar del vehículo de placas GQR-0227 tal como lo establece el numeral 4 del Art. 549 del COIP, al momento de la devolución del vehículo se ha dado cumplimiento a lo que establece el Art. 107 y 109 del COIP.   




Resolución del Juez: El suscrito Juzgador, considera que hasta el presente momento es proporcional dictar el auto de prisión preventiva como al efecto se lo dicta en contra del señor Ronquillo Cerezo Kleber Azael a fin de garantizar la inmediación al presente proceso que se ha iniciado en su contra, razón por la cual esta autoridad dispone que el señor actuario de esta unidad judicial se sirva elaborar los oficios correspondientes a fin de que la Policía Judicial del cantón Daule y Nacional  procedan a la inmediata localización y captura del señor Ronquillo Cerezo Kleber Azael por cuanto se ha dictado auto de prisión preventiva al tenor de lo que establece el Art. 522 numeral 6 y Art. 534 del COIP, una vez que sea localizado y capturado deberá ser trasladado al Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflictos con la Ley Sección Varones No. 1 de Guayaquil a fin de que sea ingresado y quede a ordenes de esta autoridad judicial competente, se previene que las medidas que ha solicitado la fiscalía realizando un control de legalidad se encuentran establecidas en el Art. 549 numeral 4 del COIP en relación  a la prohibición de enajenar del vehículo de placas GQR-0227 que en la actualidad se encuentra a nombre del señor Reyes Moncayo Gerónimo Napoleón, se dispone que el señor actuario del despacho de la unidad judicial elabore los oficios correspondientes a fin de dar a conocer a la Comisión Nacional de Tránsito del Ecuador y al Servicio de Rentas Internas que sobre el vehículo de placas GQR-0227 existe la prohibición de enajenar  dispuesto por la autoridad judicial que se encuentra sustanciando el presente proceso.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad  Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

---- -----------------------------------------
AB. VICTOR GARCIA RONQUILLO
SECRETARIO