EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No. 09266-2015-00703

Lugar y Fecha de realización: Daule, 25 de Abril del 2016.
Hora: No aplica.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica.
Hora: 11h08.
Presunta Infracción: ABUSO DE CONFIANZA
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Edwin Tierra Gusqui, Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE EVALUACION  PREPARATORIA DE JUICIO.
Legalidad de la detención:  SI ()   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (x )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Darwin David Muñoz Mora
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado:
Kleber  Azael Ronquillo Cerezo
Abogado defensor:
Abg. Calor López Vulgarín (Defensor Público del ciudadano Kleber Azael RONQUILLO CEREZO).
Casilla judicial:
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:

El Abogado de la defensa Ab. Carlos López Vulgarín defensor del procesado Kleber Azael  RONQUILLO CEEREZO  manifiesta que en cuanto a los vicios de procedibilidad y prejudicialidad  no tiene nada que objetar. Manifiesta que no existe ninguna prueba que pueda anunciar a favor del defendido, en este estado pongo a su autoridad para que sea considerado como tal, teniendo en cuenta el principio de inocencia que goza el defendido hasta que se demuestre lo contrario.


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (   )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:

La fiscalía manifiesta que  Juez el competente para resolver sobre  la presente causa y solicita se declare válido el mismo hasta esta etapa procesal. EI día 2 de Junio del 2014 aproximadamente a la 9h06, comparece a la Fiscalía el señor Roqui Emilio Zavala Reyna a poner en conocimiento que él era el titular de la secretaría del sindicato de choferes profesionales del cantón Daule, sin embargo su antecesor el ciudadano Kleber Azael Ronquillo Cerezo de forma fraudulenta había distraído bienes que le pertenecían al Sindicato de choferes profesionales del cantón Daule, se debe recalcar que el secretario general del sindicato es el que ejerce la representación del mismo. Indica que el señor Ronquillo Cerezo ha vendido los vehículos de placas GSF-4384, GQR-0227, GQF-0014, GQZ-0684, pero se detectó una situación anómala a la fecha  de la  venta de esos vehículos es decir al 19 de mayo del 2014 en el caso del vehículo de placas GQZ-0684, o al 19 de Abril del 2014, o al 3 de Junio del 2014 el ciudadano Kleber Azael Ronquillo Cerezo ya no tenía la representación jurídica del  sindicato de Choferes Profesionales del cantón Daule, inmediatamente se procedió a delegar a un agente investigador y a dar la apertura a la fase investigativa de investigación previa, en esta fase se recabaron los elementos necesarios- La fiscalía logró recabar del testimonio  del Vigilante 6141 Ernesto Paúl Galán quien fue  que dio a conocer de la aprehensión del vehículo de placas GSF-4384 el mismo que había sido vendido al ciudadano Héctor Gregorio Araneda Guaranda el 19 de Abril del 2014, se receptó la versión libre y voluntaria del denunciante y actual secretario del sindicato de choferes profesionales del cantón Daule Roqui Emilio Zavala Reyna quien indica que también participaron del hecho otras personas que trabajaban en el sindicato, se receptó la versión libre y voluntaria de la ciudadana Esilda Ronquillo Barzola quien dio en arrendamiento al procesado ciertas instalaciones a fin de que sindicato de choferes pueda impartir sus clases, sin embargo la señora antes mencionada indica que había falta de pago del alquiler, rindió su versión el ciudadano Ronald Román indica que es un chofer profesional, que se alquilaba un garaje de la cooperativa Señor de los Milagros para que se guarden los vehículos que se ha hecho referencia. Carta de venta de los vehículos vendidos mediante el abuso de confianza.
 El fiscal emite dictamen acusatorio en base al Art. 187 inciso primero del COIP al procesado Kleber Azael Ronquillo Cerezo.

Resolución del Juez: El suscrito Juzgador, considera que existen elementos claros y precios de la participación del señor Ronquillo Cerezo Kleber Azael en el delito imputado por parte de la fiscalía esto es en el delito de Abuso de Confianza, por lo que el Juez dicta Auto de Llamamiento a Juicio en contra de Ronquillo Cerezo Kleber Azael  por presuntamente haber adecuado su conducta al tipo penal establecido en el Art. 187 inciso primero del COIP, el grado de participación se lo determina en el autor directo tal como lo determina el Art. 42 numeral 1 literal a) del COIP se previene que el señor que se encuentra en calidad de procesado se encuentra prófugo de la justicia toda vez que en la audiencia de Formulación de cargo se dictó Auto de Prisión Preventiva y que hasta la presente fecha no ha sido localizado ni capturado razón por la cual se reafirma y evidentemente la medida cautelar contemplada en el Art. 522 numeral 6 y que tiene concordancia con el Art. 534 del COIP, razón por la cual se dispone que el señor actuario del despacho elabore los oficios correspondientes a fin de dar a conocer al Jefe de la Policía Judicial Nacional del Ecuador que deben proceder a la inmediata localización y captura del procesado Ronquillo Cerezo Kleber Azael quien deberá ser trasladado de manera inmediata al Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflictos con la Ley No. 1 de Guayaquil a ordenes de la autoridad que se encuentre sustanciando esta audiencia a fin de poder abrir la etapa de juicio, por tanto se lo declara prófugo y se suspende la etapa de juzgamiento a fin de que sea localizado y capturado o se entregue de manera voluntaria, además se dispone que la fiscalía ha realizado su anuncio probatorio  la cual no fue objetada ni solicitó exclusión de la prueba el abogado de la defensa  razón por la cual no existen exclusión probatorio, no existe acuerdo probatorio y cada una de las pruebas que se han anunciado ante esta autoridad deberán ser evacuadas en la etapa de juicio pertinente, se deberá elaborar el auto respectivo  debidamente motivado y notificado a los sujetos  procesales para que tengan conocimiento del auto y posterior a la localización y captura del procesado se remita a la oficina de sorteos de la Corte Provincial de Justicia del Guayas las piezas procesales correspondientes a fin de que se de apertura la etapa de juicio. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por elseñor Secretario de la Unidad  Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

---- -----------------------------------------
AB. VICTOR GARCIA RONQUILLO
SECRETARIO