VISTOS: Mediante sorteo reglamentario fue puesta en mi conocimiento la solicitud efectuada por el ciudadano YUPA CHOCA CELSO ENRIQUE, por medio de la cual impugna la Citación – Parte Nº 090100129129, suscrito por el Vigilante Código Nº 6897 Freddy Ochoa Angulo, siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atenta a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y de conformidad a las competencias otorgadas por la resolución Nº 104 – 2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto del 2013. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia por impugnación de transito efectuada por el ciudadano YUPA CHOCA CELSO ENRIQUE, por el supuesto cometimiento de la infracción prevista en el Art. 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución y en concordancia con lo que establecen los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, en la cual declararon, Abogada Lidia Esperanza Yupa, en representación de la parte impugnante manifiesta: que se ratifica en los fundamentos de hecho y derecho de su denuncia, solicito que se revoque todas las acusaciones que se hace a mi defendido, solicito que sea escuchado mi defendido. YUPA CHOCA CELSO ENRIQUE: Manifiesta que pasaba por el mall del sur en el taxi con todos los papeles en regla para trabajar, en circunstancia que no habían ningún vehículo taxi, que preste servicio afuera del mall de sur  en la puerta a lado del KFC pasaba una señora con dos niños, me extendió la mano solicitando mis servicios, percatándome que no habían carros de cooperativa pare, ni un minuto para coger a la señora, percatándome que el señor vigilante a quince metros ,hizo la señal  que me ponga a la derecha y le pregunté verbalmente cual era la infracción que había cometido y me dijo que había cogido pasajero en un lugar prohibido, accedí le di mis papeles y cuando me iba me percato que me había puesto en la citación de no acatar las señales del vigilante, el en ningún momento me pito, ni me hizo la señal de seguir adelante. Abogado del agente de tránsito: Solicita que la versión  que rinda su defendido se la tome bajo juramento. Agente de Tránsito FREDDY JOSUE OCHOA ANGULO: A quien  se le toma el juramento bajo las prevenciones de ley, jura decir la verdad, pregunta su abogado patrocinador ¿Usted realizó una señal manual al conductor del taxi de placas PBA 2960? R. Sí; ¿Indique la señal manual que realizó? R.- Lo que realizamos es pitar y con la mano le decimos que siga, avance.  Abogado del agente de tránsito: Manifiesta que su defendido bajo juramento ha establecido que el conductor aquí presente ha adecuado su conducta en el artículo 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el artículo 167, y 111  del Reglamento, y ha cumplido todos los presupuestos en el artículo 237 del Reglamento, por lo que solicito que lo condene al pago de la multa pecuniaria y a la reducción de puntos.   Abogada del impugnante: Manifiesta que su defendido actuó de manera humanitaria, ya que era una señora con dos niñas, y así lo dice la Constitución,  y que en ningún momento faltó el respeto a la autoridad.  CUARTO.-  De la Citación - Parte Nº 090100129129 confeccionada por el señor Vigilante de Transito Freddy Ochoa Angulo, se desprende que el ciudadano YUPA CHOCA CELSO ENRIQUE ha transgredido el Art. 389 numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto el día 16 de noviembre de 2014 a las afueras del centro comercial mall del sur, paró su marcha a fin de recoger a pasajeros, de lo manifestado por el señor vigilante, el conductor hizo caso omiso a la señal manual de avance, debido a que se encontraba recogiendo personas en un sitio no configurado para el efecto. El señor impugnante por su parte afirma que paró su marcha en sitio permitido. QUINTO.- En la respectiva Audiencia no se presentaron testigos, ni prueba alguna. El Art. 389 numeral 1 determina: “La o el conductor que desobedezca las ordenes de los agentes de tránsito, o que no respete las señales manuales de dichos agentes, en general toda señalización colocada en las vías públicas, tales como: semáforos, pare, ceda el paso, cruce o preferencia de vías”. En mérito de lo antes señalado se concluye que el señor YUPA CHOCA CELSO ENRIQUE, ha adecuado su conducta en una contravención de tránsito de primera clase, tipificada en el Art. 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por desobedecer las órdenes de los agentes de tránsito. Por las consideraciones expuestas, la suscrita Jueza de Garantís Penales de la Unidad Judicial Penal Sur, de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia condenatoria al ciudadano YUPA CHOCA CELSO ENRIQUE, portador de la licencia Nº 0602744450,  de la contravención prevista en el Art. 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la multa de treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de seis puntos en su licencia de conducir. Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en la casilla 4628 haciéndole conocer del particular.  La secretaria del despacho deberá dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Hecho lo cual, ARCHÍVESE la causa.    Notifíquese en el correo electrónico señalado para las respectivas notificaciones. CUMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-