VISTOS: De fojas 01 del proceso comparece Abogada EUVENIA SOLEDAD ALARCON FRANCO, Procuradora Judicial de la señora Ana Beatriz Aguirre Molina, quien manifiesta: Que sus nombres, apellidos y demás generales de Ley, son como quedan indicados; que conforme al mandato del Art.753 de la Codificación del Código de Procedimiento Civil. Conforme lo justifica con la respectiva copia certificada de la partda de nacimiento que acompaño, de la señora Ana Beatriz Aguirre Molina, con la misma que demuestro que mi poderdante es hija del señor Francisco Xavier Aguirre Veliz, contra quien solicita la interdicción judicial. Es el caso señor Juez que el padre de mi poderdante la señora Ana Beatriz Aguirre Molina, sufre actualmente de una enfermedad que lo incapacita totalmente para realizar sus actos y contratos, pues su facultativo que lo ha examinado ha manifestado que sufre de Demencia Senil y, que le ha imposibilitado en sus funciones y facultades psíquicas. En virtud de lo antex expuesto, solicita la interdicción judicial con la finalidad de precautelar sus intereses, entre ellos el de un bien raíz que junto con otras personas es copropietario tal y conforme lo demuestra con el certificado del Registro de la Propiedad de Guayaquil que acompaña. Que por las consideraciones expuestas, de conformidad con los Arts. 753,754, 755 y siguientes del Código de Procedimiento Civil, solicita se proceda a nombrar dos facultativos para que se proceda junto con el suscrito, en calidad de titular del Juzgado y secretaria respectiva del mismo, al señor Francisco Xavier Aguirre Vélez, de quien solicita la Interdicción provisional; y, se proceda conforme a la Ley, de ser el caso y de haber justo motivo, solicita que se le nombre Curador interino. Calificada y admitida la demanda al trámite correspondiente, se dispuso contar con dos facultativos especialistas en enfermedades mentales, Dr. Verdesoto Moreta Carlos y Dr. Galarza Garate Ángel Magno, lo cual se cumplió a fojas 21 y 23, quienes tomaron posesión del cargo, señalándose día y hora hábil para que procedan al reconocimiento respectivo, conforme lo señala el Art. 752 del Código de procedimiento Civil.- La diligencia señalada para cumplir con la disposición legal citada se realizó el veinte y cinco de junio del 2012, a las dieciséis horas con treinta minutos y prueba de ello es el informe pericial que obra a fojas 39, emitiendo su informe los médicos designados, en igual forma mediante providencia de fecha 26 de julio de 2012, a las 12h07, esta autoridad dispone el traslado del despacho, para verificar en persona, el estado actual de la razón y circunstancias personales del presunto demente, diligencia que se verifica el 17 de agosto de 2012 a las 10h50.- Cumplido con lo ordenado, y siendo el estado de la causa el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- No se advierte vicio u omisión de solemnidades sustanciales que provoquen la nulidad de lo actuado.- SEGUNDO.- Con el acta de partida de nacimiento de la parte accionante Ana Beatriz Aguirre Molina justifica el parentesco que existe con la accionada Francisco Xavier Aguirre Vélez, por lo que está en capacidad de solicitar la presente acción.- TERCERO.- Del acta de las diligencias realizadas, que constan a fojas 39, y fojas 50, se ha dado cumplimiento con lo que dispone el Art. 752 del Código de Procedimiento Civil; consta además el informe médico (fs. 39) en el que se diagnostica que el señor Francisco Xavier Aguirre Vélez, padece de F06.9 Otro Trastorno Mental debido a lesión o disfunción cerebral o a enfermedad somática sin especificación (En el CIE-10), que al momento de examinarlo se apreciaron exámenes de tomografías de cerebro con fecha 13 de Octubre de 2011 con informe de hemorragia intraparenquimatosa y tomografía de fecha 30 de Noviembre de 2011 se verifica hemorragia Parenquimatosa Frontoparietal derecha y hemorragia Subaracnoidea y en ventrículos laterales, que se encuentra en tratamiento psiquiátrico, que el estado actual del peritado es incapacidad para llevar a cargo actos y responsabilidades que impliquen capacidad mental.- CUARTO.- En mérito de los razonamientos expuestos y por haber justo motivo, debidamente probado en autos, el suscrito Juez de Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia Guayaquil, amparado en lo que dispone el Art. 753 del Código de Procedimiento Civil, en concordancia con lo dispuesto en el artículo 484 numeral 2 del Código Civil, concede la interdicción provisional el señor FRANCISCO XAVIER AGUIRRE VÉLEZ, designándose como CURADOR INTERINO del mismo al señor XAVIER  EDUARDO AGUIRRE MOLINA, quien de aceptar el cargo se posesionará en cualquier día y hora hábil en el horario de 14h00 a 16h30, y previo al cumplimiento de las formalidades legales, se procederá a su discernimiento; debiéndose publicar por la prensa en uno de los diarios de circulación nacional Universo, Comercio o El Telégrafo e inscribir la presente resolución, atento a lo preceptuado en el Art. 754 del Código de Procedimiento Civil, en concordancia con los Arts. 468, 469 y 478 y numeral 2 del Art. 484 del Código Civil.- Cúmplase con lo determinado en el Art. 468 del Código Civil en concordancia con el Art. 754 del Código de Procedimiento Civil, esto es con la inscripción en el Libro correspondiente del Registro de la Propiedad de Guayaquil y su publicación en uno de los periódicos de esta ciudad; así como con la fijación de los carteles correspondiente de los parajes más frecuentados del cantón, debiendo por Secretaría conferirse copias de las piezas procesales pertinentes para los fines de ley y sentar razón del estricto cumplimiento de lo que aquí se dispone.- Cúmplase con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. DESE LECTURA, PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-