RESOLUCIÓN: El presente expediente de Impugnación No. 2016-01612G, se inicia teniendo como antecedente la solicitud de Impugnación realizada por el señor POVEDA ROBALINO WALTER EFIGENIO, quien pone en mi conocimiento la impugnación de tránsito a la citación No. 1030030002 confeccionada por el Agente de Tránsito DAMIAN GUZMAN, por haber contravenido lo señalado en el Art. 391, numeral 5. Siendo el estado el de dictar sentencia, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El infrascrito Juez es el competente para tramitar y resolver la presente causa, conforme los establecen los Arts. 167 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 147 y Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; y, de acuerdo con el numeral 3 del Art. 15 de la Resolución No. 104-2013, dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura, el día 26 de agosto del 2013.- SEGUNDO: En el proceso no se observa omisión de solemnidad alguna que pueda acarrear su nulidad, por lo que, se lo declara válido.- TERCERO: Por haber sido impugnada la citación por el señor POVEDA ROBALINO WALTER EFIGENIO, se convocó a AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA Y CONTRADICTORIA DE JUZGAMIENTO celebrada el 02 de septiembre del 2016 a las 10h00, donde compareció el Agente Civil de Tránsito DAMIAN GUZMAN; de conformidad con lo que dispone el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: En cuanto a la materialidad de la infracción y responsabilidad del presunto infractor, se considera lo siguiente: 1) En el Acta de Audiencia de fecha 02 de septiembre del 2016 a las 10h00, constan la intervención del Ab. POVEDA ROBALINO WALTER EFIGENIO, quien manifestó que impugna la citación No. 1030030002, en los siguientes términos: “(…)Comparece en calidad y como propietario del vehículo citado. En el escrito de impugnación hay un error del lugar donde se suscitó el hecho. Fue en el edificio del Gobierno del Litoral, donde fui a averiguar de un pasaporte y recibí una llamada a mi celular, en una intersección cercana hice una parada momentánea para contestar el teléfono. No me bajé del vehículo, estuve parado como dos minutos, la ley establece hasta cinco. Me pusieron una boleta en el parabrisas, el agente no se dio cuenta de que yo estaba en el carro, no me estación solo me paré momentáneamente. Hay irregularidades en el contenido de la boleta. No hay lugar de la infracción, solo consta un nombre y un apellido de acuerdo al Art. 165 del Codigo de Procedimiento Civil, dice que es un instrumento público por ser emitido por un servidor del estado y no cumple con las partes esenciales del Art. 169 # 1 y 4, del mismo cuerpo legal, conforme al Art. 170 del C.P.C., por no cumplir con las partes esenciales es un documento del que se debe declarar la nulidad y en base a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, que aún está vigente, he solicitado en su despacho que la ATM remita pruebas de la infracción pero a pesar de que Ud. me ha concedido no lo han hecho. (…)”.- B) El Agente de Tránsito DAMIAN GUZMAN, señaló: “(…) En la citación nunca me percaté que el señor estaba en el vehículo (…). QUINTO: La presunción de inocencia es una Garantía consagrada en la Constitución de la República del Ecuador en el Art. 76 numeral 2 que señala “…Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada” cuya garantía, también se encuentra consagrada en la Declaración Universal de los Derechos Humanos y en Tratados Internacionales como la Convención Americana sobre Derechos Humanos o pacto de San José de Costa Rica, por lo que, tal principio de presunción de inocencia debe ser desvirtuado por el Estado, sobre quien les recae la carga de la prueba, así como también la duda beneficia al presunto infractor. SEXTO: El artículo Art. 391, numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal señala: “Será sancionado con multa equivalente al diez por ciento de un salario básico unificado del trabajador general y reducción de tres puntos en su licencia de conducir: 5. La o el conductor que estacione un vehículo en los sitios prohibidos por la ley o los reglamentos de tránsito; o que, sin derecho, estacione su vehículo en los espacios destinados a un uso exclusivo de personas con discapacidad o mujeres embarazadas; o estacione su vehículo obstaculizando rampas de acceso para discapacitados, puertas de garaje o zonas de circulación peatonal. En caso que el conductor no se encuentre en el vehículo este será trasladado a uno de los sitios de retención vehicular.”.- En el presente caso, cabe indicar que de los alegatos de los sujetos procesales así como también de la prueba valorada dentro de la presente causa, su pudo escuchar el testimonio del Agente de Tránsito DAMIAN GUZMAN, quien confeccionó la citación objeto de esta impugnación quien indica simplemente que no se percató que el conductor se encontraba dentro del vehículo. De la citación confeccionada y aportada como prueba, no se encuentra detalladamente la circunstancia de la infracción de tránsito, no hay fotos que puedan corroborar lo manifestado por el Agente en su citación, y como textualmente lo indicó el Agente de Tránsito en su intervención, no se percató que el conductor se encontraba dentro del vehículo. Es importante señalar que el principio de certeza se lo define como: “Atendiendo la finalidad de la sanción punitiva de las conductas humanas típicas, antijurídicas y culpables, y de la prevención de delitos como medio protector de la sociedad y de la persona humana, el juzgador al momento de aplicar la norma sustantiva debe de estar plenamente convencido de haber encontrado certeza legal en la responsabilidad de los procesados. (Diccionario de Jurisprudencia Penal, José Caro John). Así mismo el diccionario jurídico de Cabanellas define a la duda como: “Duda.- suspensión o indeterminación de la voluntad o del entendimiento entre varias decisiones o juicios, cuando no se halla estímulo o razón bastante para aceptar o asentir entre los objetos o conceptos opuestos o diferentes. Incertidumbre sobre la verdad de un hecho, noticia, proposición o aserción. Cuestión propuesta para discutirla o resolverla.”. Nuestro ordenamiento jurídico garantiza el estado de inocencia de las personas, y la única manera de dictar una sentencia condenatoria en contra de una persona, es teniendo la certeza del cometimiento de la infracción, lo cual en este caso, no sucede, pues existe la duda del Juzgador sobre los hechos materia de la citación.- SEPTIMO.- Por lo analizado en líneas precedentes, no se ha podido establecer plenamente la materialidad de la infracción, ni la responsabilidad del presunto infractor en el hecho materia de la presente causa. Por lo expuesto y no habiendo otras pruebas que analizar, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, DICTO SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor del abogado POVEDA ROBALINO WALTER EFIGENIO con cédula de ciudadanía No. 0903865160, SIN MULTA Y SIN REBAJA DE LOS PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR, respecto a la citación No. 1030030002.-  Ejecutoriada la presente resolución se ordena el ARCHIVO del presente expediente y que la actuaria del despacho tome nota de este particular y proceda dar de baja de los libros respectivos de contravenciones; y que se haga conocer de la misma a la Autoridad de Tránsito correspondiente, para las anotaciones de Ley.- Téngase en consideración las casillas judiciales y los correos electrónicos señalados para el efecto.- Se dispone conceder las copias solicitadas por el impugnante.- Intervenga el Ab. Carlos Cauja, Secretario del Despacho.- Cúmplase y Notifíquese.-