Guayaquil, viernes 03 de Enero de 2012, las 15h18
VISTOS: A fs. 1 a 14 de los autos, comparece el Abogado Galo Enrique Ramos Viteri, portador  de la cédula de ciudadanía 0906001383, de 54 años de edad, domiciliado en Guayaquil, soltero,  de profesión abogado, comparece y presenta querella por injurias en contra de José Enrique Delgado Nievecela y Mercedes Isabel Gómez Rodríguez, expresando en su libelo inicial, numeral 4º que corresponden a la determinación de la infracción acusada, lo siguiente: “ Que el día domingo 10 de abril de 2011, aproximadamente a las 11h30am, en circunstancias que compre una botella de leche de soya de 0,50 ctvs. En la tienda situada frente a la calle 10 de Agosto No. 1231 y Av. Quito, de esta ciudad de Guayaquil, para lo cual cancele con un billete de cinco dólares americanos a la señora que me atendió, quien se fue con mi billete hasta el fondo del local para de inmediato regresar diciéndome que: “este billete es falso”, entonces le respondí que con este billete yo no le había cancelado el producto y que me lo había cambiado por billete falso y le manifesté que porque no verificó el billete en mi presencia”, y ella respondió “es que lo fui a mojar para ver si era falso”, cuando el billete no se encontraba mojado por ningún lado, sin embargo saqué de mi billetera unos billetes de 20 dólares y uno de 10 y le pague con el de 10 dólares y me dio el vuelto. Como estaba con ropa deportiva y gorra la señora me supo decir “si en la cara se te ve que eres sabido”, contestándole que yo era abogado. En ese momento intervino un joven que también atendía en el local diciéndome “ya lárgate de aquí o te saco a puñete”. Esta situación motivó para reforzar la sospecha de que en dicho local  se habría estado utilizando este método para pasar billetes falsos, por lo que me dirigí al PAI ubicado en la Av. Quito y Clemente Ballén para denunciar el hecho; pero primero fui hasta la Av. Quito y Calle Vélez  para recoger a una amiga que me llamó por teléfono justo en la discusión del billete. Con mi amiga me dirigí hasta el PAI para dar a conocer el hecho a los Policías, pero no se encontraban ninguno y en su lugar se encontraba el periodista José Enrique Delgado Nievecela, quien aparece como director del programa “en carne propia” que se trasmite en un medio de televisión Canal Uno, la misma que está representada por la compañía RELAD S. A., que manifestó “que le sucede” entonces me identifiqué como abogado y le narre lo sucedido mostrándole el billete falso, entonces me dijo que me acompañaría al local para hacerme devolver mi billete, para lo cual le dijo a su compañero de trabajo que traiga la cámara y nos encaminamos hasta el lugar donde se suscitaron los hechos, mientras mi amiga se quedó afuera del PAI. Ya en el local José Delgado le dijo a la señora  que me atendió, diciéndole “señora al señor le han pasado un billete falso, pero la señora y un joven que también atendía el local le dijeron a José Delgado que se retire porque estaban trabajando. Ante esta situación  le dije que yo me retiraba y perdía los cinco dólares, porque me estaba llamando mi amiga que estaba en el PAI; sin embargo José Delgado me convenció para ir hasta la carpa de Policía de la esquina de Colón y Pedro Moncayo, pero tampoco habían policías, llamando José Delgado desde su teléfono a la Policía Nacional y llegó en una motocicleta identificándose como el Cbo de Policía Nacional Roberto Danilo Llanga Álvarez, le narre lo sucedido y me solicita presente mi cédula, presentándole la credencial de abogado ya que no tenía la cédula al momento, pero me insistió en la cédula, le presenté otras credenciales y al parecer dudaba, porque las revisaba detenidamente; que cuando nos dirigimos al local donde ocurrieron los hechos, el policial no adoptó el procedimiento correcto cuando se recepta una denuncia, sino que, llamó a la Central de Radio Patrulla y pidió mis antecedentes como si que yo era el denunciado.- Le indicaron que registraba cuatro detenciones y de profesión abogado y no como dijo el injuriador José Delgado Nievecela, dentro del programa “en carne propia” “El Pelado Galo conocido en los antecedentes de la P.J.”. Al policía respondí que esos antecedentes estaban habilitados y la Constitución establece que nadie puede ser discriminado por su pasado judicial. El policía al escuchar la información que pidió sobre mis antecedentes, en su rostro reveló la ira que le produjo dicha información y en forma déspota me decía que no le alce la voz y que no levante las manos, cuando en realidad lo que hacía era reclamar mis derechos como perjudicado, y para evitar que este policía me sigo discriminando frente a las cámaras de televisión le dije que me diera mi credencial y junto con el ciudadano José Delgado nos retiramos del lugar, mientras que el policía se quedó conversando con la señora del local. Cuando terminaba de cruzar la calle  Clemente Ballén, sorpresivamente y como si yo fuera un delincuente, el policía Roberto Llanga Álvarez me cerró el paso con su motocicleta diciéndome en forma déspota que subiera a un patrullero que se encontraba fuera del PAI, porque según él le había faltado el respeto, y para evitar ser detenido en forma ilegal y arbitraria le manifesté, que “si cree que le habría faltado el respeto le pido disculpa como caballero”; pero de igual forma fui detenido, en forma ilegal y arbitraria como si fuera un delincuente me trasladaron al Centro de Detención Provisional, donde permanecí privado de mi libertad hasta el siguiente día lunes 11 de abril de 2011 en que la señora Comisaria Tercera de la Policía Nacional ordene mi libertad, pero el policía que me detuvo nunca elaboró el parte de detención y aparezco junto a otros tres detenidos dentro del parte de detención elaborado por el SbOS. Santos Agapito Martínez Gallegos, ern el cual alega falsamente que fui detenido por indocumentado y protagonizar escándalo en la vía pública, por lo que a más de haber sido detenido ilegal y arbitrariamente, se habría cometido el delito de falsa información ante la autoridad pública, delitos tipificados y sancionados en los Arts. 180 y 354  del Código Penal, hecho delictuoso que denuncie ante la Fiscalía y que se tramita como Indagación Previa con el No. 117-2011 ante la Fiscal Gladys Murillo Gil. El día 112 de abril del 23011 le envié un mensaje al Lcdo. José Delgado, manifestándole que me guarde la grabación de los hechos suscitados el 10 de abril de 2011 que guardan relación con el billete falso, ya que me servía como prueba en la denuncia que formularía al policía por mi detención en forma ilegal y arbitraria, por lo que el señor José Delgado que dirige el programa “En Carne Propia” habría advertido al Policía que procedió a detenerme, que yo lo denunciara por la detención i legal y arbitraria. Que los días miércoles  13 y sábado 16 de abril de 2011, pasado las 20h00, desde las instalaciones de Cana UNO, representada por la Compañía RELAD S.A., situado en la Av. Del Bosque con intercepción a la Av. Fco. De Orellana de esta ciudad de Guayaquil, el ciudadano José Enrique Delgado Nievecela con la aceptación y el consentimiento de la querellada la señora Mercedes Isabel Gómez Rodríguez, quien aparece como  Gerente General de la Compañía RELAD S. A. y la representación Legal y Extrajudicial, dentro del programa “En Carne Propia” se publicó el video con la grabación de los hechos narrados dentro de esta relación circunstanciada, y frente a la mirada de millones de personas el querellado José Enrique Delgado Nievecela, coadyuvado por los otros tres querellados citados en líneas anteriores, alejándose del objetivo social de informar con la verdad a la sociedad, en especial a sus televidentes, desde el inicio de dicho programa antes de hacer un corte y publicar propagandas en forma falsa, maliciosa y dolosa decía “UN AVIVATO TRATO DE SORPRENDER A LA POLICÍA”, Este hombre le dijo a la Policía que en un lugar estaban dando billetes falsos y que él había sido víctima y que quería recuperar ese dinero…”FUE POR LANA Y SALIO TRASQUILADO ESTE AVIVATO “aquí un avance” y publicaba parte del video con la narración dolosa. José Enrique Delgado Nievecela, dejó el video con las injurias materia de esta acusación como “partido” de fondo y al último del programa “en carne propia” con el consentimiento y aceptación de la querellada Mercedes Isabel Gómez Rodríguez representante legal, judicial y extrajudicial de la empresa RELAD S. A. en calidad de Gerente General, publicaron todo el video por canal uno y expuesto a la mirada y oído de millones de personas a nivel nacional, quienes vieron el viador y escucharon las injurias materia de esta acción penal, y publicado en internet a nivel internacional, en la que, en forma falsa, deliberada, maliciosa y dolosa, JOSE ENRIQUE DELGADO NIEVECELA, narro lo que transcribo a continuación. “Lo que le habíamos ofrecido UN AVIVATO TRATO DE SORPRENDER A LA POLICÍA.., este hombre les dijo a los policías que en un lugar estaba dando billetes falsos y que él había sido  víctima y que quería recuperar ese dinero…, FUE POR LANA Y SALIÓ TRASQUILADO ESTE AVIVATO”. “LOS PATRULLERO DE LA CALLE COLON FUERON ADVERTIDOS DE QUE HABÍA UN CIUDADANO QUE EN UNA DESPEMSA HABIA PROVOCADO UN ESCÁNDALO A LOS PROPIETARIOS DEL ESTABLECIMIENTO cuando los agentes llegaron él había desaparecido; sin embargo 15 minutos después éste programa dio con él y ahí menos dijo que según él le había pasado….., quien había pedido al denunciante que se vaya salió a decir que durante toda la mañana han estado reclamando que le devuelvan su dinero….”. “El problema para la autoridades.., en este caso por ejemplo eran los propietarios de la tienda O QUIEN SE IDENTIFICO COMO ABOGADO EL QUE ESTABNA PASANDOSE DE LISTO” “EL PELADO GALOP COMO CONSTA EN LOS ANTECEDENTES QUE TIENE LA P.J. SE PUSO PALIDO…; y, EL POLICÍA QUE ESTABA CON LA SANGRE EN EL OJO POR LA TOMADURA DE PELO Y LA VIVEZA CRIOLLA, QUE GALO INTENTÓ HACER, ALCANZO A VER UN ADEMAN QUE A LO LEJOS LE HIZO GALO Y ESCUCHO DOS PALABRAS OFENSIVAAS…”. Dentro del plazo de las pruebas que dispone el Art. 372 del Código de Procedimiento Penal, las partes no presentaron documentación alguna; y, siendo su estado la de dictar la sentencia que corresponde, con esta finalidad se formulan las siguientes consideraciones: PRIMERO: Se ha dado al proceso el trámite establecido en los Arts. 371  y siguientes del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de presentación de la querella, que se refiere al procedimiento de acción penal privada, sin que se advierta alguna omisión de carácter sustancial que pueda influir  en la decisión, razón por la cual se declara expresamente su validez.- SEGUNDO: Las partes dentro del plazo probatorio no reprodujeron conforme a la Ley; y, tal como consta en providencia de fs. 163 del martes 01 de noviembre del 2011; a las 17h48, la misma que se transcribe “Agréguense a los autos los escritos presentados por el señor Ab. Galo Ramos Viteri, fecha Guayaquil, 28 de octubre del 2011, a las 14h26, 31 de octubre del 2011, a las 09h38, y 31 de octubre del 2011, a las 15h34, con un anexo, niégase todo  lo solicitado por haber sido presentado en forma extemporánea después de haber fenecido el plazo para presentar pruebas y anunciar los nombres de los testigos, agréguese a los autos el escrito presentado por el señor José Enrique Delgado Nievecela, de fecha Guayaquil, 31 de octubre del 2011, a las 14h49, con 6 anexos, niégase todo lo solicitado por haber sido presentado en forma extemporánea y agréguese a los autos el escrito presentado por la señora Mercedes Isabel Gómez Rodríguez, de fecha Guayaquil, 31 de octubre del 2011, a las 14h50, con 7 anexos, niégase lo solicitado por haber sido presentado en forma extemporánea.- Notifíquese y Cúmplase”, haciendo una disgregación se considera: La tarea del juzgador penal es llegar a la verdad cuando se ha lesionado un bien jurídico protegido por el Estado, de esa forma, al valorar la prueba se encontrará un significado en el acto de analizar las constancias probatorias en lo que endeblemente se dice o se conoce como lógica jurídica, el tratadista Sentis Melendo, define la palabra prueba, diciéndonos que deriva del término latín probatio o probationis, que a su vez procede del vocablo probus que significa: bueno, por tanto lo que resulta probado es bueno y se ajusta a la realidad; de lo que se infiere, que probar consiste en verificar o demostrar la autenticidad de una cosa. Díaz De León, señala que la prueba se traduce en la necesidad ineludible de demostración, de verificación o investigación de la verdad de aquello que se ha afirmado en el proceso. De lo expuesto, se colige por prueba judicial, al proceso de justificación de los hechos controvertidos existentes en una litis, regulados a través de un conjunto de normas jurídicas, ya que la prueba es una parte integrante de un proceso que tiene como finalidad la reconstrucción de los hechos o actos que propiciaron el problema a efectos de determinar de una manera clara y precisa si el actor tiene razón al ejercitar las acciones materia del juicio, y hasta qué punto tiene el demandado razón al oponer sus excepciones ya que para lograr efectivamente la defensa judicial de un derecho, no basta provocar con la demanda la actividad del órgano juzgador, sino que es necesario rendir la prueba de la existencia del derecho cuya protección sea ilícita. La simple afirmación hecha por una persona en interés propio no puede considerarse como una verdad plena por lo que es necesario que las afirmaciones estén respaldadas por todas las pruebas pertinentes conforme lo señala la Constitución y las Leyes. Por lo que se puede decir que un derecho, aunque realmente exista, si no es posible probarse, es como si en realidad no existiera, y por consiguiente, si el actor no prueba el fundamento de su acción, se declarara absuelto al demandado y viceversa, si el demandado no prueba el fundamento de sus excepciones, se le condenara al cumplimiento de las obligaciones nacidas del ejercicio de la acción promovida por el actor en el supuesto caso de que previamente este haya probado los fundamentos de su acción. Por lo que es necesario en el caso que nos ocupa en esta querella No. 1496-2011 definir la prueba licita la misma que es obtenida acorde con la moral, las buenas costumbres y la Ley, por esta razón cuando la obtención de esta sea violadora de estos argumentos validos, debe ser rechazada por el funcionario judicial. Nuestra Constitución de la República del Ecuador, en su Art. 76, numeral 4 dispone que “Las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la Constitución o la ley no tendrán validez alguna y carecerán de eficacia probatoria. En nuestra legislación respecto de la carga de la prueba contamos con los Arts. 113 y 114 del Código de Procedimiento Civil, mismos que señalan en su parte pertinente lo siguiente: Art. 113”… Es obligación del Actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo…” Art. 114 “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley. Cualquiera de los litigantes puede rendir pruebas contra los hechos propuestos por su adversario”. En consecuencia, le incumbe al actor demostrar los presupuestos facticos puntualizados por la norma positiva anteriormente transcrita. Actor probat actionem. En otras palabras, son los actores quienes deben suministrar los elementos de juicio o producir los medios indispensables para determinar la exactitud de los hechos afirmados en la demanda; por las consideraciones precedentes, el suscrito Juez Cuarto de Garantías Penales del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, declara sin lugar la querella presentada por el Ab. Galo Enrique Ramos Viteri, en contra del José Enrique Delgado Nievecela y Mercedes Isabel Gómez Rodríguez.- No se declara la acusación ni como maliciosa ni como temeraria.- Ejecutoriado que fuere este auto,  archívese el proceso.- Dese Lectura.- Notifíquese.-