VISTOS: Conocemos el presente caso como Jueces Provinciales de la Sala Única Especializada en Familia, Niñez, Adolescencia y Adolescentes Infractores, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 172  de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial a fin de conocer la  presente causa mediante el sorteo de ley, para resolver el recurso de apelación interpuesto por la accionante ZAMBRANO FLORES LETICIA ISABEL respecto a la sentencia dictada por el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, integrado por los Jueces Abg. Nebel Viera Encalada, Abg. Alizon Ramírez Chávez, Abg. Diana Cueva Limones, de fecha lunes 4 de enero del 2021, a las 14h00, en la que declara sin lugar la acción de protección en contra del Director General del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social, Mgs. Carlos Luis Tamayo Delgado y Procuraduría General del Estado, habiéndose interpuesto dentro de término el Recurso de Apelación. Siendo el estado de la causa el de resolver para hacerlo se considera:  PRIMERO.- Competencia.- Los suscritos tenemos competencia para conocer y resolver la presente causa como Jueces constitucionales de segunda instancia, de conformidad con lo previsto en el artículo 86 numeral 3 inciso segundo de la Constitución de la República, el artículo 24 de la ley Orgánica de Garantías Constitucionales y Control Constitucional, en concordancia con el artículo 25 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José).- SEGUNDO: Como quedó establecido, el procedimiento está determinado en la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional por lo que no existe vicios de forma o procedimiento por lo que se lo declara válido. TERCERO. - ANTECEDENTES: De fojas 1 hasta fojas 6 consta Acción de Protección presentada por la señora LETICIA ISABEL ZAMBRANO FLORES en contra del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social, por cuanto indica se han visto vulnerado sus derechos constitucionales, tales como: Derecho al Debido Proceso, Derecho a la defensa, Seguridad Jurídica, Seguridad Social y Derecho a la Salud con la expedición del acuerdo de baja de pensión de la jubilación especial por vejez Nro. CPPPRTFTSDG-2020-792. Por lo cual, solicita se declare la violación de los derechos constitucionales antes mencionados, en consecuencia, ordene que, como medidas de reparación de los derechos vulnerados el IESS, garantice su acceso a la jubilación por invalidez por haber cumplido con los requisitos previstos en el ordenamiento jurídico y se determine las demás medidas de reparación integral que se estimen pertinentes a fin de evitar que actuaciones como la expuesta vulneren los derechos de los ciudadanos como la garantía de no repetición de esta conducta. A fojas 14, consta Certificado Digital de datos de identidad perteneciente a la señora ZAMBRANO FLORES LETICIA ISABEL. De fojas 15 hasta fojas 16 consta Estado de cuenta corriente emitido por la entidad: Banco Guayaquil S.A., perteneciente a la señora ZAMBRANO FLORES LETICIA ISABEL, correspondiente a la fecha de corte: 2020/JUN/23 hasta 2020/JUL/20. De fojas 17 hasta fojas 18 consta Estado de cuenta corriente emitido por la entidad: Banco Guayaquil S.A., perteneciente a la señora ZAMBRANO FLORES LETICIA ISABEL, correspondiente a la fecha de corte: 2020/JUL/21 hasta 2020/AGO/17. De fojas 19 hasta fojas 20 consta Estado de cuenta corriente emitido por la entidad: Banco Guayaquil S.A., perteneciente a la señora ZAMBRANO FLORES LETICIA ISABEL, correspondiente a la fecha de corte: 2020/AGO/18 hasta 2020/SEP/21. De fojas 21 hasta fojas 22 consta Estado de cuenta corriente emitido por la entidad: Banco Guayaquil S.A., perteneciente a la señora ZAMBRANO FLORES LETICIA ISABEL, correspondiente a la fecha de corte: 2020/SEP/22 hasta 2020/OCT/19. A fojas 25 consta Acuerdo N.- 2018-2036390 emitido por el Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social de fecha 2018/12/11,, dentro del cual acuerda conceder a ZAMBRANO FLORES LETICIA ISABEL la jubilación de vejez por discapacidad de 1,026.58 YSD mensuales, pagaderos a partir de: 2018/10/01. A fojas 24 consta documento de Valores de acumulados y descuentos, emitido por parte del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social con fecha de cálculo 2018/12/11 perteneciente a la señora Zambrano Flores Leticia Isabel. A fojas 25, consta Print de Pantalla de la Pagina del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social dentro del cual consta Calculo Mensual de la Jubilada Zambrano Flores Leticia Isabel. A fojas 26, consta Print de Pantalla de la Pagina del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social dentro del cual consta Consulta realizada al estado de la Solicitud de la Afiliada Zambrano Flores Leticia Isabel, fecha de solicitud 2018/09/26; Tipo: Jubilación por Discapacidad. A fojas 27, consta Print de Pantalla realizado al Correo electrónico lety1004_ @hotmail.com por parte de Franz Gerardo Rodríguez Chusan con el asunto: Notificación de resolución de baja de pensión de discapacidad de la señora Zambrano Flores Leticia Isabel, de fecha 10 de noviembre de 2020, a las 4:28:03 PM. Dentro del cual se manifiesta: ‘‘Estimado/a, El consejo Directivo del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social, con fecha 30 de marzo de 2016 dictó y entró en vigencia la resolución C.D. 516 que contiene el Reglamento de Aseguramiento, Recaudación y Gestión de Cartera del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social, en cuyo Art. 132, respecto a la Impugnación del Acto Administrativo y/o glosa, el deudor y/o asegurado podrá impugnar por escrito ante la Comisión Provincial de Prestaciones y Controversias, presentando los argumentos y documentación de sustento(..). Por lo antes expuesto, remito a usted Acuerdo de Baja de Pensión de la Jubilación Especial por Vejez Nro. CPPPRTFTSDG-2020-792’’. A fojas 28, consta Acuerdo de Baja de Pensión de la Jubilación Especial por Vejez Nro. CPPPRTFTSDG-2020-792 de fecha 21/09/2020 del Afiliado Zambrano Flores Leticia Isabel, expediente 910164441, Nro. Imposiciones: 281, dentro del cual se dispone dar de baja la pensión de jubilación a partir de septiembre del 2020 que venía cobrando el señor Zambrano Flores Leticia Isabel, en virtud de no cumplir con lo establecido en el art. 85 de la Ley Orgánica de discapacidades; y por consiguiente dejar sin efecto el acuerdo de jubilación especial por vejez Nro. 2036390 de fecha 12/11/2018, mediante el cual, la Coordinación  Provincial de Prestaciones de Pensiones, Riesgos de Trabajo, Fondos de Terceros y Seguro de Desempleo del Guayas, concedió al señor Zambrano Flores Leticia Isabel, la jubilación por discapacidad. Art. 2.- Notificar con el presente Acuerdo y demás documentos, al señor Zambrano Flores Leticia Isabel. Disposición Final. - El presente acuerdo entrará en vigencia a partir de su notificación, siendo susceptible de reclamo ante la Comisión Provincial de Controversias del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social en el término de 8 días. De no ser Impugnado, se continuará con el procedimiento establecido en la Guía para el Proceso Operativo de Recuperación de Valores de Pensiones Indebidas… (…)’’. A fojas 210, consta Copia Certificada por parte del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social de Consulta de Datos Personales del Afiliado en el Registro Civil, dentro del cual se detalla Correo electrónico de la Afiliada Zambrano Flores Leticia Isabel: lety1004_@hotmail.com. A fojas 211 consta Copia Certificada por parte del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social de Correo electrónico de Notificación IESS-ZAMBRANO FLORES LETICIA ISABEL, de fecha miércoles 14 de octubre de 2020 12:54 enviado por parte de Franz G. Rodríguez Chusán, para el correo electrónico: lety1004_@hotmail.com, dentro del cual se comunica: ‘‘Estimada Sra. Zambrano, Por medio de la presente se solicita su presencia en esta Coordinación Provincial de Prestaciones de Pensiones, RDT,FDT y Seguro de Desempleo Guayas ubicada en la Cdla. Albatros- Av. De las Américas y Av. Plaza Dañín, con la finalidad de tratar asuntos respecto de su expediente de JUBILACION ESPECIAL POR VEJEZ’’. De fojas 218 hasta fojas 222 vuelta consta Memorando Nro. IESS-SDNGCSP-2020-1150-M de fecha Quito, D.M., 07 de septiembre de 2020 con el asunto: Urgente: Directrices relacionadas a la baja de la pensión de las personas que no cumplen con los requisitos establecidos en el artículo 85 de la Ley Orgánica de Discapacidades, para ser beneficiarias de la jubilación especial por vejez dentro del cual se detalla las directrices a seguir con: 1.- Personas que no cumplen con el número mínimo de imposiciones, asociado al tipo de discapacidad intelectual. 2.- Personas que actualmente no constan en el Sistema de Discapacidades, al respecto se indica que las Coordinaciones y Unidades Provincial de Prestaciones de Pensiones, Riesgos del Trabajo Fondos de Tercero y Seguro de Desempleo de: Azuay, Bolívar, El Oro, Esmeraldas, Guayas, Manabí, Pichincha, Los Ríos y Santa Elena, deberán observar y cumplir lo siguiente: revisar minuciosamente cada caso, constatando el tipo y grado de discapacidad de cada persona( información reportada por el Ministerio de Salud Pública y en el Memorando Nro. IESS-DNTI-2020-1853-M; lo cual servirá de base para la elaboración de los respectivos acuerdos, una vez verificado lo dispuesto, se deberá en los acuerdos incorporar en el art. 1 que la baja de la pensión será a partir del mes de septiembre del presente año. Finalmente, una vez elaborado los acuerdos, las Coordinaciones y Unidades Provincial de Prestaciones de Pensiones, Riesgos del Trabajo Fondos de Tercero y Seguro de Desempleo de: Azuay, Bolívar, El Oro, Esmeraldas, Guayas, Manabí, Pichincha, Los Ríos y Santa Elena, deberán notificar el acuerdo junto con el oficio Nro. MSP-DND-2015-0137-O de 25 de mayo de 2015, por cualquier medio al administrado (…). Suscrito por parte: Ing. Gregorio Manuel Intriago Solorzano Subdirector Nacional de Gestión y Control del Sistema de Pensiones. A fojas 223 consta Memorando Nro. IESS-DNTI-2020-1853-M de fecha Quito, D.M., 03 de septiembre de 2020 para Sr. Econ. José Antonio Martínez Dobronsky director del Sistema de Pensiones; Asunto: Urgente: Revisión proceso de carga Registro de Discapacidad del MSP al IESS A fojas 224 consta Anexo 1: Jubilaciones especiales por vejez (discapacidad) que presentan novedades en el Tabla de prestaciones. De fojas 225 hasta 226 consta Anexo 2: Solicitudes de jubilación por discapacidad que presentan diferencias entre el tipo de discapacidad registrado en el Ministerio de Salud Pública vigente y el Sistema de Pensiones. De fojas 227 hasta fojas 231 consta Anexo 3: Jubilados por discapacidad con una prestación activa que no constan en información de discapacidad actualizada del Ministerio de Salud Pública remitida por DNTI mediante memorando Nro. IESS-DNTI-2020-1853-M y el MSP informa que no constan en el Sistema de Discapacidades (Informe Nro. DND-2020-0307-INF). A fojas 232 consta Anexo 4: Jubilados por discapacidad con una prestación activa que no constan en información de Discapacidad actualizada del Ministerio de Salud Pública remitida por DNTI mediante memorando Nro. IESS-DNTI-2020-1853-M, no obstante, MSP informa que si constan en el Sistema de Discapacidades (Informe Nro. DND-2020-0307-INF). De fojas 232 hasta fojas 239 consta Anexo 5: Solicitudes de Jubilación por discapacidad que presentan varios porcentajes de discapacidad registrados en la información histórica del Ministerio de Salud Pública. De fojas 239 hasta fojas 242 consta Anexo 6: Histórico de registros de calificaciones de discapacidad en jubilaciones que presentan un tipo de discapacidad diferente entre la información del Sistema de Pensiones y el Ministerio de Salud Pública, y tienen menos de 300 imposiciones. De fojas 243 hasta fojas 244 consta Memorando Nro. IESS-CPPPRTFRSDG-2020-9950-M, de fecha 28 de septiembre de 2020 para: Sr. Mgs. Peter Freddy Tinoco Ruiz Coordinador Provincial de Prestaciones de Pensiones, Riesgos del Trabajo, Fondos de Terceros y Seguro de Desempleo Guayas, Encargado. Asunto: Informe Técnico expediente de Jubilación de la señora Zambrano Flores Leticia Isabel, dentro del cual se establece que De la revisión del memorando Nro. IESS-SDNGCSP-2020-1150-M, de 07 de septiembre de 2020, suscrito por el Subdirector Nacional de Gestión y Control del Sistema de Pensiones se observa que la señora ZAMBRANO FLORES LETICIA ISABEL, en la actualidad es beneficiaria de una jubilación especial por vejez; sin embargo, de acuerdo a la información de discapacidad actualizada del Ministerio de Salud Pública, remitida por la Dirección Nacional de Tecnología del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social, Memorando Nro. IESS-DNTI-2020-1853-M, dicha persona en el sistema informático en línea no consta registrada en el Sistema de Discapacidades. Por lo expuesto en base a la información aportada por el MSP, autoridad competente para calificar el tipo y grado de discapacidad y determinar la validez de los carnes emitidos.- que sirvió de base para otorgar la jubilación especial por vejez a la señora Zambrano Flores Leticia Isabel, se deduce que al no contar con el tipo y grado de discapacidad vigente registrado, no cumple con los requisitos establecidos en el art. 85 de la Ley Orgánica de Discapacidades, por lo cual remito a usted el expediente de jubilación para continuar con el proceso correspondiente dispuesto por la Subdirección Nacional de Gestión y Control del Sistema de Pensiones. De fojas 245 hasta fojas 246 consta Memorando Nro. IESS-CPPPRTFRSDG-2020-10477 de fecha Guayaquil, 08 de octubre de 2020 para Sr. Mgs. Peter Freddy Tinoco Ruiz. Coordinación Provincial de Prestaciones de Pensiones, Riesgos de Trabajo, Fondos de Terceros y Seguro de Desempleo Guayas, Encargado. Asunto: Se remite 32 expedientes y listado con el acuerdo de baja de pensión de la jubilación especial por vejez sustentando la baja de la pensión. Suscrito por parte de CPA. Gisella del Roció Cuestas Yagual Oficinista, Coordinación Provincial de Prestaciones de Pensiones, Riesgos de Trabajo, Fondos de Terceros y Seguro de Desempleo Guayas. De fojas 247 hasta fojas 252 consta Memorando Nro. IESS-CPPPRTFRSDG-2020-13047-M, de fecha Guayaquil, 02 de diciembre de 2020 para Sr. Abg. Alejandro Javier Vargas Pilaló, Mgs. Coordinador Provincial de Asesoría Jurídica de Guayas, Encargado. Asunto: Juicio de Acción de Protección Nro. 09901-2020-00098 Leticia Isabel Zambrano Flores. Suscrito por parte: Mgs. Peter Freddy Tinoco Ruiz, Coordinador Provincial de Prestaciones de Pensiones, Riesgos del Trabajo, Fondos de Terceros y Seguro de Desempleo Guayas, Encargado. De fojas 268 hasta fojas 284 consta Copia Simple de Reglamento Jubilación por invalidez y del subsidio por incapacidad. De fojas 297 hasta fojas 301 consta Acta de Resumen de Audiencia de Primer Nivel. CUARTO.- Al presente proceso Constitucional se le ha respetado todos los procedimientos establecidos en los artículos 8, 13, 16 y 39 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, no se observa omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda incidir en la decisión de la causa o vicio de procedimiento que afecte su resultado, se han respetado las garantías al debido proceso establecidas en el artículo 76 numeral 7 literales a), b), c), g) y h) de la Constitución de la República del Ecuador y la Tutela Judicial Efectiva, principio reconocido en el artículo 23 del Código Orgánico de la Función Judicial y del cual la doctrina lo pone de manifiesto en el siguiente contexto: “En este sentido, parece lo más adecuado considerar la teoría relativa sobre el contenido esencial de los derechos fundamentales para configurar a la tutela judicial efectiva, el contenido esencial del derecho fundamental no es inmutable, sino determinable en forma casuística “en atención de las circunstancias del caso y perjuicios que se produzcan en él, tanto para el derecho intervenido como para el bien protegido a través de su limitación”. […] Así, dicha jurisprudencia ha agrupado esos contenidos en cuatro grandes “vertientes”: el derecho de acceso a la justicia, a la defensa en el proceso, el derecho a una resolución motivada y congruente y el derecho a la efectividad de las decisiones jurisdiccionales. Cada uno de esos contenidos se despliega, a su vez, en un conjunto de derechos y garantías que otorgan vida, en cada caso, al derecho a la tutela judicial efectiva”. [Aguirre, V. (17 de junio del 2013). Tutela judicial efectiva. Revista Judicial DerechoEcuador.com], por lo tanto, con lo observado no existe omisión de solemnidad sustancial alguna, y en la misma se ha observado lo dispuesto en las normas de las garantías jurisdiccionales determinadas en el Art. 86 de la Constitución, en tal sentido, se declara la validez de lo actuado dentro de este proceso constitucional. - QUINTO.- La Constitución de la República en el artículo 88 consagra “La acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución, y podrá interponerse cuando exista una vulneración de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial; contra políticas públicas cuando supongan la privación del goce o ejercicio de los derechos constitucionales; y cuando la violación proceda de una persona particular, si la violación del derecho provoca daño grave, si presta servicios públicos impropios, si actúa por delegación o concesión, o si la persona afectada se encuentra en estado de subordinación, indefensión o discriminación.” La Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, nos indica: art. 39.- Objeto.- La acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución y tratados internacionales sobre derechos humanos. Por lo que es condición sustancial de esta acción analizar la conducta impugnada de la autoridad demandada, por cuanto el accionante afirma se han  violado sus derechos constitucionales y fundamentales entre ellos el debido proceso, el derecho a la defensa, el derecho a la seguridad jurídica, el derecho al trabajo. “Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte”.  la Declaración Universal  de los Derechos Humanos, que dice: “Art 10. Toda persona tiene derecho, en condiciones de plena igualdad, a ser oída públicamente y con justicia por un tribunal independiente e imparcial, para la determinación de sus derechos y obligaciones El artículo 76.7 de la Constitución de la República del Ecuador, establece que en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso, y entre las garantías básicas del mismo, consta el derecho de defensa, que a su vez incluye garantías como: nadie podrá ser privado del derecho de defensa, el procedimiento, contar con tiempo y medios adecuados para la preparación de defensa, ser escuchado en igualdad de condiciones, acceder a los documentos y actuaciones del procedimiento, a no ser interrogado sin la presencia de  su abogado defensor, a ser asistido en su lenguaje, a ser asistido por su abogada o abogado, defensora o defensor público (con quien podrá mantener conversación privada), a presentar sus argumentos, pruebas y contradecir las de la contraparte, a no ser juzgados más de una vez por la misma causa y materia, a ser juzgado por jueza o juez imparcial, independiente y competente, a recibir resoluciones motivadas por parte de los poderes públicos, así como a recurrir de las mismas; sin embargo no basta con que se encuentren escritas en la Constitución de la República y en tratados internacionales de derechos humanos, si no existen los medios idóneos y juzgadores dispuestos a velar por su cumplimiento. La inobservancia del derecho de defensa, genera violación del debido proceso para los intervinientes. El derecho de defensa entendido como una garantía dentro del debido proceso, debe ser asumido y garantizado por cada uno de los sujetos procesales, por lo que un adecuado ejercicio del mismo, da como resultado la plena vigencia de la tutela judicial efectiva; comprendiendo primero que los seres humanos tenemos derecho al conocimiento de la verdad e igualdad, aclarando que es deber de un Estado constitucional de derechos y justicia, velar por la eficacia del derecho de defensa, indispensable para fomentar armonía social. SEXTO. - Jorge Miles dice “La seguridad jurídica es la situación peculiar del individuo como sujeto activo y pasivo de relaciones sociales, cuando tales relaciones se hayan previstas por un estatuto objetivo, conocido y generalmente observado”. El tratadista Antonio Fernández Galiano, en su Introducción a la Filosofía del Derecho, expresa a este respecto “Específicamente, la seguridad jurídica se refiere a las situaciones completas de los particulares dentro del orden del derecho. Este debe proporcionar seguridad al individuo en el sentido de que en todo momento sepa con entera claridad hasta donde llega su esfera de actuación jurídica y donde empieza la de los demás, que conozca con plena certeza a lo que le compromete una declaración de voluntad, y en general, las consecuencias de cualquier acto que él o los otros realicen en la órbita del derecho; que pueda prever con absoluta certidumbre los resultados de la aplicación de una norma, en fin, que en todo instante pueda contemplar deslindados con perfecta nitidez, los derechos propios y los ajenos. Varios son los tratados internacionales que se refieren a la seguridad jurídica, como lo es el Art. 2 de la Declaración de los Derechos del Hombre y del Ciudadano de 1789, esto es maniobrar en un ambiente jurídico seguro, al abrigo de la incertidumbre y las mutaciones repentinas de las normas del derecho. La previsibilidad y la certeza del derecho constituyen elementos determinantes de la seguridad jurídica. La Corte constitucional de Colombia, en una sentencia señaló “La previsibilidad de las decisiones judiciales de certeza sobre el contenido material de los derechos y obligaciones de las personas, y la única forma en que se tiene dicha certeza es cuando se sabe que, en principio, los jueces han interpretado y van a seguir interpretando el ordenamiento jurídico de manera estable y consistentes (…)”. En su aspecto subjetivo, la seguridad jurídica está relacionada con la buena fe, consagrada en el Art. 83 de la Constitución país (Art. 32 en la nuestra), a partir del principio de la confianza legítima. Este principio constitucional garantiza a las personas que ni el Estado ni los particulares, van a sorprenderlos con actuaciones que, analizadas aisladamente tengan un fundamento jurídico, pero que, al compararlas, resulten contradictorias”. El Art. 82 de la Constitución de la República señala “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”; de tal manera que el objetivo de la seguridad jurídica es la base del Estado constitucional de derechos y justicia, porque en ellas se construye la posibilidad de libertad y justicia. SEPTIMO. – En el presente caso obra de autos que la señora ZAMBRANO FLORES LETICIA ISABEL y el accionado Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social mediante Acuerdo N.- 2018-2036390 de fecha 2018/02/28 se le concede a la accionante la jubilación de vejez por discapacidad por la cantidad de 1,026.58 USD mensuales, pagaderos a partir de: 2018/10/01; sin embargo, de acuerdo a la información de discapacidad actualizada del Ministerio de Salud Pública, remitida por la Dirección Nacional de Tecnología del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social, (memorando Nro. IESS-DNTI-2020-1853.M), la accionante en el sistema informativo en línea no consta registrada en el Sistema de Discapacidades, El art. 85 de la Ley Orgánica de Discapacidades, expresa que tendrán derecho a la jubilación especial por vejez, las personas con discapacidad; afiliadas al Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social, que acreditaren trescientas (300) aportaciones, sin límite de edad; y, en cuanto a las personas con discapacidad intelectual, tendrán derecho, siempre que acreditaren doscientas cuarenta (240) aportaciones. Por lo tanto, la accionante, para ser beneficiaria de la jubilación especial por vejez, debe cumplir con dos condiciones: 1.- Ser considerada una persona con discapacidad; y, 2.- Contar con un numero de aportaciones, de acuerdo al tipo de discapacidad que presenta. De la información reportada por el Ministerio de Salud Pública, autoridad competente para calificar el tipo y grado de discapacidad y determinar la validez de los carnés emitidos (art. 9 de la Ley Orgánica de Discapacidades y arts. 3 y 4 de su reglamento) – que sirvió de base para otorgar la jubilación especial por vejez – la accionante, no consta registrada en el Sistema de Discapacidades. De lo cual se deduce que la accionante al no contar con el tipo y grado de discapacidad vigente registrado, no cumple con los requisitos establecidos en el art. 85 de la Ley Orgánica de Discapacidades, por lo tanto en base a la información reportada por el MSP, se dispuso dar de baja la pensión de jubilación a partir de septiembre del 2020 y por consiguiente dejar sin efecto el Acuerdo de Jubilación especial por vejez Nro. 2036390 de fecha 12/11/2018, mediante el cual, la Coordinación Provincial de Prestaciones de Pensiones, Riesgos de Trabajo, Fondos de Terceros y Seguro de Desempleo Guayas, concedió la jubilación por discapacidad. De igual manera a fojas 211, obra de autos que el Abg. Franz G. Rodríguez Chuzan Coordinación Prov. Pensiones. RDT. FDTY Seguro de Desempleo Guayas de fecha 14 de octubre de 2020 a las 12:54 Notifica a la señora Leticia Isabel Zambrano Flores, que solicita su presencia en la Coordinación Provincial de Prestaciones de Pensiones, Riesgos de Trabajo, Fondos de Terceros y Seguro de Desempleo Guayas, con la finalidad de tratar asuntos de su expediente de Jubilación Especial por Vejez, de igual manera notifica de fecha 10 de noviembre de 2020 a las 4:28 PM,  a la accionante el Acuerdo de Baja de Pensión de la Jubilación Especial por Vejez Nro. CPPPRTFTSDG-2020-792, dando el termino de ocho días contados desde la Notificación del Acto Administrativos para impugnar por escrito ante la Comisión Provincial de Prestaciones y Controversias, presentando los argumentos y documentación de sustento.  Esta Sala Especializada de Familia, Niñez, Adolescencia y Adolescentes Infractores ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA, Declara sin lugar el Recurso de Apelación interpuesto y ratifica en todas sus partes la sentencia venida en grado. Devuélvase el expediente al Juzgado de origen y envíese una copia a la Corte Constitucional. –NOTIFIQUESE.-    