VISTOS:- Con fecha 4 de enero del 2017, comparece el señor ANGEL RODRIGO TOAPANTA SUMBANA, IMPUGNANDO, la Citación Parte  No. CTE 091-00688812, por la contravención tipificada en el Art. 388 Inciso Primero  Numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, manifestando: “…De conformidad a lo que establece el Art. 644 del COIP, impugno el parte del Agente de Tránsito (citación No. CTE091 00688812) realizado hacia mi persona por ser ilegal y no cumplir con los requisitos establecidos e en los Art. 163 y 179 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, y aún más por ser ajena a la verdad de los hechos suscitados el día de la supuesta infracción, ya que en ningún momento he transportado personas en el balde de mi camioneta sin la debida protección y aún más señor Juez que la citación que se me ha emitido no ha sido realizada de manera correcta, ya que no contiene el articulado por el cual supuestamente he cometido una contravención de tránsito, se encuentran emitida con fecha 29 de diciembre del 2016, pero con dos horas distintas, ya que en el cuadro que corresponde a la hora de infracción y donde debe ser marcada se encuentra escrito la hora 09 y en la esquina superior derecha de la citación se encuentra marcado la fecha de 29 de diciembre del 2016, con la hora 12:20, por lo cual se me estaría perjudicando ya que la citación que se me entregó se encontraba ya marcada la fecha y otra hora que no corresponde a la hora que transitaba por el sector donde se me detuvo la marcha de mi vehículo y aún más señor Juez, que la citación no contiene el croquis correspondiente y menos aún en la parte donde de ser marcado si supuestamente se me entregó la citación en carretera, sector rural o urbano, por estas falencias impugno desde ya la supuesta contravención de tránsito que se me ha emitido y solicito que se tome como prueba de mi parte la citación CTE091 00688812, que adjunto a la presente…”.- Admitida a trámite la impugnación según decreto de fecha jueves 5 de enero del 2017, a las 10h05, por haber sido presentada dentro del término establecido en el artículo 644 del COIP, se convocó para que tenga lugar la Audiencia Pública de Juzgamiento en Procedimiento Expedito Transito que se cumplió el 3 de marzo del 2017, diligencia a la cual comparecieron el impugnante señor ANGEL RODRIGO TOAPANTA SUMBANA, representado por el   abogado TOAPANTA CAIZA DANIEL JAVIER, en calidad de defensor particular; No habiendo comparecido el vigilante de tránsito de la CTE PEREZ CHEVEZ LEONARDO ERNESTO, quien elaboró la citación en mención; luego de haberse practicado la prueba y de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada en la audiencia de juzgamiento, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP y COFJ.- SEGUNDO: La presente audiencia se ha cumplido conforme a las reglas previstas en la disposición del artículo 644 del COIP, por lo que no observan vicios formales que acarren nulidad en la tramitación de la presente causa, por ello se declara su validez, la misma que es inobjetable.- TERCERO:  EL  impugnante responde  a los nombres de: ANGEL RODRIGO TOAPANTA SUMBANA, ciudadano ecuatoriano, de 38 años de edad, de estado civil casado, obrero, domiciliado en la Parroquia Pasa, de la ciudad Ambato, provincia de Tungurahua y de paso por este este  cantón Naranjal, Provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía de No.180305480-6.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: Se convocó a Audiencia Pública de conformidad con lo dispuesto en inciso segundo  del artículo 644 del COIP, a la que compareció el presunto contraventor impugnante señor ANGEL RODRIGO TOAPANTA SUMBANA, representado por el   abogado TOAPANTA CAIZA DANIEL JAVIER, en calidad de defensor particular; No habiendo comparecido el vigilante de tránsito de la CTE PEREZ CHEVEZ LEONARDO ERNESTO, quien elaboró la citación en mención.- Intervino el Abogado TOAPANTA CAIZA DANIEL JAVIER, quien expuso como Alegatos de Apertura que: en lo principal acuso la rebeldía del señor agente de tránsito PEREZ CHEVEZ LEONARDO ERNESTO quien no ha comparecido siendo notificado, impugno y rechazo la citación CTE091 00688812, la misma que ha sido realizada al señor Toapanta Sumbana Ángel Rodrigo por una supuesta contravención de tránsito, no se ha materializado al no haber comparecido el señor agente de tránsito no se ha probado la materialidad de la infracción por lo que solicito que declare el estado de inocencia de mi representado.- FASE DE PRUEBAS:- TESTIMONIO:- El impugnante ANGEL RODRIGO TOAPANTA SUMBANA, se acoge al derecho del silencio.- DOCUMENTO:- Adjunto copia de la citación N. CTE 091 00688812 la misma que suscribe el agente de tránsito PEREZ CHEVEZ LEONARDO ERNESTO, la misma que se encuentra la inconsistencia que están dos fecha, lugares distintas y hora de más.- Concluyendo como alegato final el defensor particular, expresa que: Acuso la rebeldía del agente de tránsito pese a estar legalmente notificado, en l aprueba documental la citación no contiene los requisitos correspondientes, por lo que en la misma en sentencia solicito que declare el estado de inocencia de mi representado y dicte sentencia absolutoria.- QUINTO: FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- La doctrina penal al momento de su evolución dogmática es pacífica en señalar que una infracción penal en la modalidad de contravención es un acto, típico, antijurídico, culpable y amenazada con una pena; y que todas las descripciones legales que definen cada contravención contienen esos elementos básicos, que autores clasifican y llaman elementos objetivos, subjetivos y normativos. Así mismo, se repite, que se comprueba la existencia de una contravención, cuando en un proceso penal, cumpliéndose las garantías constitucionales, se acreditan todos y cada uno de esos elementos;  y que para dictar sentencia condenatoria solo puede expedírsela, cuando la infracción contravencional por leve que sea se ha comprobado conforme a derecho y de esa prueba plena se hace imposible que el contraventor sea inocente. Es cuando se dice que el proceso penal, cumplió con sus fines.- En la especie, la ausencia del vigilante Leonardo Perez Chevez a la audiencia de juicio no permite determinar la existencia material de la infracción, pues esta se patentiza con su solemne testimonio en juicio, con lo cual deja por ratificado su parte y la infracción imputada al contraventor.- La carga de la prueba es la obligación procesal del deber de demostrar un hecho. Quien tiene la carga de la prueba es quien ha de demostrar el incumplimiento de la Ley así como al veracidad de todo cuanto afirme en su posición dentro de una causa. En todo proceso judicial tiene una gran importancia, pues sirve para formar la convicción del Juez sobre la existencia de los hechos alegados por las partes o su negación. En el proceso penal ecuatoriano el juez carece de iniciativa procesal, lo que deviene en su prohibición por ley de practicar prueba de oficio debiendo estar a lo que las partes soliciten, lo que fomenta su imparcialidad y el ejercicio de su rol específico de garantizador de derechos.- por otro lado, el Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, determina como un principio rector del proceso penal la duda al favor del reo, indica la norma en mención: “3.- Duda a favor del reo.- La o el juzgador para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”.- Por lo que, en la especie, no existe prueba con la cual se pueda destruir el principio de presunción de inocencia de Angel Toapanta Sumbana, por ello no se cumple con la exigencia del nexo causal contenido  en el artículo 455 del COIP, requisito sine quanom para dictar una sentencia condenatoria.- Hay que recordar que es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión y que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala:  “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho”; y en la especie cabe la duda; pues, frente a ausencia de prueba y a la ausencia del vigilante Pérez a la audiencia de juicio, la misma favorece al reo; Claus Roxin en su obra Derecho Procesal Penal Tomo I, pág. 146, dice “Además que una condena exige que el Tribunal éste convencido de la culpabilidad del acusado, toda duda en ese presupuesto debe impedir la declaración de culpabilidad”.- SEXTO: RESOLUCION:- Por los razonamientos expuestos, el suscrito abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez Titular de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en este cantón naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA COSNTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad con el Art. 76 numeral 2 de la Constitución de República del Ecuador, en concordancia con el Art. 5 numeral 3 del COIP y penúltimo inciso del articulo 644 ibidem, se declara con lugar la impugnación y se confirma el estado constitucional de inocencia y declaro a: ANGEL RODRIGO TOAPANTA SUMBANA, ciudadano ecuatoriano, de 38 años de edad, de estado civil casado, obrero, domiciliado en la Parroquia Pasa, de la ciudad Ambato, provincia de Tungurahua y de paso por este este  cantón Naranjal, Provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía de No.180305480-6; absuelto por la contravención que contiene la Citación No. CTE 0901-00688812, emitida por el señor agente de tránsito de la CTE Pérez Chevez Leonardo Ernesto; sin imposición de multa, ni reducción de puntos.-  Se ordena que se haga conocer la presente resolución al señor Director de la Comisión Provincial de Tránsito del Ecuador, a fin de que se deje de baja en el sistema la citación CTE 0901-00688812.- Téngase copia de la presente sentencia absolutoria para los Libros correspondientes.- Actúe el Secretario Titular del Juzgado Abogado Pablo Alvarado Franco.- LEASE, CUMPLASE, OFICIESE Y NOTIFIQUESE.