   VISTOS: En mérito del sorteo correspondiente, por lo cual correspondió sustanciar la etapa de juicio a este Tribunal integrado por el  suscrito Juez ponente Dr. Stalin Loor Delgado - quien lo preside-, Ab. María Serrano León, y Ab. Nebel Viera Encalada; para resolver la situación jurídica de la procesada YAJAIRA IBETH ABASOLO RODRIGUEZ, quien ha sido llamada a juicio en calidad de presunta AUTORA del delito de TRAFICO DE MONEDA, tipificado y sancionado en el Artículo 304,  en concordancia con el Art. 42 numeral 1 letra a), todos del Código Orgánico Integral Penal, conforme se desprende del acta de audiencia de evaluatoria y preparatoria de juicio, incluyendo la resolución del Juez de origen de la causa, la misma que fue remitida a este órgano jurisdiccional que obran a fs. 5 a la  8  de los autos; por lo que, conforme lo previsto en los artículos 609 y 610 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de Juez de Sustanciación (Ponente), luego de avocar conocimiento del proceso, en consideración de los principios de Oralidad, Inmediación y Contradicción en la actuación probatoria, convoqué a las partes (Sujetos Procesales) con la finalidad de realizar la audiencia de juzgamiento, y para resolver la situación jurídica de la referida procesada,  luego de sustanciada la misma, se llevó a efecto el día Lunes 24 de Julio del 2017 a las 11h00, fecha en la que se inició y se suspendió a pedido de la Fiscalía, de conformidad con lo dispuesto en el  numeral 4) del Art. 612 del COIP, por cuanto no le vino su prueba completa,   para el día   Miércoles 26 de Julio del 20017 a las 15h00, fecha en la que concluyo, con vista a las pruebas practicadas durante la audiencia referida, se anunció la correspondiente decisión judicial, al tenor de lo determinado en el artículo 619 del Código Orgánico Integral Penal en forma oral y fundamentada, RESOLVIENDO EL TRIBUNAL, POR UNANIMIDAD, DECLARAR LA CULPABILIDAD DE LA PROCESADA YAJAIRA IBETH ABASOLO RODRIGUEZ, en calidad de autora directa del delito de TRÁFICO DE MONEDA. En tal virtud conforme lo prevé el artículo 76, numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador, el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Milagro,  Provincia de Guayas, procede a dictar sentencia por escrito, efectuando una motivación completa y suficiente de la misma; por lo que, se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: El artículo 167 de la Constitución de la República respecto a la jurisdicción define que “...La potestad de administrar justicia emana del pueblo, y se ejerce por los órganos de la Función Judicial, y por los demás Órganos y funciones establecidos en la Constitución...”, norma que guarda sindéresis con las disposiciones de los artículos 7, 150 y 151 del Código Orgánico de la Función Judicial. En cuanto a la competencia, de acuerdo al artículo 156 ibídem, significa: “...La medida dentro de la cual la potestad jurisdiccional está distribuida entre las diversas cortes, tribunales y juzgados, en razón de las personas, del territorio, de la materia, y de los grados...”; así mismo el artículo 157 del cuerpo legal antes citado, expone que: “...La competencia en razón de la materia, del grado y de las personas está determinada en la ley…”, en relación a lo determinado en el artículo 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, donde se ratifica que la competencia en materia penal se asignará de conformidad con el procedimiento establecido por la ley, plasmando de esta manera el principio de legalidad imperante en el derecho penal estatuido en el artículo 5 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. En consecuencia de lo anterior, en nuestra calidad de Jueces Titulares de Primer Nivel, habiendo conformado legalmente el Tribunal de Garantías Penales del cantón Milagro, provincia de Guayas, somos competentes para conocer y resolver la situación jurídica de la procesada Yajaira Ibeth Abasolo Rodríguez, por cuanto nuestra Jurisdicción para dictar sentencia en esta clase de procedimientos judiciales, se encuentra prevista en el artículo 398 del Código Orgánico Integral Penal que indica: “...La Jurisdicción consiste en la potestad publica de juzgar y ejecutar lo juzgado. Únicamente las y los Juzgadores, determinados en la Constitución, el Código Orgánico de la Función Judicial y en este Código, ejercen jurisdicción en materia penal para el juzgamiento de las infracciones penales cometidas en el territorio nacional y en territorio extranjero en los casos que establecen los Instrumentos Internacionales suscritos y ratificados por el Estado...”. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: La Constitución de la República del Ecuador en sus artículos 1, 11, 75, 76, 77, 82, 167 diseña y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, cuyo máximo deber es respetar y hacer respetar los derechos humanos, se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la tutela efectiva, imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un juez competente, a la facultad de impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica de la que una de sus expresiones es la legalidad, en que la potestad de administrar justicia emana del pueblo quien la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas, y en que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y la mínima intervención penal, y en que las resoluciones deben estar motivadas. Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la ex Corte Constitucional para el Periodo de Transición en el Caso No. 002-08-CN, cuya sentencia esta publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 1 de junio de 2009, expuso que: “... En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales). Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho, etc…”. Este Tribunal considera que el debido proceso establecido en el artículo 76 de la Constitución de la República, se muestra como un conjunto de garantías con los cuales se pretende que el desarrollo de las actividades en el ámbito judicial o administrativo se sujeten a las reglas mínimas, con el fin de proteger los derechos garantizados por la Carta Suprema, constituyéndose el debido proceso, en un límite a la actuación discrecional de los jueces. Por tanto, no es sino aquel proceso que cumple con las garantías básicas establecidas en la Constitución y que hace efectivo el derecho de las personas a obtener una resolución de fondo, basada en derecho. En la tramitación de la etapa de juicio, y particularmente durante el desarrollo de la audiencia de Juzgamiento, se han respetado estas garantías básicas, tanto de la acusación como de la defensa, tramitándose la presente causa de conformidad con el ordenamiento constitucional y legal aplicable al caso, por lo tanto, no se advierte vicio de procedibilidad que influya en la decisión de la causa, razón por la cual este Tribunal declara la validez procesal. TERCERO: DATOS DE LA PROCESADA: Los datos que identifican a la  procesada  YAJAIRA IBETH ABASOLO RODRIGUEZ son: de estado civil casada, edad 22 años, religión cristiana, nacionalidad ecuatoriana, instrucción superior,  domiciliado en Quito, actualmente recluida en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil N°- 1, Sección Mujeres -. CUARTO: EL JUICIO PROPIAMENTE DICHO: Instalada la Audiencia en el día y hora señalados para el efecto, una vez verificada la presencia de los sujetos procesales, se declaró instalada la audiencia y abierto el juicio. Inmediatamente se procedió a informar a la procesada YAJAIRA IBETH ABASOLO RODRIGUEZ, sobre el entendimiento de los cargos que la Fiscalía ha formulado en su contra, así como la gravedad de los mismos y de las consecuencias que se pueden derivar de ser encontrada culpable, se les hizo conocer los derechos que le garantiza la Constitución de la República del Ecuador, así el derecho a un juicio imparcial ante su Juez natural, la razón por la que se encontraban ante el suscrito Tribunal de Garantías Penales del cantón Milagro, por lo que en virtud de los principios de concentración, inmediación, unidad dispositiva de la prueba y de contradicción; se le solicitó ponga atención a las actuaciones del señor Fiscal, a fin de que pueda ejecutar su derecho a la defensa. 4.1. Relación Procesal: Exposiciones Iniciales respecto a los Hechos que son objeto del Juzgamiento: Una vez que el Tribunal dio cumplimiento a lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, se concedió la palabra a los sujetos procesales a efectos de que en su primera exposición presenten sus Alegatos de Apertura, por lo que este Tribunal Pluripersonal extrajo lo siguiente: a) FISCALÍA: En la audiencia respectiva, se dispuso escuchar el alegato de apertura de la Fiscalía General del Estado, representada por el señor Fiscal Ab. Segundo Rubén Arechua Caza, quien planteó lo siguiente: “Señores Miembros de este Honorable Tribunal, señores abogados de la defensa y demás personas que se encuentran en esta sala, la Teoría del Caso que la Fiscalía presenta, advierte y probará en el desarrollo de la presente audiencia,  es la siguiente; la persona procesada corresponde a los nombres de Jahaira Iveth Abasolo Rodríguez, fue aprehendida el 21 de Mayo del año 2015, a eso de las 09h30; por los señores policías Manuel Antonio Gómez Pérez y Rodolfo Alexander Jácome Beltrán, habiendo sido encontrada en delito flagrante; traficando moneda falsificada, señor Juez esta es la Teoría del Caso que la Fiscalía probará con la prueba ya despachada y solicitada ante este Tribunal previamente ”.b) DEFENSA DE LA PROCESADA: Se le concedió la intervención jurídica al señor defensor particular Dr. Félix Moreno Wong, para escuchar su alegato de apertura; en relación a la obligación constitucional de ejercer una defensa técnica-jurídica en favor de la procesada; planteando en síntesis lo que sigue: “Mi nombre es Félix Moreno Wong,  abogado y representante de la ciudadana Jahaira Iveth Abasolo Rodríguez, por lo que se va comprobar la inocencia de mi defendida de acuerdo con lo que establece el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal,  tengo que mencionar la teoría respectiva es  que ella viajaba desde la ciudad de Quito hasta la ciudad de Cuenca en compañía de los señores Edison Steven Acuña Proaño y otro Señor que corresponde a los nombres de Enner Andrés Chávez Mejía como consta en el parte,  que era el amigo del señor Proaño quien es amigo del Señor Acuña Proaño, quienes habían viajado desde la ciudad de Quito hasta Cuenca y que sin haberse dado cuenta en su cartera, portaban $ 300 dólares falsos los que ella no sabía,  porque se los había puesto su anterior esposo”.  4.2. MEDIOS PROBATORIOS DE LAS PARTES PROCESALES: La dogmática penal establece que la finalidad de la etapa del juicio es la práctica de los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción, así como la responsabilidad de la procesada, para según corresponda, condenarla o absolverla. Por consiguiente, en esta etapa se decide la situación jurídica procesal de la procesada, una vez practicadas las pruebas inculpatorias o las de descargo, y de ser el caso tiene lugar el juicio de desvalor y de culpabilidad de la procesada para atribuirle o no la comisión de la infracción y determinar su responsabilidad y/o culpabilidad. El juicio se sustenta en la Acusación Fiscal, la que debe estar formulada con objetividad y fundamentada en pruebas, así lo disponen la Constitución de la República del Ecuador (Art. 195) y el Código Orgánico Integral Penal (Art. 411). Por lo que al tenor de lo prescrito en los artículos 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal, las pruebas de cargo y descargo fueron practicadas respetando los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, igualdad, contemplados en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con los Arts. 19 primer inciso y 27 primer apartado, ambas normas del Código Orgánico de la Función Judicial, con la observancia a los medios de prueba, comprendidos en el Capítulo Tercero en el artículo 498 de la actual norma penal invocada, desarrollándose lo siguiente: 4.2.1. PRUEBA ACTUADA POR LA FISCALIA.   1. PRUEBA TESTIMONIAL:  Es menester indicar que los testigos requeridos por la Fiscalía en su momento procesal oportuno, fueron juramentados en legal y en debida forma, así como advertidos de la obligación de decir la verdad, y prevenidos de la responsabilidad penal en caso de faltar a dicha obligación; se sometieron a interrogatorio y contra interrogatorio, reconocieron documentos que fueron ingresados como pruebas de las partes, habiéndose escuchado, por parte de este Tribunal Pluripersonal se extrajo entre lo más relevante: a).- TESTIMONIO DEL Cnel. FAUSTO RENEE HERRERA RAMOS (Jefe de Asuntos Internos de la Zona 5). Cedula de Identidad N°- 170800487-2.   Quien manifestó lo siguiente.-  A la fecha del hecho estaba de Jefe de Asuntos Internos de la Zona 5, en Relaciones Internas y Administrativas de cinco Provincias y en ese momento yo me estaba trasladándome  a una diligencia al cantón Quevedo y al pasar por el Peaje de Yaguachi estaba una chica diciendo que había un vehículo con unos chicos que estaban intentando cruzar el Peaje y que tenían un billete falso; en ese momento nosotros pasamos el Peaje, porque estaba estacionado el vehículo de los muchachos a un lado de la vía, pasamos el Peaje y tomamos contacto con los muchachos y tenían un billete de $ 20 dólares que habían intentado cambiar en un local de comida y la señora del restaurante tampoco le había cambiado porque era falso, entonces por medio de la radio llamamos a la Unidad de Control de Yaguachi, respectiva para que ellos tomen el respectivo procedimiento en virtud que era una diligencia Investigativa, ya que se puede caer el respectivo proceso, ya que nuestras respectivas actividades tenemos que cumplir en horarios y en tiempo la diligencia,  por lo que vino la Unidad de Policía Preventiva y tomó el procedimiento correspondiente; la señorita procesada había intentado cambiar un billete de $20 fue lo que nos indicó la señora del local, quien se acercó a tomar contacto con los Policías que estaban ahí; yo me encontraba con dos policías más,  primero había que establecer el lugar para ver si tenía alguna situación así como armamento y se los sacó del vehículo, y se les revisó colocándole las manos sobre el vehículo para que ellos no puedan hacer ninguna acción en contra de los elementos Policiales hasta que llegue el personal Policial, que al momento de llegar le hicieron el registro personal correspondiente, pudieron constatar que había más dinero y siguieron con el respectivo procedimiento, no revisamos el vehículo sino pusimos a las personas afuera hasta que llegaron los miembros policiales, estando los señores afuera realizaron la respectiva revisión del vehículo, y me creo yo,  que habrán solicitado alguna unidad para que hagan el respectivo Levantamiento de la Evidencia; el billete de $ 20 dólares estaba en  la cartera de la chica, era un solo billete,  no se habría más,  no recuerdo quien lo tenía el billete porque viajaban el conductor, el copiloto adelante y la muchacha  atrás, ella cargaba una cartera. (…..) Los señores no pusieron resistencia pero si estaban con olor a licor,  por lo que pusimos al conductor del lado izquierdo, el otro al lado derecho y la chica estaban en el asiento posterior, después se los puso en la parte posterior del vehículo hasta que llegaron los policías; como le dije no hubo resistencia pero se los puso fuera del vehículo para evitar cualquier consecuencia, me parece a mí que estaba el billete en la cartera, no estoy seguro. (…..) La fecha consta en el Parte Policial,  es el 21 de Mayo a las 09h35. (…..) La señorita no me manifestó nada a mí,  quien me alertó fue la chica del peaje y la señora del local de comida,  ya que intentaban pasar el peaje con un billete de $ 20 dólares falsos; quien trato de pasarlo se supone que es el conductor del vehículo, porque él es quien tiene contacto con la chica del peaje; pues solo se lo que ellas nos indicaron,  pues nosotros no estábamos tomando el procedimiento, entonces esperamos a que llegaran los miembros de la Policía para que se encarguen,  porque no teníamos el tiempo necesario para poder realizar el respectivo procedimiento Policial. (…..) Si era de $20 dólares el billete. b).-TESTIMONIO DEL CboP. WELLINGTON VINICIO DOMINGUEZ MANZANO (Informe Investigativo). Cedula de Identidad N°- 0201777646.     Quien manifestó lo siguiente.-  El presente Informe fue realizado conforme a delegación Fiscal, por el Dr. Pacheco quien era el Fiscal en ese momento, en el presente Informe tomé versión del señor Rodolfo Alexander Jácome Beltrán; el mismo que manifestó que el día 21 de Mayo del 2015, él había sido alertado por mi Teniente Coronel Fausto Herrera el mismo que le había llamado  al sector del peaje de Yaguachi, vía Yaguachi  Durán,  en donde tres ciudadanos de nombres Jahaira Iveth Abasolo Rodríguez, Steven Robinson Acuña y Enner Andrés Chávez Mejía; quienes habían estado en un vehículo y que al momento de realizar el pago del peaje, la señorita Jahaira Iveth Abasolo Rodríguez había procedido a realizar el pago del peaje con un billete de $20 dólares,  en donde la chica que cobra el peaje había indicado que era falso, por lo que el compañero Jácome toma procedimiento y encuentra 18 billetes de $20 dólares falsos; por lo cual han procedido a la detención de la ciudadana y de los otros dos acompañantes, yo me trasladé hasta donde se realizó la Aprehensión y el Reconocimiento del Lugar de los Hechos, en esa fotografía se puede apreciar claramente que es en el Peaje de Yaguachi; no me entrevisté con la señora Ángela Burgos porque en ese momento de hacer la diligencia no se encontraba,  porque ellos ya cambian de turnos, ni  tampoco entrevisté a la presunta persona a quien habían intentado pagar con el billete falso; no me acerque al lugar en donde venden comidas,  solo fui al Peaje. (…..) Me  entreviste con el señor Jácome,  pues él es un Agente Aprehensor quien tomo parte,  luego que mi coronel Fausto Herrera,  solo me entrevisté con el Agente Aprehensor no le tomé una versión y manifestó que mi Coronel Fausto Herrera era quien había dado parte para que procedan a hacer la Aprehensión de los tres ciudadanos y como ellos pasaban ahí en Yaguachi le habían entregado el procedimiento; no me indicó que persona había entregado el billete de $20, no me indicó quien tenía el billete de $20, solo me indicó que mi coronel le había entregado el procedimiento y que ahí le habían encontrado los 18 billetes más  de $20; y de ahí verifiqué los 18 billetes de $20,  pero nadie me dijo que persona había tenido el billete de $20; solo 18 billetes que habían encontrado en una cartera, que fue lo que me indicó el señor Aprehensor. (…..) La fecha en que se realizó el Informe es el  17 de Junio del 2015. (…..) El total de los billetes encontrados son 18 de $ 20 dólares. c).- TESTIMONIO DEL Ab. PEDRO MANUEL PRIETO OCHOA (Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Evidencias Físicas).  Quien manifestó lo siguiente.-  Con respecto a este hecho debo manifestarle que el día 27 de Mayo del 2015,  aproximadamente a las 16h00 me trasladé hasta el peaje del Cantón Yaguachi, el cual queda ubicado en el Km 15,  aproximadamente en la vía Yaguachi  Durán; luego me trasladé hasta la bodega de la Policía Judicial, en el Cantón Milagro la cual queda ubicada en la calle Azogues, tomando la fotografía N.- 1, hago referencia al Lugar del Hecho,  donde se había realizado la Detención; en la fotografía N.- 2 se puede visualizar en donde se dio el Hecho y la Detención, por lo cual he encerrado en un círculo; en la Fotografía N.- 3 y 4 hago referencia que es una carretera de primer orden con aceras y bordillos; existe Señalizaciones de Tránsito, postes de alumbrado eléctricos y a sus alrededores puestos de comida y ventas de frutas. También hago referencia a las evidencias que fueron encontradas,  como es el vehículo y las que constan dentro del Parte de Detención, debo indicar también Señores Jueces que el Lugar en donde se presume se había suscitado el hecho existe,   por lo tanto como es en una carretera es una escena abierta; es todo lo que puedo decir en honor a la verdad;  en las evidencias encontradas hay una especie de un bolsito, como consta aquí en la fotografía N.- 12. (…..)  Las Evidencias encontradas fueron una cartera, tres celulares; había un bolso de color negro con un logotipo, había Tarjetas de Crédito, 3 Celulares y una Tablet; no los billetes no habían porque se encontraban en el Departamento de Criminalística. (…..) La fecha en que realicé esta diligencia fue el día 27 de Mayo del 2015,  en donde me trasladé hasta la estación de Peaje de Yaguachi  Duran,  el día 30 de Mayo presenté mi Informe. (…..) El Reconocimiento del Lugar de los Hechos lo realicé en el Peaje de la vía Yaguachi  Duran; que se llama peaje Yaguachi si no me equivoco. d).- TESTIMONIO DEL Mayor Ab. JORGE EDUARDO TORRES SARMIENTO (Informe de Documentología -Videoconferencia) Quien manifestó lo siguiente.- Mediante la respectiva Cadena de Custodia , llegó hasta el Laboratorio de Criminalística 18 soportes de papel moneda, el mismo que necesitaba ser analizado, estos 18 soportes de papel moneda mediante la utilización de materiales lumínicos, se pudo establecer que los números de serie correspondían a 5 grupos de número de series, 5 números de serie que en total sumaban 18 soportes de papel; una vez que se pudo verificar y se constató, se comparó con billetes originales de circulación normal de los billetes dólares norteamericanos, en los cuales se pudo determinar después de la comparación que los soportes entregados para peritales no poseen las medidas de seguridad, ninguna medida de seguridad, que si poseen los billetes originales en circulación normal, billetes dólares de los Estados Unidos de Norteamérica, es así que la conclusión que al final de mi Informe hago hincapié que al no poseer las características se trata de billetes falsos. (…..) Existen varios Análisis que se pueden hacer a los billetes entre los principales que se realizaron, son los Análisis de la Medidas de Seguridad, explícitamente se palpó, se verificó, lo que corresponde a las microimpresiones, que cuando son billetes falsificados no pueden ser realizadas, esta es una medida de seguridad y se pudo verificar la nitidez en las definiciones de las impresiones, ya que los  mecanismos que utilizan para asemejar a los billetes falsos no son las que utilizan en los billetes originales, además es importante mencionar que en el Informe se hizo verificar a través de luz ultravioleta; los billetes de circulación normal poseen  una determinada fluorescencia o una determinación de reacción a la luz ultravioleta, ya que los soportes corresponden al lino de algodón,  mientras que los billetes sujetos al peritaje es decir los billetes falsificados vienen de papel común y corriente; es decir vienen de origen nitrocelulosa y al ser visto u observados a través de la luz ultravioleta, proceden a una reacción o tonalidad diferente, la misma que se hizo constatar en el Informe Pericial; no tenían hilo de seguridad,  por lo tanto es importante resaltar señor  Fiscal,  que si de todas las Medidas de Seguridad que poseen los billetes,  los billetes analizados llegasen a carecer de solo una Medida de Seguridad estaríamos hablando de Billetes falsificados, deben poseer todas las Medidas de Seguridad, no es posible que le falte solo una, si  tiene todas es original; o le falta una o varias ya es falso el billete señor Fiscal; una de las principales medidas que poseen los billetes son el papel, la impresión, la nitidez, la utilización de tintas adecuadas, también vemos que la verificación de que cada billete tenga un número de serie repetido y la asignación para los números de serie son únicos; tenemos las microimpresiones y los sistemas definidos, las Medidas de Seguridad, etc.; las cuales ninguna de ellas poseían los billetes analizados. (…..) La fecha que realicé la Pericia no tengo bien clara solo pude ser en el año 2015, antes de irme al curso de ascenso, puede ser en Junio, pues no tengo el documento. e).-TESTIMONIO DEL Pol. MANUEL ANTONIO GOMEZ PEREZ (Aprehensor)  Cedula de Identidad N°- 1104915085.   Quien manifestó lo siguiente.-  Las circunstancias en las que fue aprehendida la ciudadana hoy procesada fue que me encontraba yendo a poner combustible a la Unidad Policial de Yaguachi, me trasladaba desde el Km 26 hasta Yaguachi, y al yo pasar el Peaje Duran  Yaguachi, mi coronel Herrera me dijo que procediera a realizar el registro de un vehículo que se encontraba estacionado del lado derecho; dijo que se encontraba la señorita Jahaira Iveth Abasolo Rodríguez, el señor Edison Steven Acuña Proaño y el señor Enner Andrés Chávez Mejía; en lo que se procedió a realizarle el registro,  se le encontró a la señorita en el interior de su cartera unos billetes presumiblemente falsos, de la cantidad de $20 dólares; por lo que, por eso procedimos trasladarla hasta Yaguachi para poner en conocimiento del Fiscal y fue quien abalizó  la detención; posterior de eso la trasladamos hasta el Hospital Ruiz para sacar el certificado médico y luego nos trasladamos hasta el Km. 26 en donde se realizó la Audiencia de Flagrancia; la cantidad era 18 billetes de $20 dólares,  realicé la inspección dentro del vehículo;  la señorita procesada se encontraba dentro del vehículo y era la persona que portaba la cartera con los billetes falsos; no a las otras dos personas no se les encontró dinero,  sino solo a la señorita procesada. (…..) Los 18 billetes se le encontraron a la señorita en una cartera de su uso personal; al momento de realizar la detención no puso ninguna resistencia ni  tampoco se le encontró armas; ninguno de los tres puso resistencia, al momento de la detención. (…..) Al momento de su Aprehensión se encontraban mal por haber pasado una mala noche, porque manifestaron que se encontraban viajando desde la ciudad de Quito hasta Guayaquil, ya que eso era en horas de la mañana, pero los tres si tenían aliento a licor. (…..) Les dijimos que le deteníamos por portar esos billetes,  estaba ahí una señora que vende desayunos y una que cobra ahí en el peaje, quienes nos manifestaron que ella intentaba pasar el peaje con uno de esos billetes y de igual manera habían ido a comprar un café y la señora del restaurant  se dio cuenta; ella nos dijo que  no sabía que esos billetes eran falsos. 2. PRUEBA DOCUMENTAL: Previo a ser exhibida a la acusación particular y defensa de la procesada, para que pueda ejercer su derecho a la contradicción, fueron  incorporados los siguientes documentos: a) El Parte Policial relacionado con la Aprehensión de la ciudadana hoy procesada Jahaira Iveth Abasolo Rodríguez, suscrito por los Agentes Manuel Antonio Gómez Pérez y Rodolfo Jácome Beltrán, que ha sido judicializado por el testimonio del señor Pol. Nacional Manuel Antonio Gómez Pérez, b).-  Acta de Cadena de Custodia  con los cuales se ingresó los billetes en la referencia; c).-  Informe Pericial realizado a los 18 billetes encontrados en poder de la ciudadana hoy procesada, judicializado con el testimonio del señor Abogado Mayor de Policía Jorge Torres Sarmiento; d) El Reconocimiento del Lugar y Evidencias realizado por el señor Ab. Pedro Prieto Ochoa,  Perito legamente acreditado por el Consejo de la Judicatura; e) Informe de Investigaciones judicializado con el testimonio del Cabo Primero de Policía Vinicio Domínguez Manzano Agente de Investigación de la Policía Judicial del Cantón Yaguachi, documentos que pongo a disposición del Abogado de la Defensa en atención al Principio de Contradicción. La Fiscalía como Prueba Documental en contra de la procesada Jahaira Iveth Abasolo Rodríguez, (27 folios como prueba documental) de la cual el   abogado de la y defensa de la procesada ejerció el principio de contradicción, no objetando   ningún documento. 4.2.2.- PRUEBA ACTUADA POR PARTE DE LA DEFENSA DE LA PROCESADA: 1.- PRUEBA TESTIMONIAL: a) TESTIMONIO DE LA Sra. JAHAIRA IVETH ABASOLO RODRIGUEZ (Procesada).- Sin Juramento y contestando los Generales de Ley manifestó ser de: estado civil casada, edad 22 años, religión cristiana, nacionalidad ecuatoriana, instrucción superior,  domiciliado en Quito. Quien manifestó lo siguiente.- El día 21 de Mayo del 2015,  estaba viajando a Cuenca con mi amigo, el cual iba a estar de DJ allá en una fiesta, estábamos borrachos, veníamos tomando  justo a lo que estábamos en el Peaje él me dijo que necesitaba dinero para pagar, como yo tenía este dinero que me había dado el papá de mi hijo; entonces yo le di el billete y le dije que pague porque él no tenía nada en efectivo;  eso fue en el Peaje de Yaguachi, entonces nos dijeron que el billete era falso, yo dije que raro; nos dijeron que nos demos la vuelta y que nos estacionemos; entonces nos parqueamos y mi amigo Steven Proaño el cogió el billete, yo estaba en el automóvil y él fue a comprar un café, entonces en eso él dice ya vámonos ya tenemos sueltos y a lo que él iba a arrancar  de una llegó la Policía y nos dijeron que salgamos del vehículo, que nosotros tenemos billetes falsos y yo le dije no nosotros no teníamos billetes falsos, que nos revisen y nos pusimos contra el auto y dejamos que nos revisen tranquilamente; entonces en ese instante llegó la señora del café y le dio que le devuelva la plata y él le devolvió el café, de ahí ya nos esposaron y nos dijeron que teníamos que estar en silencio; de ahí ya nos hicieron la primera Audiencia de este hecho del que nos acusaban;  a mi amigo fue a quien más acusaban,  porque el intentó pasar los billetes,  yo nunca los quise pasar, en realidad estaban en mi poder pero yo nunca supe que eran falsos, si yo hubiese sabido que eran falsos en todo el transcurso que yo estuve yo hubiese votado o hecho algo pero no sabía; yo nunca supe que eran falsos y me los dio el padre de mi hijo, que  no es mi esposo,  él  está en Quito, yo nunca le puse Juicio de Alimentos y él nunca me ha pasado nada, entonces ese día él me dice toma y me dio ese dinero, no sé con qué fin y desde momento que me lo dio yo no he tenido contacto con él; nada de contacto, no sé nada de él. (…..) El día que rendí mí testimonio si le comente esta novedad a la Policía,  que el dinero  me había dado el padre de mi hijo; no fue al momento de la detención,  sino todo el transcurso que íbamos hasta empezar la audiencia; si le comuniqué esto al señor Fiscal,  de igual manera en la Audiencia de Flagrancia también lo hice; yo no sabía que esos billetes eran falsos, nunca lo supe; solo eran $ 360, eran 18 billetes; yo tenía dólares solo en monedas nada más; siempre le comuniqué esto a los señores Policías,  de quien me había dado el dinero. (…..) A la persona que yo identifico como padre de mi hijo es el señor Alex Javier Verdezoto Albán, no se encontraba junto a mí en el momento de la detención, no recuerdo bien porque ya fue hace mucho tiempo donde me los dio,  pero fue en Quito, pero creo fue más o menos por Colon, más o menos en esa calle;  ninguno de los billetes utilicé en el viaje, porque la idea era llegar a Cuenca con plata para gastarme todo ese dinero allá en las fiestas; no sé porque las demás personas no tenían dinero, Steven Proaño me invitó a mí porque yo le dije voy a tener dinero, va a venir el padre de mi hijo , entonces como justo a él lo habían contratado el me llamó y dijo has maletas que nos vamos; entonces como yo ya tenía dinero le dije listo nos vamos y como él es DJ estábamos en una discoteca en Quito, le habían regalado dos botellas y con eso veníamos viajando felices de la vida; preparando todo lo que íbamos hacer, porque dijimos tenemos para el hotel, la gasolina, teníamos para todo, entonces en el transcurso que veníamos compramos comida, golosinas y pagamos los otros peajes para llegar aquí en Yaguachi,  al momento que llegamos aquí dijo que no tenía efectivo, entonces por eso es que tenía Tarjetas de Crédito, porque tenía que sacar de ahí y después como ya no pudo,  yo era la única que tenía dinero por lo que yo cogí y le presté el billete, para que pueda pagar el peaje, entonces ahí nos dijeron que el billete era falso, él dijo esto no es falso,  esto es bueno y yo le digo si son buenos, entonces se bajó del auto y fue a comprar el café; entonces regreso con eso y dijo ya listo ya tenemos suelto vámonos,  a lo que ya iba a subirse y le dijimos vámonos llegó la Policía y pasó todo esto;  el vuelto del café, con  lo paso,  él lo devolvió; eso estaba en la primera audiencia como testimonio anotado, el Ab. Gaibor era quien  llevaba  el caso y él sabe eso; el padre de mi hijo me entregó 18 billetes de $20 en total $ 360; eran 18 billetes incluido el que compró el café y  con el que quizo pagar el peaje,   a lo que le devuelven el billete en el peaje él dice esto no es falso y se bajó a comprar el café, de ahí regresó con el café y le dieron el vuelto, luego la señora vino a reclamar,  entonces el ahí le devolvió el vuelto y el café, entonces con ese billete cuentan los 18 billetes que son. (…..)Yo creí que los billetes eran buenos, pero todos eran falsos, la persona que me dio los billetes se llama Alex Javier Verdezoto Albán que es el padre de mi hijo. (…..) Yo nunca supe que esos billetes eran falsos, incluso se los dije a los Policías, que yo no tenía billetes falsos y cuando ellos revisaron todos estaban en la cartera, por eso yo les dije revisen porque nunca pensé que eran falsos, si yo de verdad hubiera sabido hubiese cogido mi cartera y la hubiese lanzado o algo para no meterme en problemas.    2. PRUEBA DOCUMENTAL: Como Prueba Documental presento lo siguiente: a) Certificado en donde consta que la procesada estudia  en la ciudad de Quito, en una escuela para Chef, debidamente Notarizado. b) Certificado o Diploma del Centro de Privaciones de Libertad de Personas Adultas,  en la que mi defendida a recibe un Taller de Dibujo y Pintura.  La Defensa de la Procesada presenta (2 folios como prueba documental) de la cual Fiscalía ejerció el principio de contradicción, no objetando   ningún documento. 4.3: ALEGATOS FINALES: De conformidad con lo prescrito en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal los sujetos procesales expusieron sus alegatos finales de la siguiente manera. a) Por parte de la Fiscalía General del Estado a través de su representante el Ab. Segundo Rubén Arechua Caza, expresó lo siguiente: “Gracias Señor Juez el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador establece que la Fiscalía debe actuar de Oficio, en los Delitos de Ejercicios público de la Acción, de los Principios de Oportunidad y de Mínima Intervención, así mismo en ofrecer atención a la víctima, en esta Audiencia con respecto a la Materialidad de la Infracción se ha probado sus existencia real y Jurídica; con el testimonio del señor Jorge Torres Sarmiento Mayor de Policía, Perito quien en su Informe de documentología determinó que los billetes encontrados en poder de la persona hoy procesada Jahaira Iveth Abasolo Rodríguez eran falsos, de falsedad absoluta, tenían según el Informe presentado pues más de 7 ítems que no guardaban relación con un billete original, entre ellos la tinta, el papel, el relieve, las cintas de seguridad y entre otros; también se ha probado la Materialidad de la Infracción con el Informe Pericial del Reconocimiento del Lugar y Evidencias suscrito por el Señor Pedro Prieto Ochoa, Abogado y Perito acreditado por el Consejo de la Judicatura, determina que pudo constatar la existencia real de 18 billetes de $20,  que según el Informe de Peritaje Documentologico resultaron falsos, también el Lugar de la Aprehensión que era una escena abierta y el Reconocimiento del vehículo en el que se trasladaban las tres personas procesadas, en cuanto a la Responsabilidad de la Procesada, tenemos el Parte Policial relacionado con la Aprehensión de la ciudadana Jahaira Iveth Abasolo Rodríguez, Edison Steven Acuña Proaño y Enner Andrés Chávez Mejía, quienes eran los que acompañaban a la persona ahora procesada, según el Agente Aprehensor que revisó el vehículo en el cual la procesada se encontraba; señala que los billetes fueron encontrados en una cartera, que era de uso personal de la procesada y que ahí se encontraron los 18 billetes que posteriormente resultaron falsos; el Informe de Investigación suscrito por el señor Cabo Primero de Policía Vinicio Domínguez Manzano, que es determinante en mencionar que relevantemente se encontraron los billetes en el poder de la señorita Jahaira Iveth Abasolo Rodríguez y que también hizo una Verificación del Lugar de los Hechos así como también del dinero que presuntamente eran falsos y del vehículo en el que se transportaban, también el señor Agente que realizó las investigaciones dice haberse entrevistado con las personas que podrían haber sido objeto de entregarles el billete falso para cambiarlo, pues esta es una señora que vendía café; y señala también una de las personas que estuvieron cobrando el peaje que fue quien alertó a un Teniente de Policía, quien fue el que alertó a los policías que hagan la Revisión del Vehículo, con este antecedente Señor Juez y Señores Miembros de este Tribunal, la Fiscalía considera que ha probado la Existencia Real y Material de la Infracción;  y la Responsabilidad de la persona procesada Jahaira Iveth Abasolo Rodríguez, ecuatoriana, mayor de edad, de estado civil casada; de haber adecuado su conducta de manera Penal según lo señalado y sancionado en el Art. 304 del Código Orgánico Integral Penal,  en grado de Autor Directo tal cual lo señala en el Art. 42, numeral 1), literal a) del Código Orgánico Integral Penal; en cuanto a la Pena la Fiscalía solicita que sea en atención al Principio de Proporcionalidad considerando los Testimonios y las Pruebas presentadas en esta Audiencia”. b) LA DEFENSA DE LA PROCESADA: En tanto al realizar su intervención el defensor Particular de la Procesada, entre otras cosas indicó: “Gracias Señor Juez, Señores Miembros de este Tribunal, Señor Fiscal, Señor Secretario y Público presente, de acuerdo con lo que determina el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, me toca hacer una Análisis de todo lo actuado en esta Audiencia, si bien es cierto en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal; manifiesta para que exista la sospecha debe existir la Existencia Material de la Infracción y la Responsabilidad Penal del Procesado, en efecto aquí se ha probado conforme al Derecho la existencia Material de la Infracción,  pero no Responsabilidad de mi defendida, si bien es cierto mi defendida dice que traía ella los billetes en una cartera, pero ella no sabía que estos billetes eran falsos, siempre lo ha manifestado y así mismo  lo han dicho los Señores Policías, ella en ningún momento ha sabido,  más bien ella ha colaborado en la Investigación y en la detención, ella nunca procedió mal y así lo dice el Coronel de Policía Fausto Herrera, no procedió y no sabía quién tenía los billetes,  si bien es cierto fue el señor Proaño a pagar con ese billete, el Agente Investigador de Policía Wellington Domínguez Manzano, ha manifestado así mismo que no sabe quién tenía los billetes de $20, que se ha entrevistado con la señora Ángela Burgos,  pero ella no ha venido aquí a esta audiencia a decir quien tenía los billetes, que no sabe quién tenía los billetes y que es su primera detención como es efectivamente como así lo es; el Ab. Pedro Prieto quien hizo el Reconocimiento del Lugar de los Hechos dijo que es una escena abierta, el Policía Nacional Manuel Antonio Gómez Pérez quien es el capturador manifiesta,  que efectivamente encontró los 18 billetes  de $20 en una cartera de uso personal de mi defendida, que no opuso resistencia y le ha manifestado que no ha sabido que esos billetes eran falsos, por lo tanto Señores Jueces, a lo largo de la Investigación; y en toda la Instrucción Fiscal ha manifestado mi defendida a los Señores Policías, como a los Agentes Investigadores y al Señor Fiscal de ese entonces y en la Audiencia de calificación de Flagrancia siempre manifestó que esos billetes se los ha entregado su ex esposo o padre de su niño, en la ciudad de Quito dando los nombres y apellidos,  debió haberse hecho una Investigación hacia ello, pero bueno aquí estamos y mi defendida siempre ha dicho la verdad, con todos estos antecedentes y por cuanto mi defendida nunca supo que el dinero era falso,  solicito que se ratifique su Estado de Inocencia, por cuanto ella nunca supo que ese dinero era falso,  de no ser así Señores Jueces,  solicito que se aplique en todo caso primero el Art. 34 que habla de la Culpabilidad, que dice para que una persona sea considerada Responsable deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la Antijuridicidad de su conducta, efectivamente  mi defendida no sabía que el dinero era falso, pues nunca lo supo,  de haber sido así,  habiendo  venido desde la Ciudad de Quito hasta Cuenca,  lo hubiesen pasado los billetes, y nunca fue así, nadie ha dicho nada,  por cuanto han sido 18 billetes de $20 los que tenía mi defendida, ese dinero fue entregado en la ciudad de Quito, por el padre de su niño y ese mismo dinero fue encontrado en la cartera,  por lo tanto ella no sabía que era falso, no se siente Culpable mi defendida de lo que tenía en su poder, de no ser así Señores Jueces solicito en caso de que sea sentenciada mi defendida se le baje la pena  de acuerdo con la atenuante trascendental del Art. 46, que dice que a la persona procesada se debe subir o bajar en ocasiones cuando precisa la colaboración para la Investigación,  se le impondrá un tercio de la Pena que le corresponde,  siempre que no exista Agravantes, pues la Fiscalía nunca ha considerado agravantes, por lo contrario ha manifestado que mi defendida siempre ha dicho la verdad, nunca ha evadido alguna Responsabilidad, siempre dijo que ella no sabía que ese dinero era falso, ha dado nombres y ha colaborado en la Investigación”. QUINTO: FUNDAMENTOS DE DERECHO DEL JUICIO PENAL: El sistema procesal penal ecuatoriano tiene su fundamento en el Art. 168, numeral 6 de la Constitución que señala que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo.”. El artículo 169 de la Constitución establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”, ello en plena consonancia con el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal, que textualmente dice: “En el juicio regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo en su desarrollo se observaran los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos de juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privada, con las salvedades del juzgamiento en ausencia prevista en la Constitución”, así como lo dicho por la Corte Nacional de Justica en la Sentencia dentro del Juicio No.1351-2012-LBP, refiriéndose a la oralidad expresó: “...el juicio oral es el núcleo del sistema acusatorio y permite asegurar el cumplimiento del debido proceso... Es dentro del juicio oral donde los procedimientos efectuados durante la investigación tomaran su real papel protagónico... El juicio oral es el corazón del sistema acusatorio y la audiencia que recoge su desarrollo deja constancia irrefutable del fiel cumplimiento de los derechos de la procesada dentro de la acción penal seguida en su contra y los principios constitucionales consagrados...”. James Goldschmidt define a la oralidad como: “...el principio de que la resolución judicial puede basarse sólo en el material procesal proferido oralmente”. Ello significa que las actuaciones más relevantes de un procedimiento deben realizarse por medio de un proceso de audiencias. No obstante, como bien señala Enrique Véscovi, la diferencia entre procesos escritúrales y orales no es de calidad, sino más bien de grado. Al respecto, señala: “...cuando hablamos de oralidad, lo hacemos para usar un término que es de común conocimiento y aceptación, aunque sabemos de antemano que prácticamente no hay régimen alguno de derecho positivo exclusivamente oral, sino que todos son mixtos” (Enrique Véscovi, "Teoría General del Proceso", Temis, Bogotá, 1999, página 51. Las itálicas pertenecen al autor).- SEXTO: CRITERIOS DE VALORACIÓN Y APRECIACION DE LAS PRUEBAS “ONUS PROBANDI”: Este Tribunal analiza las pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, su constitucionalidad, legalidad, idoneidad y suficiencia; todo esto en aplicación de las garantías constitucionales del debido proceso, los principios dispositivo, de inmediación y concentración, establecidos en los artículos 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, artículo 454 del Código Orgánico Integral Penal, y 19 del Código Orgánico de la Función Judicial y, conforme a las reglas de interpretación tales como integral, literal y analógica, establecida en el artículo 13 del Cuerpo Normativo Penal en vigencia, en base al cual se sustanció este proceso. La Prueba consiste en la demostración legal de un hecho determinado (Walter Guerrero Vivanco Tomo III, pág. 13). Su finalidad en sí, está dada por la búsqueda de la verdad, para comprobar la violación de un bien jurídico penalmente tutelado y la responsabilidad del infractor. Nuestro Código Orgánico Integral Penal manifiesta, que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (Art. 453); en síntesis, podemos decir que las pruebas tienen como finalidad obtener del juez el convencimiento o la certeza sobre los hechos, y es una aproximación a la verdad histórica o real, porque recae sobre la prueba constitucional y legalmente actuada que ha sido pedida, ordenada y practicada de conformidad al ordenamiento jurídico vigente, a más de esto podemos agregar que la misma debe ser pertinente con los hechos ofrecidos a probar y suficiente para alejar toda posibilidad de duda en la mente del juzgador. Los medios de prueba permitidos en nuestro Código Orgánico Integral Penal son: a) El Documento, b) El testimonio; y c) La pericia. En tal virtud, corresponde a este Tribunal de conformidad a lo establecido en el artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal, valorar, analizar, y razonar estos medios de prueba para poder llegar a la decisión final que será la de declarar la culpabilidad de la procesada o confirmar su inocencia. Previo a esto, debemos aclarar que nuestro derecho procesal ha operado entre dos extremos, la prueba tasada o tarifaria que entrañaba la valoración de la prueba en la norma, y la libre convicción que otorgaba total discrecionalidad al Juzgador para establecer las formas de crearse convicción sobre la veracidad de los hechos probados, en medio de éstas, aparece la denomina “sana crítica”, que presupone la existencia de garantías de derecho sustantivo, pero da cierta libertad al Juez para determinar algunas reglas adjetivas particulares del proceso, para poder valorar la prueba, con el fin de comprobar y formarse la convicción sobre los hechos fácticos propuestos por los sujetos procesales; para el maestro Eduardo Couture en su obra “Las reglas de la sana crítica”, editorial IUS, Montevideo, 1990, pág. 70, manifiesta: “Las reglas de la sana crítica son las reglas del correcto entendimiento humano; contingentes y variables con relación a la experiencia del tiempo y del lugar; pero estables y permanentes en cuanto a los principios lógicos”, criterio aplicado en materia penal a la prueba documental, testimonial y pericial conforme lo señala el artículo 498 del Código Orgánico Integral Penal. Según los tratadistas Reiser López, Erika Ayala y José Nolasco, en su libro “Manual de Litigación en Prueba Indiciaria”, pág. 82, explican que “…La certeza es la convicción plena del funcionario judicial sobre la existencia de un hecho con fundamento en las comprobaciones objetivas que así lo revelan. Es generalmente fruto de la verdad relativa. Cuando el Juez la obtiene, emite un fallo positivo o negativo en relación a la pretensión punitiva del Estado. El funcionario judicial, por tanto en primer término, se dedica a recoger los datos objetivos, los que pueden constituir la verdad, por medio de la prueba, para allegarlos al proceso; luego, al realizar la valoración, confronta esos datos con la objetividad para precisar si corresponden o no a ella; y en la medida que determine lo uno o lo otro, forma su convicción de acuerdo con la realidad. Se declara convencido o cierto de la existencia del hecho, en la medida que este corresponde a la objetividad. Es decir, hecho probado confrontado con la objetividad es igual a certeza. La certeza no emana solo del sujeto. Proviene de la relación objeto-sujeto. Obvio es, también, que la declaratoria de convencimiento, de un hecho por considerarlo correspondiente con la verdad depende para que no haya error, del conocimiento que el juez tenga de esa realidad, de su razonamiento con un contenido real. De manera que el funcionario judicial parte de la recolección procesal de lo objetivo, y lo evalúa subjetivamente confrontándolo nuevamente con la objetividad real…”. En cuanto a la prueba, Zavala Baquerizo, afirma “Cuando el hombre ejecuta un acto que violenta la norma jurídica que se encuentra penalmente protegida, decimos que ha cometido una infracción. Esta infracción en términos generales, puede dejar vestigios objetivos, materiales, que permiten al juez la observación directa y entonces decimos que se trata de delitos materiales, o de factipermanentis. Pero en otras ocasiones ese acto antijurídico es de la naturaleza que no deja vestigios materiales y por ello decimos que se trata de delitos factitraseuntis o formales. (…) En consecuencia el objeto del delito está dado por la persona o cosa sobre la que actuó el hombre en la comisión de la infracción. El instrumento del delito es el medio que el hombre usó para la comisión de la infracción. El vestigio del delito es la huella que el agente deja en el desarrollo de la infracción o después de su comisión. Lugar de la infracción es el espacio concreto dentro del cual se desenvuelve el acto injusto. Finalmente, el tiempo de la infracción es el momento en que se consuma el injusto. (….) Todos ellos constituyen la prueba material, pero como ésta no puede llegar al proceso, adjuntarla al proceso, se necesita de un medio adecuado para hacerla constar en el proceso, y este medio adecuado, escogido por la ley, es el llamado “reconocimiento pericial”, de donde resulta que la pericia o la peritación es el medio de prueba que tiene por finalidad a llegar al proceso la prueba material que vive en el mundo fenomenológico, siendo, por lo tanto, el perito el órgano, de dicho medio de prueba”.- Ahora bien, no debemos olvidar, que un proceso de cualquier naturaleza siempre existen dos partes procesales, en el campo penal, dentro de los delitos de acción pública, encontramos a la Fiscalía, como ente Estatal de acusación, quien a través de su investigación pre procesal y procesal penal, recaba la información necesaria, para sostener ante un Tribunal, en base a las pruebas presentadas una acusación; y, por su parte, la defensa, que cuenta con amplias facultades en igualdad de condiciones para realizar su investigación personal y plasmarla a través de pruebas en un proceso, con la finalidad de favorecer a su teoría del caso, y finalmente de manera facultativa puede estar presente la Acusación Particular, con sus pretensiones propias. SEPTIMO: ANALISIS JURIDICO DEL DELITO DE TRAFICO DE MONEDA.  En el artículo 304 del Código Orgánico Integral Penal TRAFICO DE MONEDA es: “La persona que introduzca, adquiera, comercialice, circule o haga circular moneda adulterada, modificada o falseada en cualquier forma, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años”. Son muchos los medios por los que, a lo largo de la historia, se ha tratado de falsificar el medio de pago legal de los países. A cada invento para conseguirlo, las autoridades oponen un sistema que haga más difícil la falsificación. Por lo que en el caso particular se considerara como Moneda Falsa a aquella cuya circulación está prohibida, sea nacional o extranjera. La Moneda falsa puede estar construida con una especie o materia distinta de lo que aparenta, de modo que nunca llegue a tener curso legal, o con metal admitido, pero que deja de tener curso legal, ya porque la especie esté adulterada, ya porque se haya cercenado, ya por no haber sido acuñada por quien corresponda. Una falsificación es un acto consistente en la creación o modificación de ciertos documentos, efectos, bienes o productos, con el fin hacerlos parecer como verdaderos, o para alterar o simular la verdad. Las falsificaciones pueden ser realizadas, entre otros, respecto a documentos públicos o privados, monedas, billetes u otros valores, arte y productos demarcas comerciales. En los primeros casos es un delito que afecta la fe pública, pudiendo llegar a ser una modalidad de fraude, mientras el último se entiende que es una vulnerabilidad de la propiedad industrial(al ser copias sin licencias, para ser vendidas como si fueran originales).En la actualidad la falsificación es una actividad ilícita, que se ha establecido en todo el mundo causando verdaderos estragos en las economías de los países e inclusive en las economías privadas. De cualquier forma el arraigo de la falsificación viene dada por la tolerancia y complicidad de todos nosotros, ya que en gran parte de las ocasiones preferimos pagar por falsificaciones en lugar de comprar productos originales. Una de las facetas donde más estragos ha hecho la falsificación es en el sistema monetario, donde los aplicados falsificadores han puesto en jaque a las crecientes economías de mercado y a regímenes económicos de países enteros; Así mismo, se entiende que altera un billete, aquél que forme piezas mediante la unión de dos o más fracciones procedentes de diferentes billetes, y que altera una moneda metálica, aquél que disminuye el contenido de oro, plata, platino o paladio que compongan las piezas monetarias de curso legal, mediante limaduras, recortes, disolución en ácidos o empleando cualquier otro medio. Los delitos de Falsificación y Alteración de Moneda, afectan la economía nacional, así como la confianza y certidumbre que debe prevalecer en el mercado como instrumento de pago, por lo que son considerados como delitos graves. a) BIEN JURÍDICO PROTEGIDO: En la actualidad nadie puede dudar que los medios de cambio y el dinero, como elementos básicos del sistema monetario, evidencien su importancia en el marco de las relaciones de mercado. En tal sentido, los comportamientos calificados como delictivos en el capítulo de delitos monetarios , están encaminados a proteger principalmente, la estabilidad económica , monetaria, de mercado y fiscal, en tal sentido, los bienes jurídicos protegidos en los delitos monetarios, que por lo general son afectados , dependiendo de su naturaleza nacional o internacional, se pueden esquematizar de la siguiente forma: LA ESTABILIDAD ECONOMICA.- Fomentar la estabilidad económica consiste, en cierta medida, en evitar crisis económicas y financieras, su permanencia en el mercado permite enfrentar situaciones de alto riesgo. Las crisis pueden eliminar puestos de trabajo, reducir drásticamente los ingresos y causar a los pueblos grandes penurias, ya sea dentro del país o más allá de las fronteras, si es que la crisis económica se extiende. La estabilidad económica también implica evitar oscilaciones pronunciadas en la actividad económica, una inflación elevada y una excesiva volatilidad en los tipos de cambio y los mercados financieros. Cualquiera de estas formas de inestabilidad puede agudizar la incertidumbre, desalentar la inversión, impedir el crecimiento económico y deteriorar el nivel de vida. La historia ha demostrado que la estabilidad monetaria es un factor importante que determina la estabilidad económica, a su vez la apertura de una Nación a la inversión privada y extranjera. Fontán Balestra, C. Derecho Penal. Parte Especial. Cit. P. 947. Un país que presenta vicios de inestabilidad monetaria, aparejado con índices inflacionarios, no es un terreno atractivo para la inyección de capital. Por tales motivos, el Estado debe promover y defender la estabilidad económica, evitar la vulnerabilidad de la economía y velar por la estabilidad monetaria, para asegurar el bienestar social, es una única forma de asegurar el progreso socioeconómico de un país. La seguridad de la estabilidad de la moneda implica a su vez la seguridad de los inversores en el tráfico comercial. b) LA SEGURIDAD DEL TRAFICO MONETARIO.- La seguridad del tráfico monetario es un aspecto importante de la estabilidad monetaria , por tal razón , ante la aparición de grandes falsificaciones de moneda que alteran las situaciones económicas de un país , se ha llevado a la implementación de sistema de seguridad para hacer a los billetes y monedas a prueba de falsificaciones, tipificando en la actualidad dichas conducta disvaliosa como un atentado contra la sociedad ( un hecho de relevancia " jurídico-penal"). La seguridad del tráfico monetario como bien jurídico, es posiblemente la versión más moderna, enraizada en la doctrina alemana y amparada en el Código Penal germano de 1975. Sitúa el objeto de protección de las falsedades en la seguridad del tráfico jurídico. Para autores como Muñoz Conde, esta objetividad deriva de la amplitud aludida de los medios probatorios que genera la seguridad citada en el tráfico jurídico fiduciario. El tráfico jurídico ha sido entendido como el conjunto de condiciones que facilitan la comunicación entre los individuos y sus relaciones de derecho.  c) LA CAPACIDAD DE MEDIO DE CAMBIO.- La moneda es un bien intermediario cuyo valor es reconocido por todos y puede ser utilizado por cualquier persona para los efectos del intercambio de bienes y servicios; constituye el medio generalizador de las actividades cotidianas que toman lugar en el círculo económico, es decir, aceptado por todos. Sin embargo, cualquier dinero puede tener valor si y solo si la gente confía en él. Por tanto, hay estabilidad monetaria cuando el dinero conserva su valor a lo largo del tiempo. Para Carrillo Flores y Pinzón Sánchez, con las relaciones de intercambio dentro del desarrollo de la economía mercantil, un grupo social se especializa como instrumento o vehículo de las transacciones y una mercancía se especializa en la función de medio de cambio y depósito de valor, dándose así las condiciones para que la producción adquiera un carácter mercantil y para que se genere la circulación monetaria. El dinero expresa la identificación y regulación del tráfico entre mercancías. Donde se elabora una economía monetaria, se empieza a estar sujeto a unas leyes determinadas y a un proceso de perfeccionamiento y simplificación de los medios de pago, haciéndolos más estables y racionales, de modo que ante la aparición de monedas con leyes , peso y poder liberatorio inferiores frente a otras, opera la Ley de Gresham, expresada en la máxima según el cual " En todos los países en que dos monedas legales están en circulación , la moneda mala le quita siempre puesto a la buena , y esta última desaparece". De una economía monetaria no sólo emana el uso del dinero para la compra y venta de mercancías, sino la posibilidades de negociación con el propio dinero que introducen la economía del crédito como un natural desdoblamiento de la circulación monetaria. d) FE PUBLICA.- La fe pública, es la confianza o creencia que cualquier miembro del grupo social tiene en lo que se entrega o muestra, por la certeza de que ello da al Estado,  en otras palabras dicho: importa la confianza del colectivo hacia el tráfico de todos aquellos instrumentos que son reputados como medios de pago, de que su contenido y materialidad se ajustan a términos concretos de veracidad. Se considera innegable la necesidad de tutelar la confianza colectiva en determinados actos, documentos, signos o símbolos indispensables para el normal desenvolvimiento de la vida civil, societaria y comercial ; precisamente cuando se manifiestan hechos socialmente desvalorados, como la alteración o falsificación de una moneda o de un documento , tiene como principal consecuencia la defraudación de las legítimas expectativas de la sociedad, tal como se desprende de aquellos injustos típicos compaginados en el Título XIX del CP.-La fe pública como bien jurídico protegido plasma un criterio subjetivo, donde lo primordial es la correspondencia del documento con la realidad, sea por estar garantizado por el Estado o el consenso común. Es así que genera una confianza de los ciudadanos en los documentos que facilita las relaciones de convivencia. En esta cita puede válidamente entenderse la moneda como documento cuyo valor está garantizado por el Estado.- 7.1.- PRINCIPIO ACUSATORIO.-  El principio acusatorio exige una correlación entre la acusación y la sentencia, de forma,  que la defensa del imputado tenga oportunidad de alegar, proponer prueba, participar en su práctica y en los debates, habiendo conocido con antelación suficiente aquello de lo que se le acusa. Del mismo modo que el Tribunal sentenciador no puede condenar por un delito que no haya sido imputado por la acusación, tampoco puede imponer una pena que no le haya sido solicitada por acusación alguna, pues ambos mecanismos se basan en el respeto al principio acusatorio, y sus correlativas derivaciones de congruencia y defensa. Como tiene señalado el Tribunal Constitucional "nadie puede ser condenado por cosa distinta de la que se le ha procesado  y de la que, por lo tanto, haya podido defenderse, habiendo precisado a este respecto que por "cosa" no puede entenderse únicamente un concreto devenir de acontecimientos, un factum, sino también la perspectiva jurídica que delimita de un cierto modo ese devenir y selecciona algunos de sus rasgos, pues el debate contradictorio recae no sólo sobre los hechos, sino también sobre su calificación jurídica". De tal manera que puesto este principio en conexión con el derecho a la defensa se desprende la exigencia de que el imputado tenga posibilidad de rechazar la acusación que contra él ha sido formulada tras la celebración del necesario debate contradictorio en el que haya tenido oportunidad de conocer y rebatir los argumentos de la otra parte y presentar ante el Juez los propios, tanto los de carácter fáctico como los de naturaleza jurídica. Por tanto, "nadie puede ser condenado si no se ha formulado contra él una acusación de la que haya tenido oportunidad de defenderse en forma contradictoria, estando, por ello, obligado el Juez o Tribunal a pronunciarse dentro de los términos del debate, tal y como han sido formulados por la acusación y la defensa, lo cual, a su vez, significa que en última instancia ha de existir siempre correlación entre la acusación y el fallo de la Sentencia".  El principio acusatorio se establece en un proceso configurado entre partes y dirigido por un tercero imparcial, pero esta manifestación hace una vaga referencia acerca de lo que significa este principio, por este motivo es menester comprender en primer lugar, que el principio acusatorio, es una mezcla entre los diversos principios que han venido rigiendo los procesos durante su historia, como son el sistema inquisitivo y el sistema acusatorio puro, para establecer en nuestra legislación lo que se conoce como sistema acusatorio mixto. El principio acusatorio es uno de los principios más importantes que rige nuestro proceso penal, dado que establece el derecho de acción de las partes, donde en nuestro sistema se permite participar incluso a la víctima, y exige una correcta actuación del órgano enjuiciador, al cual condiciona en su función a los requisitos de necesaria acusación y correlación entre sentencia y acusación. El principio acusatorio, 2009:189 106 MONTERO AROCA; J: Principios del proceso penal, 1997:11 43 De los diversos conceptos, podemos extraer la necesaria existencia de los derechos y garantías existentes en el proceso penal como fundamento de las actuaciones de las partes y los órganos jurisdiccionales, aspecto que es la piedra angular del principio acusatorio.- Son diversas las manifestaciones que emanan del principio acusatorio, donde se establecen requisitos procesales en forma de garantías en la celebración del proceso que vinculan tanto a las partes como a los órganos jurisdiccionales. En primer lugar se establece una necesaria acusación para poder dictar sentencia, aspecto que limita la actuación judicial únicamente a emitir un veredicto, con ello se trata de salvaguardar la imparcialidad judicial y se obliga a las partes a que tengan que intervenir en el procedimiento si quieren que el hecho sea perseguido, manifestación en cierto punto polémica. Aunque en este sentido, hay que destacar que poseemos una legislación que dispone de una obligación perseguir los delitos públicos del Ministerio Fiscal que garantiza que el proceso no se convierta en un mercadeo entre la víctima y victimario. En segundo lugar y como manifestación quizás más importante aparece la separación entre órganos investigadores y enjuiciadores, aspecto que también nace con la intención de salvaguardar la imparcialidad del órgano enjuiciador, pero que a la vez es una garantía de que no existen condicionamientos para las partes intervinientes en el proceso. Y para finalizar y no como menos importante, aparece la necesaria correlación entre la acusación y la sentencia, manifestación vinculada del mismo modo que las anteriores a la imparcialidad del juzgador, dado que le obliga a emitir una sentencia conforme a las acusaciones establecidas, aspecto que delimita al órgano judicial el campo máximo de pena a imponer, puede ser que sea la manifestación con menos acierto del principio acusatorio, dado que el Derecho Penal exige una sentencia acorde a la valoración judicial de las pruebas practicadas en el juicio oral.- El principio acusatorio emite una serie de derechos y garantías procesales que regulan el proceso penal, aunque éstas no aparecen reflejadas como consecuencia del principio, cabe decir que son garantías que nacen de nuestra Carta Magna y que expresan sus manifestaciones de acuerdo al procedimiento regido por el principio acusatorio. Esta concepción es la que adopta la mayoría de la doctrina, la cual considera que esta serie de garantías se establecen en el proceso como consecuencia del sistema acusatorio que rige nuestro proceso, pero en contra partida, existe otro posicionamiento que establece que estos derechos son independientes del principio acusatorio y aunque se encuentran en íntima relación con el citado principio, son garantías procesales que rigen el procedimiento con independencia del sistema al que hagamos referencia. Cabe decir que lo importante es que estas garantías sean las que dirijan el proceso, como consecuencia de un Estado democrático y de derecho en el que nos encontramos. El principio acusatorio afirma que debe existir una correlación entre la acusación y la sentencia, de forma que la defensa del imputado tenga oportunidad de alegar, proponer prueba, participar en su práctica y en los debates, habiendo conocido con antelación suficiente aquello de lo que se le acusa.- 7.2) Respecto de la MATERIALIDAD de la infracción, que es el delito de TRAFICO DE MONEDA, ÉSTA HA QUEDADO DEBIDAMENTE COMPROBADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, POR LO SIGUIENTE: a) TESTIMONIO DEL Cnel. FAUSTO RENEE HERRERA RAMOS (Jefe de Asuntos Internos de la Zona 5)  Quien manifestó lo siguiente.-  A la fecha del hecho estaba de Jefe de Asuntos Internos de la Zona 5, en Relaciones Internas y Administrativas de cinco Provincias y en ese momento yo me estaba trasladándome  a una diligencia al cantón Quevedo y al pasar por el Peaje de Yaguachi estaba una chica diciendo que había un vehículo con unos chicos que estaban intentando cruzar el Peaje y que tenían un billete falso; en ese momento nosotros pasamos el Peaje, porque estaba estacionado el vehículo de los muchachos a un lado de la vía, pasamos el Peaje y tomamos contacto con los muchachos y tenían un billete de $ 20 dólares que habían intentado cambiar en un local de comida y la señora del restaurante tampoco le había cambiado porque era falso, entonces por medio de la radio llamamos a la Unidad de Control de Yaguachi, respectiva para que ellos tomen el respectivo procedimiento en virtud que era una diligencia Investigativa, ya que se puede caer el respectivo proceso, ya que nuestras respectivas actividades tenemos que cumplir en horarios y en tiempo la diligencia,  por lo que vino la Unidad de Policía Preventiva y tomó el procedimiento correspondiente; la señorita procesada había intentado cambiar un billete de $20 fue lo que nos indicó la señora del local, quien se acercó a tomar contacto con los Policías que estaban ahí; yo me encontraba con dos policías más,  primero había que establecer el lugar para ver si tenía alguna situación así como armamento y se los sacó del vehículo, y se les revisó colocándole las manos sobre el vehículo para que ellos no puedan hacer ninguna acción en contra de los elementos Policiales hasta que llegue el personal Policial, que al momento de llegar le hicieron el registro personal correspondiente, pudieron constatar que había más dinero y siguieron con el respectivo procedimiento, no revisamos el vehículo sino pusimos a las personas afuera hasta que llegaron los miembros policiales, estando los señores afuera realizaron la respectiva revisión del vehículo, y me creo yo,  que habrán solicitado alguna unidad para que hagan el respectivo Levantamiento de la Evidencia; el billete de $ 20 dólares estaba en  la cartera de la chica, era un solo billete,  no se habría más,  no recuerdo quien lo tenía el billete porque viajaban el conductor, el copiloto adelante y la muchacha  atrás, ella cargaba una cartera. (…..) Los señores no pusieron resistencia pero si estaban con olor a licor,  por lo que pusimos al conductor del lado izquierdo, el otro al lado derecho y la chica estaban en el asiento posterior, después se los puso en la parte posterior del vehículo hasta que llegaron los policías; como le dije no hubo resistencia pero se los puso fuera del vehículo para evitar cualquier consecuencia, me parece a mí que estaba el billete en la cartera, no estoy seguro. (…..) La fecha consta en el Parte Policial,  es el 21 de Mayo a las 09h35. (…..) La señorita no me manifestó nada a mí,  quien me alertó fue la chica del peaje y la señora del local de comida,  ya que intentaban pasar el peaje con un billete de $ 20 dólares falsos; quien trato de pasarlo se supone que es el conductor del vehículo, porque él es quien tiene contacto con la chica del peaje; pues solo se lo que ellas nos indicaron,  pues nosotros no estábamos tomando el procedimiento, entonces esperamos a que llegaran los miembros de la Policía para que se encarguen,  porque no teníamos el tiempo necesario para poder realizar el respectivo procedimiento Policial. (…..) Si era de $20 dólares el billete. b).- TESTIMONIO DEL Ab. PEDRO MANUEL PRIETO OCHOA (Reconocimiento del Lugar de los Hechos  Evidencias Físicas) Quien manifestó lo siguiente.-  Con respecto a este hecho debo manifestarle que el día 27 de Mayo del 2015,  aproximadamente a las 16h00 me trasladé hasta el peaje del Cantón Yaguachi, el cual queda ubicado en el Km 15,  aproximadamente en la vía Yaguachi  Durán; luego me trasladé hasta la bodega de la Policía Judicial, en el Cantón Milagro la cual queda ubicada en la calle Azogues, tomando la fotografía N.- 1, hago referencia al Lugar del Hecho,  donde se había realizado la Detención; en la fotografía N.- 2 se puede visualizar en donde se dio el Hecho y la Detención, por lo cual he encerrado en un círculo; en la Fotografía N.- 3 y 4 hago referencia que es una carretera de primer orden con aceras y bordillos; existe Señalizaciones de Tránsito, postes de alumbrado eléctricos y a sus alrededores puestos de comida y ventas de frutas. También hago referencia a las evidencias que fueron encontradas,  como es el vehículo y las que constan dentro del Parte de Detención, debo indicar también Señores Jueces que el Lugar en donde se presume se había suscitado el hecho existe,   por lo tanto como es en una carretera es una escena abierta; es todo lo que puedo decir en honor a la verdad;  en las evidencias encontradas hay una especie de un bolsito, como consta aquí en la fotografía N.- 12. (…..)  Las Evidencias encontradas fueron una cartera, tres celulares; había un bolso de color negro con un logotipo, había Tarjetas de Crédito, 3 Celulares y una Tablet; no los billetes no habían porque se encontraban en el Departamento de Criminalística. (…..) La fecha en que realicé esta diligencia fue el día 27 de Mayo del 2015,  en donde me trasladé hasta la estación de Peaje de Yaguachi  Duran,  el día 30 de Mayo presenté mi Informe. (…..) El Reconocimiento del Lugar de los Hechos lo realicé en el Peaje de la vía Yaguachi  Duran; que se llama peaje Yaguachi si no me equivoco. c) TESTIMONIO DEL Mayor Ab. JORGE EDUARDO TORRES SARMIENTO (Informe de Documentología -Videoconferencia) Quien manifestó lo siguiente.- Mediante la respectiva Cadena de Custodia , llegó hasta el Laboratorio de Criminalística 18 soportes de papel moneda, el mismo que necesitaba ser analizado, estos 18 soportes de papel moneda mediante la utilización de materiales lumínicos, se pudo establecer que los números de serie correspondían a 5 grupos de número de series, 5 números de serie que en total sumaban 18 soportes de papel; una vez que se pudo verificar y se constató, se comparó con billetes originales de circulación normal de los billetes dólares norteamericanos, en los cuales se pudo determinar después de la comparación que los soportes entregados para peritales no poseen las medidas de seguridad, ninguna medida de seguridad, que si poseen los billetes originales en circulación normal, billetes dólares de los Estados Unidos de Norteamérica, es así que la conclusión que al final de mi Informe hago hincapié que al no poseer las características se trata de billetes falsos. (…..) Existen varios Análisis que se pueden hacer a los billetes entre los principales que se realizaron, son los Análisis de la Medidas de Seguridad, explícitamente se palpó, se verificó, lo que corresponde a las microimpresiones, que cuando son billetes falsificados no pueden ser realizadas, esta es una medida de seguridad y se pudo verificar la nitidez en las definiciones de las impresiones, ya que los  mecanismos que utilizan para asemejar a los billetes falsos no son las que utilizan en los billetes originales, además es importante mencionar que en el Informe se hizo verificar a través de luz ultravioleta; los billetes de circulación normal poseen  una determinada fluorescencia o una determinación de reacción a la luz ultravioleta, ya que los soportes corresponden al lino de algodón,  mientras que los billetes sujetos al peritaje es decir los billetes falsificados vienen de papel común y corriente; es decir vienen de origen nitrocelulosa y al ser visto u observados a través de la luz ultravioleta, proceden a una reacción o tonalidad diferente, la misma que se hizo constatar en el Informe Pericial; no tenían hilo de seguridad,  por lo tanto es importante resaltar señor  Fiscal,  que si de todas las Medidas de Seguridad que poseen los billetes,  los billetes analizados llegasen a carecer de solo una Medida de Seguridad estaríamos hablando de Billetes falsificados, deben poseer todas las Medidas de Seguridad, no es posible que le falte solo una, si  tiene todas es original; o le falta una o varias ya es falso el billete señor Fiscal; una de las principales medidas que poseen los billetes son el papel, la impresión, la nitidez, la utilización de tintas adecuadas, también vemos que la verificación de que cada billete tenga un número de serie repetido y la asignación para los números de serie son únicos; tenemos las microimpresiones y los sistemas definidos, las Medidas de Seguridad, etc.; las cuales ninguna de ellas poseían los billetes analizados. (…..) La fecha que realicé la Pericia no tengo bien clara solo pude ser en el año 2015, antes de irme al curso de ascenso, puede ser en Junio, pues no tengo el documento. 7.3) Con respecto a la RESPONSABILIDAD de la procesada YAJAIRA IBETH ABASOLO RODRIGUEZ,  las pruebas de cargo presentada por la Fiscalía, han sido suficientes, y han logrado enervar el estado jurídico, constitucional de inocencia del que goza la referida procesada, por lo que su culpabilidad HA QUEDADO DEBIDAMENTE COMPROBADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, POR LO SIGUIENTE: a) TESTIMONIO DEL Pol. MANUEL ANTONIO GOMEZ PEREZ (Aprehensor)  Quien manifestó lo siguiente.-  Las circunstancias en las que fue aprehendida la ciudadana hoy procesada fue que me encontraba yendo a poner combustible a la Unidad Policial de Yaguachi, me trasladaba desde el Km 26 hasta Yaguachi, y al yo pasar el Peaje Duran  Yaguachi, mi coronel Herrera me dijo que procediera a realizar el registro de un vehículo que se encontraba estacionado del lado derecho; dijo que se encontraba la señorita Jahaira Iveth Abasolo Rodríguez, el señor Edison Steven Acuña Proaño y el señor Enner Andrés Chávez Mejía; en lo que se procedió a realizarle el registro,  se le encontró a la señorita en el interior de su cartera unos billetes presumiblemente falsos, de la cantidad de $20 dólares; por lo que, por eso procedimos trasladarla hasta Yaguachi para poner en conocimiento del Fiscal y fue quien abalizó  la detención; posterior de eso la trasladamos hasta el Hospital Ruiz para sacar el certificado médico y luego nos trasladamos hasta el Km. 26 en donde se realizó la Audiencia de Flagrancia; la cantidad era 18 billetes de $20 dólares,  realicé la inspección dentro del vehículo;  la señorita procesada se encontraba dentro del vehículo y era la persona que portaba la cartera con los billetes falsos; no a las otras dos personas no se les encontró dinero,  sino solo a la señorita procesada. (…..) Los 18 billetes se le encontraron a la señorita en una cartera de su uso personal; al momento de realizar la detención no puso ninguna resistencia ni  tampoco se le encontró armas; ninguno de los tres puso resistencia, al momento de la detención. (…..) Al momento de su Aprehensión se encontraban mal por haber pasado una mala noche, porque manifestaron que se encontraban viajando desde la ciudad de Quito hasta Guayaquil, ya que eso era en horas de la mañana, pero los tres si tenían aliento a licor. (…..) Les dijimos que le deteníamos por portar esos billetes,  estaba ahí una señora que vende desayunos y una que cobra ahí en el peaje, quienes nos manifestaron que ella intentaba pasar el peaje con uno de esos billetes y de igual manera habían ido a comprar un café y la señora del restaurant  se dio cuenta; ella nos dijo que  no sabía que esos billetes eran falsos. b).- TESTIMONIO DEL CboP. WELLINGTON VINICIO DOMINGUEZ MANZANO (Informe Investigativo)  Quien manifestó lo siguiente.-  El presente Informe fue realizado conforme a delegación Fiscal, por el Dr. Pacheco quien era el Fiscal en ese momento, en el presente Informe tomé versión del señor Rodolfo Alexander Jácome Beltrán; el mismo que manifestó que el día 21 de Mayo del 2015, él había sido alertado por mi Teniente Coronel Fausto Herrera el mismo que le había llamado  al sector del peaje de Yaguachi, vía Yaguachi  Durán,  en donde tres ciudadanos de nombres Jahaira Iveth Abasolo Rodríguez, Steven Robinson Acuña y Enner Andrés Chávez Mejía; quienes habían estado en un vehículo y que al momento de realizar el pago del peaje, la señorita Jahaira Iveth Abasolo Rodríguez,  había procedido a realizar el pago del peaje con un billete de $20 dólares,  en donde la chica que cobra el peaje había indicado que era falso, por lo que el compañero Jácome toma procedimiento y encuentra 18 billetes de $20 dólares falsos; por lo cual han procedido a la detención de la ciudadana y de los otros dos acompañantes, yo me trasladé hasta donde se realizó la Aprehensión y el Reconocimiento del Lugar de los Hechos, en esa fotografía se puede apreciar claramente que es en el Peaje de Yaguachi; no me entrevisté con la señora Ángela Burgos porque en ese momento de hacer la diligencia no se encontraba,  porque ellos ya cambian de turnos, ni  tampoco entrevisté a la presunta persona a quien habían intentado pagar con el billete falso; no me acerque al lugar en donde venden comidas,  solo fui al Peaje. (…..) Me  entreviste con el señor Jácome,  pues él es un Agente Aprehensor quien tomo parte,  luego que mi coronel Fausto Herrera,  solo me entrevisté con el Agente Aprehensor no le tomé una versión y manifestó que mi Coronel Fausto Herrera era quien había dado parte para que procedan a hacer la Aprehensión de los tres ciudadanos y como ellos pasaban ahí en Yaguachi le habían entregado el procedimiento; no me indicó que persona había entregado el billete de $20, no me indicó quien tenía el billete de $20, solo me indicó que mi coronel le había entregado el procedimiento y que ahí le habían encontrado los 18 billetes más  de $20; y de ahí verifiqué los 18 billetes de $20,  pero nadie me dijo que persona había tenido el billete de $20; solo 18 billetes que habían encontrado en una cartera, que fue lo que me indicó el señor Aprehensor. (…..) La fecha en que se realizó el Informe es el  17 de Junio del 2015. (…..) El total de los billetes encontrados son 18 de $ 20 dólares.  7.4.- ANÁLISIS Y VALORACIÓN DE LOS MEDIOS PROBATORIOS DE CARGO QUE SIRVIERON DE BASE PARA DECLARAR LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA CULPABILIDAD Y POR ENDE RESPONSABILIDAD PENAL DE LA PROCESADA; ASÍ COMO DE LOS MEDIOS PROBATORIOS DE DESCARGO O DE ATENUACIÓN DE LA RESPONSABILIDAD: Los referidos medios probatorios testimoniales han sido valorados al tenor de lo dispuesto en el Art. 502 Numeral 1, que dice: “El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”; estableciendo el “nexo causal entre la infracción y la persona procesada”, fundamentándose en hechos reales introducidos a través de dichos medios de prueba, tal y como lo exige el Art. 455, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales, al tenor de lo dispuesto en el Art. 457; cumpliendo su finalidad contemplada en el Art. 453, que reza: “llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; obteniendo el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, presupuesto para dictar sentencia condenatoria, al amparo de lo previsto en el Art. 5 Numeral 3, todos del Código Orgánico Integral Penal; y, corresponde a este Tribunal, adecuar correctamente la conducta incriminada dentro del tipo penal, por lo que en el caso sub examine, se ha llegado al CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, esto es del delito de TRAFICO DE MONEDA, dado que en el presente caso por tratarse de un delito contra la inviolabilidad del Estado Ecuatoriano; esto es, el sujeto pasivo de la infracción sobre el que recayó el daño o los efectos del acto; con lo que se evidencia la lesión, sin justa causa, del bien jurídico que se pretende proteger, para cuyo efecto el representante de la Fiscalía presentó como medio de prueba, los testimonios rendidos bajo juramento de los señores: a).- TESTIMONIO DEL Cnel. FAUSTO RENEE HERRERA RAMOS (Jefe de Asuntos Internos de la Zona 5).   Quien manifestó lo siguiente.-  A la fecha del hecho estaba de Jefe de Asuntos Internos de la Zona 5, en Relaciones Internas y Administrativas de cinco Provincias y en ese momento yo me estaba trasladándome  a una diligencia al cantón Quevedo y al pasar por el Peaje de Yaguachi estaba una chica diciendo que había un vehículo con unos chicos que estaban intentando cruzar el Peaje y que tenían un billete falso; en ese momento nosotros pasamos el Peaje, porque estaba estacionado el vehículo de los muchachos a un lado de la vía, pasamos el Peaje y tomamos contacto con los muchachos y tenían un billete de $ 20 dólares que habían intentado cambiar en un local de comida y la señora del restaurante tampoco le había cambiado porque era falso, entonces por medio de la radio llamamos a la Unidad de Control de Yaguachi, respectiva para que ellos tomen el respectivo procedimiento en virtud que era una diligencia Investigativa, ya que se puede caer el respectivo proceso, ya que nuestras respectivas actividades tenemos que cumplir en horarios y en tiempo la diligencia,  por lo que vino la Unidad de Policía Preventiva y tomó el procedimiento correspondiente; la señorita procesada había intentado cambiar un billete de $20 fue lo que nos indicó la señora del local, quien se acercó a tomar contacto con los Policías que estaban ahí; yo me encontraba con dos policías más,  primero había que establecer el lugar para ver si tenía alguna situación así como armamento y se los sacó del vehículo, y se les revisó colocándole las manos sobre el vehículo para que ellos no puedan hacer ninguna acción en contra de los elementos Policiales hasta que llegue el personal Policial, que al momento de llegar le hicieron el registro personal correspondiente, pudieron constatar que había más dinero y siguieron con el respectivo procedimiento, no revisamos el vehículo sino pusimos a las personas afuera hasta que llegaron los miembros policiales, estando los señores afuera realizaron la respectiva revisión del vehículo, y me creo yo,  que habrán solicitado alguna unidad para que hagan el respectivo Levantamiento de la Evidencia; el billete de $ 20 dólares estaba en  la cartera de la chica, era un solo billete,  no se habría más,  no recuerdo quien lo tenía el billete porque viajaban el conductor, el copiloto adelante y la muchacha  atrás, ella cargaba una cartera. (…..) Los señores no pusieron resistencia pero si estaban con olor a licor,  por lo que pusimos al conductor del lado izquierdo, el otro al lado derecho y la chica estaban en el asiento posterior, después se los puso en la parte posterior del vehículo hasta que llegaron los policías; como le dije no hubo resistencia pero se los puso fuera del vehículo para evitar cualquier consecuencia, me parece a mí que estaba el billete en la cartera, no estoy seguro. (…..) La fecha consta en el Parte Policial,  es el 21 de Mayo a las 09h35. (…..) La señorita no me manifestó nada a mí,  quien me alertó fue la chica del peaje y la señora del local de comida,  ya que intentaban pasar el peaje con un billete de $ 20 dólares falsos; quien trato de pasarlo se supone que es el conductor del vehículo, porque él es quien tiene contacto con la chica del peaje; pues solo se lo que ellas nos indicaron,  pues nosotros no estábamos tomando el procedimiento, entonces esperamos a que llegaran los miembros de la Policía para que se encarguen,  porque no teníamos el tiempo necesario para poder realizar el respectivo procedimiento Policial. (…..) Si era de $20 dólares el billete. b).-TESTIMONIO DEL CboP. WELLINGTON VINICIO DOMINGUEZ MANZANO (Informe Investigativo).   Quien manifestó lo siguiente.-  El presente Informe fue realizado conforme a delegación Fiscal, por el Dr. Pacheco quien era el Fiscal en ese momento, en el presente Informe tomé versión del señor Rodolfo Alexander Jácome Beltrán; el mismo que manifestó que el día 21 de Mayo del 2015, él había sido alertado por mi Teniente Coronel Fausto Herrera el mismo que le había llamado  al sector del peaje de Yaguachi, vía Yaguachi  Durán,  en donde tres ciudadanos de nombres Jahaira Iveth Abasolo Rodríguez, Steven Robinson Acuña y Enner Andrés Chávez Mejía; quienes habían estado en un vehículo y que al momento de realizar el pago del peaje, la señorita Jahaira Iveth Abasolo Rodríguez había procedido a realizar el pago del peaje con un billete de $20 dólares,  en donde la chica que cobra el peaje había indicado que era falso, por lo que el compañero Jácome toma procedimiento y encuentra 18 billetes de $20 dólares falsos; por lo cual han procedido a la detención de la ciudadana y de los otros dos acompañantes, yo me trasladé hasta donde se realizó la Aprehensión y el Reconocimiento del Lugar de los Hechos, en esa fotografía se puede apreciar claramente que es en el Peaje de Yaguachi; no me entrevisté con la señora Ángela Burgos porque en ese momento de hacer la diligencia no se encontraba,  porque ellos ya cambian de turnos, ni  tampoco entrevisté a la presunta persona a quien habían intentado pagar con el billete falso; no me acerque al lugar en donde venden comidas,  solo fui al Peaje. (…..) Me  entreviste con el señor Jácome,  pues él es un Agente Aprehensor quien tomo parte,  luego que mi coronel Fausto Herrera,  solo me entrevisté con el Agente Aprehensor no le tomé una versión y manifestó que mi Coronel Fausto Herrera era quien había dado parte para que procedan a hacer la Aprehensión de los tres ciudadanos y como ellos pasaban ahí en Yaguachi le habían entregado el procedimiento; no me indicó que persona había entregado el billete de $20, no me indicó quien tenía el billete de $20, solo me indicó que mi coronel le había entregado el procedimiento y que ahí le habían encontrado los 18 billetes más  de $20; y de ahí verifiqué los 18 billetes de $20,  pero nadie me dijo que persona había tenido el billete de $20; solo 18 billetes que habían encontrado en una cartera, que fue lo que me indicó el señor Aprehensor. (…..) La fecha en que se realizó el Informe es el  17 de Junio del 2015. (…..) El total de los billetes encontrados son 18 de $ 20 dólares. c).- TESTIMONIO DEL Ab. PEDRO MANUEL PRIETO OCHOA (Reconocimiento del Lugar de los Hechos  Evidencias Físicas).  Quien manifestó lo siguiente.-  Con respecto a este hecho debo manifestarle que el día 27 de Mayo del 2015,  aproximadamente a las 16h00 me trasladé hasta el peaje del Cantón Yaguachi, el cual queda ubicado en el Km 15,  aproximadamente en la vía Yaguachi  Durán; luego me trasladé hasta la bodega de la Policía Judicial, en el Cantón Milagro la cual queda ubicada en la calle Azogues, tomando la fotografía N.- 1, hago referencia al Lugar del Hecho,  donde se había realizado la Detención; en la fotografía N.- 2 se puede visualizar en donde se dio el Hecho y la Detención, por lo cual he encerrado en un círculo; en la Fotografía N.- 3 y 4 hago referencia que es una carretera de primer orden con aceras y bordillos; existe Señalizaciones de Tránsito, postes de alumbrado eléctricos y a sus alrededores puestos de comida y ventas de frutas. También hago referencia a las evidencias que fueron encontradas,  como es el vehículo y las que constan dentro del Parte de Detención, debo indicar también Señores Jueces que el Lugar en donde se presume se había suscitado el hecho existe,   por lo tanto como es en una carretera es una escena abierta; es todo lo que puedo decir en honor a la verdad;  en las evidencias encontradas hay una especie de un bolsito, como consta aquí en la fotografía N.- 12. (…..)  Las Evidencias encontradas fueron una cartera, tres celulares; había un bolso de color negro con un logotipo, había Tarjetas de Crédito, 3 Celulares y una Tablet; no los billetes no habían porque se encontraban en el Departamento de Criminalística. (…..) La fecha en que realicé esta diligencia fue el día 27 de Mayo del 2015,  en donde me trasladé hasta la estación de Peaje de Yaguachi  Duran,  el día 30 de Mayo presenté mi Informe. (…..) El Reconocimiento del Lugar de los Hechos lo realicé en el Peaje de la vía Yaguachi  Duran; que se llama peaje Yaguachi si no me equivoco. d).-TESTIMONIO DEL Mayor Ab. JORGE EDUARDO TORRES SARMIENTO (Informe de Documentología -Videoconferencia) Quien manifestó lo siguiente.- Mediante la respectiva Cadena de Custodia , llegó hasta el Laboratorio de Criminalística 18 soportes de papel moneda, el mismo que necesitaba ser analizado, estos 18 soportes de papel moneda mediante la utilización de materiales lumínicos, se pudo establecer que los números de serie correspondían a 5 grupos de número de series, 5 números de serie que en total sumaban 18 soportes de papel; una vez que se pudo verificar y se constató, se comparó con billetes originales de circulación normal de los billetes dólares norteamericanos, en los cuales se pudo determinar después de la comparación que los soportes entregados para peritales no poseen las medidas de seguridad, ninguna medida de seguridad, que si poseen los billetes originales en circulación normal, billetes dólares de los Estados Unidos de Norteamérica, es así que la conclusión que al final de mi Informe hago hincapié que al no poseer las características se trata de billetes falsos. (…..) Existen varios Análisis que se pueden hacer a los billetes entre los principales que se realizaron, son los Análisis de la Medidas de Seguridad, explícitamente se palpó, se verificó, lo que corresponde a las microimpresiones, que cuando son billetes falsificados no pueden ser realizadas, esta es una medida de seguridad y se pudo verificar la nitidez en las definiciones de las impresiones, ya que los  mecanismos que utilizan para asemejar a los billetes falsos no son las que utilizan en los billetes originales, además es importante mencionar que en el Informe se hizo verificar a través de luz ultravioleta; los billetes de circulación normal poseen  una determinada fluorescencia o una determinación de reacción a la luz ultravioleta, ya que los soportes corresponden al lino de algodón,  mientras que los billetes sujetos al peritaje es decir los billetes falsificados vienen de papel común y corriente; es decir vienen de origen nitrocelulosa y al ser visto u observados a través de la luz ultravioleta, proceden a una reacción o tonalidad diferente, la misma que se hizo constatar en el Informe Pericial; no tenían hilo de seguridad,  por lo tanto es importante resaltar señor  Fiscal,  que si de todas las Medidas de Seguridad que poseen los billetes,  los billetes analizados llegasen a carecer de solo una Medida de Seguridad estaríamos hablando de Billetes falsificados, deben poseer todas las Medidas de Seguridad, no es posible que le falte solo una, si  tiene todas es original; o le falta una o varias ya es falso el billete señor Fiscal; una de las principales medidas que poseen los billetes son el papel, la impresión, la nitidez, la utilización de tintas adecuadas, también vemos que la verificación de que cada billete tenga un número de serie repetido y la asignación para los números de serie son únicos; tenemos las microimpresiones y los sistemas definidos, las Medidas de Seguridad, etc.; las cuales ninguna de ellas poseían los billetes analizados. (…..) La fecha que realicé la Pericia no tengo bien clara solo pude ser en el año 2015, antes de irme al curso de ascenso, puede ser en Junio, pues no tengo el documento. e).-TESTIMONIO DEL Pol. MANUEL ANTONIO GOMEZ PEREZ (Aprehensor)  Quien manifestó lo siguiente.-  Las circunstancias en las que fue aprehendida la ciudadana hoy procesada fue que me encontraba yendo a poner combustible a la Unidad Policial de Yaguachi, me trasladaba desde el Km 26 hasta Yaguachi, y al yo pasar el Peaje Duran  Yaguachi, mi coronel Herrera me dijo que procediera a realizar el registro de un vehículo que se encontraba estacionado del lado derecho; dijo que se encontraba la señorita Jahaira Iveth Abasolo Rodríguez, el señor Edison Steven Acuña Proaño y el señor Enner Andrés Chávez Mejía; en lo que se procedió a realizarle el registro,  se le encontró a la señorita en el interior de su cartera unos billetes presumiblemente falsos, de la cantidad de $20 dólares; por lo que, por eso procedimos trasladarla hasta Yaguachi para poner en conocimiento del Fiscal y fue quien abalizó  la detención; posterior de eso la trasladamos hasta el Hospital Ruiz para sacar el certificado médico y luego nos trasladamos hasta el Km. 26 en donde se realizó la Audiencia de Flagrancia; la cantidad era 18 billetes de $20 dólares,  realicé la inspección dentro del vehículo;  la señorita procesada se encontraba dentro del vehículo y era la persona que portaba la cartera con los billetes falsos; no a las otras dos personas no se les encontró dinero,  sino solo a la señorita procesada. (…..) Los 18 billetes se le encontraron a la señorita en una cartera de su uso personal; al momento de realizar la detención no puso ninguna resistencia ni  tampoco se le encontró armas; ninguno de los tres puso resistencia, al momento de la detención. (…..) Al momento de su Aprehensión se encontraban mal por haber pasado una mala noche, porque manifestaron que se encontraban viajando desde la ciudad de Quito hasta Guayaquil, ya que eso era en horas de la mañana, pero los tres si tenían aliento a licor. (…..) Les dijimos que le deteníamos por portar esos billetes,  estaba ahí una señora que vende desayunos y una que cobra ahí en el peaje, quienes nos manifestaron que ella intentaba pasar el peaje con uno de esos billetes y de igual manera habían ido a comprar un café y la señora del restaurant  se dio cuenta; ella nos dijo que  no sabía que esos billetes eran falsos. llegando al CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, ya que existen recaudos probatorios testimoniales rendidos bajo juramento, que fueron presentados como medios de prueba de cargo por parte de la acusación Fiscal.- razón por la cual, la conducta de la procesada YAJAIRA IBETH ABASOLO RODRIGUEZ,   además de típica es antijurídica; una vez que se encuentra comprobada la existencia material de la infracción, con el análisis en conjunto de todo el recaudo probatorio incorporado en el juicio, encontramos suficientes indicios que se relacionan con el asunto materia del proceso, son claramente concordantes entre sí, y nos llevan de forma lógica y además razonable a una sola conclusión, esta es, la participación de la procesada YAJAIRA IBETH ABASOLO RODRIGUEZ, en el delito tipificado en el Art.  304 del Código Orgánico Integral Penal,  esto es del delito de TRAFICO DE MONEDA, en el grado de AUTORA, establecido en el Art, 42 numeral 1) literal a) del mismo cuerpo legal, pues del auto de llamamiento a juicio; y, que motivó este enjuiciamiento está probada; que al decir de la teoría de la imputación objetiva, SE HA GENERADO UN “RIESGO JURÍDICAMENTE DESAPROBADO” O PROHIBIDO; Y, ESTE RIESGO SE HA “no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito.”. (Dr. Manuel Cancio Meliá, Aproximación a la Teoría de la Imputación Objetiva, Pág. 422); en virtud de que la procesada ha infringido su rol general de persona, atribuido a todo ciudadano que contiene la obligación originaria de hacer uso de la libertad organizativa sin perjudicar al resto (Jakobs, La imputación penal, p. 7 y ss); es decir, el de no lesionar a los demás en sus bienes -acuñado en el latín con la expresión neminem laede- (José Antonio Caro John, Manual teórico-práctico de teoría del delito, Pág. 182); pues es evidente la voluntad contraria a derecho exteriorizada mediante una acción objetivamente dolosa en relación al fin perseguido. Por lo tanto, lo esgrimido o alegado por la defensa, no se probó conforme a Derecho, incluido el testimonio de la procesada, que sirve como medio de defensa; los cuales NO DESVIRTUARON, DESACREDITARON O DESVANECIERON, LOS MEDIOS PRUEBA DE CARGO DE LA FISCALÍA, LOS QUE ADEMÁS SE ENCUENTRAN RELACIONADOS ENTRE SÍ; al respecto Juan Montero Aroca, dice “el ser oído no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso: ALEGAR Y PROBAR. Se trata de que tanto el acusador como el acusado han de poder aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación) y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)” (Juan Montero Aroca, Principios del Proceso Penal, una explicación basada en la razón, Ed. Tirant lo Blanch, Valencia 1997, pág. 141); sin que ello implique que se invierta la carga de la prueba a cargo de la acusación; opinión compartida por Mercedes Fernández López, quien expresa: “la presunción de inocencia garantiza que el acusado no asuma inicialmente carga alguna, sino que es la acusación quien tiene que probar la culpabilidad más allá de toda duda razonable. Sin embargo, una vez que la acusación ha planteado pruebas contundentes de la culpabilidad, la defensa asume la responsabilidad de alegar y acreditar los hechos que puedan evitar la condena o supongan una rebaja de la pena. En este sentido, puede decirse que en el proceso penal se produce una distribución de la carga de la prueba sin que por ello se quiebre o limite el derecho a la presunción de inocencia, cuya principal virtualidad, desde este punto de vista, es la de imponer la iniciativa probatoria a la acusación y exigirle un alto nivel de prueba, de modo que nada prohíbe respecto de la necesidad de que el acusado alegue y pruebe los hechos que pretenda utilizar en su defensa. Lo que ocurre es que, generalmente, esta situación suele reconducirse al derecho del acusado a la contraprueba, pero no hay que olvidar que, en definitiva, se trata del ejercicio de una carga con la finalidad de eludir una sentencia desfavorable”. (Mercedes Fernández López, Presunción de Inocencia y Carga de la Prueba en el Proceso Penal, Pág. 380); en definitiva, de lo analizado se infiere que el referido acusado ha actuado en evidente ejercicio de sus decisiones de voluntad y conciencia para este fin; es decir, con el designio de causar daño; ya que le era exigible otra conducta, pues se hallaba en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obró ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal- Parte general. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, cuarta edición, 2010, p. 522); es decir, lo que se conoce como culpabilidad normativa o moderna, que se descompone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2. Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). Es decir, que basta con constatar que el acusado al momento de delinquir era mayor de edad; no padece de alguna alteración mental que bloqueara su capacidad de entender y querer (imputabilidad); que tuviese conciencia de que cometía un acto prohibido por la ley (conciencia de antijuridicidad), y, por último que se encontraba en capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violó (exigibilidad de la conducta); que al decir de la teoría de la imputación objetiva -positivizada en los Arts. 22, 25 y 28 del COIP y dentro del capítulo de la Tipicidad (Jorge Zavala Egas, Código Orgánico Integral Penal, Teoría del delito y sistema acusatorio, Pág. 205)-, SE HA GENERADO UN “RIESGO JURÍDICAMENTE DESAPROBADO” O PROHIBIDO; Y, ESTE RIESGO SE HA “REALIZADO EN EL RESULTADO”. (Dr. Manuel Cancio Meliá, Aproximación a la Teoría de la Imputación Objetiva, Pág. 422); en virtud de que la procesada ha infringido su rol general de persona, atribuido a todo ciudadano que contiene la obligación originaria de hacer uso de la libertad organizativa sin perjudicar al resto (Jakobs, La imputación penal, p. 7 y ss); es decir, el de no lesionar a los demás en sus bienes -acuñado en el latín con la expresión neminem laede- (José Antonio Caro John, Manual teórico-práctico de teoría del delito, Pág. 182); dado que en el caso in examine, TANTO LA MATERIALIZACIÓN DEL DELITO COMO LA RESPONSABILIDAD PENAL DE LA PROCESADA SE ENCUENTRAN DEBIDAMENTE ACREDITADAS MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, PUES ADEMÁS DE LA VERIFICACIÓN DEL NEXO CAUSAL EXISTENTE, SE TIENE QUE EL RESULTADO LE ES IMPUTABLE OBJETIVAMENTE, TODA VEZ QUE LA PROCESADA HA COMETIDO UNA CONDUCTA PENALMENTE RELEVANTE, A TRAVÉS DE SU ACCIÓN, PRODUCIENDO UN RESULTADO LESIVO, DESCRIPTIBLE Y DEMOSTRABLE, LESIONANDO, SIN JUSTA CAUSA, EL BIEN JURÍDICO CONTRA LA INVIOLABILIDAD “EL ESTADO ECUATORIANO”.- DADO QUE ES IMPUTABLE Y HA ACTUADO CON CONOCIMIENTO DE LA ANTIJURIDICIDAD DE SU CONDUCTA, CON LO QUE HA ADECUADO SU CONDUCTA AL TIPO PENAL DE TRAFICO DE MONEDA, TIPIFICADO Y REPRIMIDO EN EL ART. 304  EN EL GRADO DE AUTORA CONFORME A LO ESTABLECIDO EN EL ART. 42 numeral 1) letra a), DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, SIN QUE ADEMÁS EXISTA ALGUNA CAUSA DE INCULPABILIDAD; y, que en esta Sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales de la procesada.  7.5.- DETERMINACIÓN INDIVIDUAL DE LA PARTICIPACIÓN DE LA PROCESADA EN LA INFRACCIÓN, EN RELACIÓN CON LAS PRUEBAS PRACTICADAS: Una vez que se ha establecido los fundamentos fácticos y jurídicos, en donde se ha llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable, como estándar probatorio, tanto de la existencia o materialidad de la infracción como de la culpabilidad y por ende la responsabilidad de la procesada, es importante determinar individualmente su participación en el presente injusto penal, y es así que el Art. 41 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Participación.- Las personas participan en la infracción como autores o cómplices”; por su parte el Art. 42 ibídem, señala: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa (…) 2. Autoría mediata (…) 3. Coautoría (…)”; con lo que se positiviza, la teoría del dominio del hecho, que es aquella que define al autor como aquel que ejerce el dominio del hecho dirigiéndolo a la realización del delito. Actualmente se entiende que el dominio del hecho asume tres formas diversas: dominio de la propia acción (autoría directa), dominio del hecho a través del dominio de la acción ejecutiva de otro (autoría mediata), dominio conjunto con otro del hecho (dominio funcional del hecho; coautoría). (La teoría del dominio del hecho en la jurisprudencia del Tribunal Supremo, Enrique Bacigalupo, Pág. 1). Coincidiendo Roxin que, en los delitos del dominio del hecho, se dan de tres formas: como dominio de la acción, como dominio de la voluntad y como dominio funcional. Al respecto, el autor Eugenio Raúl Zaffaroni (Zaffaroni, Eugenio Raúl, Derecho Penal, Parte General, Ed. Ediar, 2ª ed., Buenos Aires, Argentina, p. 810) señala: “Desde la decisión como producto de la imaginación del autor hasta el agotamiento de la ejecución del delito, tiene lugar un proceso temporal -sólo parcialmente exteriorizado- que se denomina iter criminis. Con ello se quiere significar el camino jalonado por el conjunto de momentos que se suceden cronológicamente en la dinámica del delito: concepción, decisión, preparación, comienzo de ejecución, culminación de la acción típica, acontecer del resultado típico y agotamiento del hecho”. Existen tres etapas del iter criminis, que son: a) Etapa Interna o Subjetiva, compuesta por la ideación, deliberación subjetiva interna; y, resolución delictiva; que de acuerdo a Luis Jiménez de Asúa (Jiménez de Asúa, Luis, Principios de Derecho Penal, La Ley y el Delito. Ed. Abeledo Perrot, Buenos Aires, Argentina, p. 459), la fase interna existe sólo “mientras el delito, encerrado en la mente del autor, no se manifestó exteriormente”; es decir, no entra como hecho punible; b) Etapa externa o material, compuesta por actos preparatorios, tentativa, consumación y agotamiento; dejando de manifiesto que el inicio de la punibilidad del iter criminis corresponde al inicio de la tentativa punible, y se originará con los “actos ejecutivos” en general recogidos a partir del principio del “comienzo de la ejecución del delito”; y, c) Etapa de Resolución Manifestada (fase intermedia  entre la etapa interna o externa), compuesta por: la conspiración y la proposición. Pues en el presente caso el tipo subjetivo completo se evidencio los billetes falsos que intentaron cambiar. En la especie, si bien este delito se encuentra en el Art.  304 del Código Orgánico Integral Penal que establece que el  TRAFICO DE MONEDA es: “La persona que introduzca, adquiera, comercialice, circule o haga circular moneda adulterada, modificada o falseada en cualquier forma, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años”.  (EN EL CASO IN EXAMINE, TODOS LOS TESTIMONIOS RENDIDOS COMO MEDIOS DE PRUEBA DE CARGO, APORTADOS POR LA FISCALÍA, PARA DETERMINAR LA CULPABILIDAD DE LA PROCESADA YAJAIRA IBETH ABOSOLO RODRIGUEZ; EN EL GRADO DE AUTORA, DEL DELITO DE TRAFICO DE MONEDA, tipificado y reprimido en el Art. 304 del COIP; por lo tanto, ha adecuado su participación en la forma de autoría. 7.6.- DETERMINACIÓN E INDIVIDUALIZACIÓN DE LAS PENAS QUE DEBE CUMPLIR LA PROCESADA AHORA SENTENCIADA: En esta construcción jurídico-penal de la sentencia condenatoria, una vez que se ha determinado además la participación de la procesada en la infracción, en el grado de AUTORA, es importante determinar las penas que como consecuencia jurídica de su accionar, le corresponderá cumplir, una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Art. 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal. Es así, que la pena es la privación o restricción de bienes jurídicos impuesta por el órgano jurisdiccional competente a la persona que ha realizado una conducta punible, acorde con las pautas legales correspondientes (Cuello Calón, Eugenio, La moderna penología, Barcelona, Pág. 16); en este sentido, la tarea básica de la pena es la protección de los bienes jurídicos, para asegurar la coexistencia humana en sociedad, aunque, en alguna medida, también tiene un cometido restaurador del orden jurídico quebrantado por la infracción a la ley penal (Fernando Velásquez V., Manual de derecho penal, Pág. 496); conforme lo reconocen los Arts.: 51, que dice: “La pena es una restricción a la libertad y a los derechos de las personas, como consecuencia jurídica de sus acciones u omisiones punibles. Se basa en una disposición legal e impuesta por una sentencia condenatoria ejecutoriada”; y, 52, que determina: “Los fines de la pena son la prevención general para la comisión de delitos y el desarrollo progresivo de los derechos y capacidades de la persona con condena así como la reparación del derecho de la víctima. En ningún caso la pena tiene como fin el aislamiento y la neutralización de las personas como seres sociales”; ambos del Código Orgánico Integral Penal. En ese orden de ideas, el referido Cuerpo Legal, en su Art. 58, señala que las penas que se imponen en virtud de sentencia firme, con carácter principal o accesorio, son: 1.- privativas, 2.- no privativas de libertad y 3.- restrictivas de los derechos de propiedad, de conformidad con este Código. En el caso sub júdice, el injusto penal sentenciado es el determinado en el Art. 304, del Código Orgánico Integral Penal, que se encuentra reprimido con pena privativa de libertad de “Uno a  Tres años”; y así lo expresa el referido artículo, cuando dice: TRAFICO DE MONEDA es: “La persona que introduzca, adquiera, comercialice, circule o haga circular moneda adulterada, modificada o falseada en cualquier forma, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años”.  OCTAVO: DECISION JUDICIAL: Este Tribunal concluye y tiene certeza de la culpabilidad de la procesada: YAJAIRA IBETH ABASOLO RODRIGUEZ, más allá de toda duda razonable, es decir, que su conducta es penalmente relevante habiendo sin causa justa lesionado un bien jurídico protegido (antijuridicidad) en la forma prevista por un tipo penal (tipicidad) y cuya acción puede serle atribuida como autora (culpabilidad), por lo que el TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL CANTON MILAGRO PROVINCIA DE GUAYAS, siendo respetuoso a lo dispuesto en los artículos 76 numeral 7 literal a), 168, 169 de la Constitución de la República del Ecuador, artículos 5, 453, 455, 457, 498, 610, 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal; y, artículos 150, 151 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, de forma unánime, declara el estado de culpabilidad de la ciudadana YAJAIRA IBETH ABASOLO RODRIGUEZ,  quien manifestó ser  de: estado civil casada, edad 22 años, religión cristiana, nacionalidad ecuatoriana, instrucción superior,  domiciliado en Quito, declarándola RESPONSABLE  y por ende CULPABLE  como AUTORA  DIRECTA según lo establece el Art. 42 numeral 1 literal a), por haber adecuado su conducta al delito de TRAFICO DE MONEDA , tipificado y sancionado en el Art. 304, del Código Orgánico Integral Penal. Consecuentemente se le imponen la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE UN AÑO; y,  aplicando la atenuante trascendental señalada en el Art. 46 del COIP, se le impone la pena  en concreto de CUATRO MESES, la misma que la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil N°- 1, Sección Mujeres; debiendo descontar el tiempo que la persona sentenciada está efectivamente privada de su libertad por esta causa. Ofíciese al señor Director de dicho centro penitenciario. Al amparo de lo dispuesto en el Art. 60 numerales 1 y 13 en concordancia con el Art. 68, ambos del Código Orgánico Integral Penal, se dispone que la ahora sentenciada, reciba tratamiento psicológico, capacitación, programa o curso educativo; ya sea de manera directa o por cualquier medio verbal, escrito, audiovisual, informático, telemático o soporte físico o virtual; y además se suspenden los derechos de ciudadanía (derechos políticos) de la ahora sentenciada por el tiempo que dure la condena, concordante con lo que establece el numeral 2 del artículo 64 de la Constitución de la República del Ecuador. Conforme lo establece el Art. 70 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, se impone la Pena Restrictiva a  la Propiedad de CUATRO (4) salarios básicos unificados del trabajador en general. Al amparo de lo dispuesto en el Art. 78  numeral 3)  del Código Orgánico Integral Penal, se dispone como Mecanismo de Reparación Integral, la indemnización de daños materiales e inmateriales, esto es el perjuicio que resulte como consecuencia de la infracción penal.-  No ha existido indebida actuación de los sujetos procesales, que intervinieron en esta etapa de juicio, Ab. Segundo Rubén Arechua Caza,  Fiscal interviniente; y, Dr. Félix Amadeo Moreno Wong defensor particular de la sentenciada .- De igual manera se dispone que el señor secretario cumpla con las notificaciones en los domicilios legales que tienen señalados las partes procesales, así como a la víctima o las víctimas, al amparo del Art. 11 N°- 11 del Código Orgánico Integral Penal.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Continúe interviniendo el Ab. Luis Sanabria Zapata, Secretario de este Tribunal.- NOVENO.- En aplicación al principio de concentración y por ser procedente en derecho la Decisión Oral del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 618 numeral 3, en concordancia con el 619 y 620 del Código Orgánico Integral Penal, la  defensa de la sentenciada solicita se acoja la petición de Suspensión Condicional de la Pena, de conformidad con los Arts. 630 y 631 numerales 3 y 8  del Código Orgánico Integral Penal,  petición que es aceptada por el señor Fiscal interviniente Ab. Segundo Rubén Arechua Caza, por cuanto fue debidamente fundamentada y cumplió con los requisitos estipulados en el Art. 630 del COIP.- En consecuencia pese a dicha petición y aceptación, este Tribunal de Garantías Penales Resuelve aceptar dicha petición de Suspensión Condicional de la Pena y le impone a cumplir las siguientes condiciones establecidas a aceptar y acondicionar lo solicitado por conforme lo dispone en los numerales 1,3, 8, 9 y 10 del Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, las mismas que indican lo siguiente: Artículo 631.- Condiciones.- “ La persona sentenciada durante el período que dure la suspensión condicional de la pena cumplirá con las siguientes condiciones”: 1. Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador: esto es el señor  Fiscal   interviniente  Ab. Segundo Rubén Arechua Caza.-   3. No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias en la Ciudad de Guayaquil.-  8. Presentarse periódicamente una vez cada mes, ante  la autoridad designada por la o el juzgador y en su caso, acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas, esto es el despacho del señor Fiscal interviniente antes mencionado.- 9. No ser reincidente. 10. No tener instrucción Fiscal por nuevo delito, condición que deberá cumplir incondicionalmente por el tiempo que dure la pena impuesta por el Tribunal, de la  sentenciada Yajaira Ibeth Abasolo Rodríguez NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.