VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por los señores policías Cbos. Carlos Vinueza Torres y P.N. Geovany Chalaco Jima, que pone en conocimiento las siguientes circunstancias: “…El día 15 de Noviembre del 2014, aproximadamente a las 23h10, en circunstancias que se encontraban en circulación normal, en la calle 12 de Octubre y Latacunga del cantón Milagro y se pudieron percatar que se encontraba un grupo de jóvenes protagonizando escándalo en la vía pública, por tal motivo se les indicó que se retiren del lugar por varias ocasiones, pero éstos hicieron caso omiso por tal motivo procedieron a su inmediata detención de los señores Patricio Ramón Pérez Jaramillo, Moisés Israel Castro Brito, Ricardo Lenin Zurita Alulema, Adonis Fabricio Duarte Atariguana y Rolans Steeven Matamoros Fuentes…”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica de los detenidos, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor P.N. Geovany Chalaco Jima, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…En momentos que me encontraba en circulación normal, me percate de un grupo de jóvenes que se encontraban haciendo escándalo en la vía pública y les manifesté por varias ocasiones que se retiren del lugar haciendo caso omiso, por lo que procedí a la detención de los ciudadanos Patricio Ramón Pérez Jaramillo, Moisés Israel Castro Brito, Ricardo Lenin Zurita Alulema, Adonis Fabricio Duarte Atariguana y Rolans Steeven Matamoros Fuentes…”. Así también se le concedió el uso de la palabra al Abogado Héctor Rodrigo Salgado Flores, quien en representación de los ahora detenidos, en lo principal manifestó lo siguiente: “…Mis defendidos no han cometido contravención alguna, solo se presume que se encontraban divirtiéndose sin haber cometido escandalo alguno…”.- CUARTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención policial, se establece que los detenidos se han encontrado realizando escándalo en la vía pública, esto ha quedado justificado por lo manifestado en esta audiencia por el señor P.N. Geovany Chalaco Jima, quien ha narrado detalladamente que las personas que se encuentran detenidas, se han encontrado en un vehículo estacionado en la calle 12 de Octubre y Latacunga del cantón Milagro, libando en la vía pública y con música en alto volumen, a quienes los agentes policiales les han solicitado que se retiren del sitio, los cuales no cumplieron con ésta orden por lo que procedieron a su detención, consecuentemente se ha probado la existencia de la contravención establecida en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “…Será sancionado con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de uno a cinco días…”.- No. 4.- “…La persona que realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero…”.- Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de PATRICIO RAMÓN PÉREZ JARAMILLO, MOISÉS ISRAEL CASTRO BRITO, RICARDO LENIN ZURITA ALULEMA, ADONIS FABRICIO DUARTE ATARIGUANA Y ROLANS STEEVEN MATAMOROS FUENTES, declarándolos autores responsables de la contravención policial prevista en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quiénes se les impone la Pena Privativa de Libertad de  UN DÍA, quienes la deberán cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Así también se les impone  la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJARDOR EN GENERAL ($85.oo) A CADA UNO, de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, el valor de la multa deberá ser depositado en las cuentas de las siguientes Instituciones: Ministerio de Justicia el 50% en la cuenta No. 3398221104 Sublinea 170405 del Banco del Pichincha, y el otro 50% a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la cuenta No. 750006-8 Sublinea 170494 del Banco del Pacifico. Ofíciese al señor Jefe del Distrito de Policía del cantón Milagro, haciéndole conocer el contenido de esta sentencia y que se debe de trasladar a los ciudadanos Patricio Ramón Pérez Jaramillo, Moisés Israel Castro Brito, Ricardo Lenin Zurita Alulema, Adonis Fabricio Duarte Atariguana y Rolans Steeven Matamoros Fuentes,  hasta el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Una vez cumplida la pena impuesta se ordena sus inmediatas libertades, para lo cual en su momento se deberá extender las respectivas boletas de excarcelación y oficiar en tal sentido a la autoridad correspondiente. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Cúmplase y Notifíquese.- 