VISTOS: (Juez Ponente: Abg. Rolando Colorado Aguirre, Esp.).- Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado Manuel Stalin Sinche Urgiles, Juez Undécimo de Garantías Penales del Guayas, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha Milagro 12 de septiembre del 2013, a las 08h39, emitió su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio, en contra del acusado STEVEN FERCY HERRERA TRIANA, como presunto autor del delito de robo simple tipificado en el Art.550 y reprimido en el Art. 551 primera parte, todos del Código Penal, por no haber logrado demostrar que se haya ejercido violencia sobre la víctima ni alguna de las agravantes del Art. 552 del mismo Cuerpo de Ley, conforme consta en el referido auto;acusado que se encuentra recluido en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 Guayaquil, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra; y demás constancias que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido por la secretaría del Juzgado, a la secretaría de este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 221 No. 2 del Código Orgánico de la Función Judicial, por solicitud de las partes, se llevó a cabo la audiencia oral pública de procedimiento abreviado, conforme consta en el Acta respectiva, el día miércoles20 de noviembre del 2013, a las 09h30; y, siendo el estado del proceso el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 309 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de procedimiento abreviado con lo dispuesto en el Art. 370 ibídem, al habérsele hecho conocer al acusado oralmente, la decisión unánime del Tribunal integrado por los Jueces: Abg. María Serrano León (Presidenta); Abg. Rolando Colorado Aguirre; y, Dr. Stalin Loor Delgado; de declarar su culpabilidad, por haber cometido el delito de robo simple, tipificado en el Art.550 y reprimido en el Art. 551 primera parte, todos del Código Penal; Y, DE IMPONERLE LA PENA SUGERIDA POR EL FISCAL DE 6 MESESDE PRISIÓN CORRECCIONAL; por lo que de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa, se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1, 28 No.2, 369 y 370 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.2 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.-TERCERO: En el día y hora establecido para llevar a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento en contra de STEVEN FERCY HERRERA TRIANA, previo a su iniciación, el señor Fiscal Abg. Patricio Toledo Llerena, manifestó: Señorita Presidenta, señores Jueces, señor Abogado de la defensoría pública, señores presentes, la Fiscalía en base a las Garantías del Debido Proceso y de la reforma al sistema procesal penal, la defensoría pública ha presentado una solicitud en la cual amparado en el artículo 369, 370 está solicitando que nos acojamos al procedimiento abreviado de la cual hace una petición indicando entre los costos específicos que un hecho que no pasa de 5 años se allana a su petición el señor Steven Fercy Herrera Triana, con su firma de que acepta haber cometido el hecho y aparte esta la firma del Abogado y del propio acusado en base a esto la Fiscalía en revisión al Código Penal respecto a las sanciones no se opone y entrega a usted una copia de la presente petición con el debido recibido en la cual está solicitando el procedimiento abreviado y la Fiscalía esta consiente de someterse a este procedimiento esa es mi introducción para luego seguir con el proceso. Por su parte el Abogado del acusado STEVEN FERCY HERRERA TRIANA, Defensor Público Luis Calva Campoverde, manifestó: Señora Presidenta, señores Jueces, señor Fiscal, señor Secretario, señores que se encuentran en esta sala de audiencias, bueno en mi calidad de defensor público intervengo a nombre y representación de Steven Fercy Herrera Triana, con quien he conversado sobre la acusación que ha iniciado la Fiscalía por el delito de robo simple, le he manifestado al señor Steven Fercy Herrera Triana, de las Garantías Constitucionales y el derecho a no auto incriminarse, a pesar de eso él ha solicitado someterse al procedimiento abreviado por lo cual se estampa en un escrito la firma y rúbrica libre y voluntariamente ha solicitado a la defensoría pública someternos al procedimiento abreviado por lo cual hemos solicitado la Fiscalía reuniendo los requisitos establecidos en los articulo 369 y 370 y reúne porque es un delito que no supera los 5 años de prisión y la cual ha solicitado la Fiscalía para que sea sometido se ha solicitado al Tribunal para que esta mañana se someta al procedimiento abreviado, en tal virtud señores Jueces la defensoría Pública ha consultado en el portal de audiencias portal para consulta e información de audiencias penales en la cual Steven Fercy Herrera Triana, no tiene ninguna petición del procedimiento abreviado que se halla sometido anteriormente sea esta su primera detención así se lo va a demostrar y con los certificados de los Tribunales de Garantías penales del Guayas que se encuentran dentro de la etapa Fiscal. En este sentido la Presidenta del Tribunal, le consulta al acusado STEVEN FERCY HERRERA TRIANA, si está consciente del procedimiento al que se está sometiendo, manifestando que sí. Por tales antecedentes, este Tribunal consideró pertinente la petición realizada por el señor Fiscal y el Defensor conjuntamente, dentro de la causa No. 309-2013, seguida en contra de STEVEN FERCY HERRERA TRIANA, por el delito de Robo Simple, declaró instalada la audiencia oral sometida a procedimiento abreviado, de conformidad con lo que establece el artículo 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, teniendo la palabra el señor Fiscal, para que presente su Teoría de los hechos y los elementos probatorios, y sugerencia de la pena correspondiente, el cual manifestó: Dando cumplimiento a la información de la Teoría del caso que la Fiscalía le presenta a ustedes debo indicar que este hecho se dio inicio la información mediante un Parte policial elaborado por los señores policías Víctor Toca Toca, Jefe de patrulla móvil 30, quien se posesionó junto con el policía José Beltrán policía auxiliar, señala que el 1 de agosto del 2013, a las 13h45, detienen al señor que está presente aquí Herrera Triana Steven Fercy, específicamente en el lugar recinto Santa Rosa 2 perteneciente al cantón Yaguachi e indica en el Parte que los señores policías han recibido una información de auxilio por parte del ECU 911, le ha indicado que avance hasta la CTG; es decir, hasta la Comisión de Tránsito del Ecuador y tomé contacto con el Cabo Poroso miembro de la Comisión de Tránsito, ya había colaborado con el señor que hacia víctima de asalto y robo mientras avanzaban al lugar nuevamente el ECU 911 le indican que avancen hasta el peaje vía Milagro y en el lugar se ha tomado contacto con el señor Alejandro Zambrano de profesión Doctor Veterinario es que se ha manifestado que se traslada en su vehículo Marca Ford Explored de placas GPX-102, color crema y que al llegar a la altura del kilómetro 22 vía Duran – Boliche, él ha observado 2 ciudadanos que se encontraban aparentemente pastoreando ganado en el lugar y se detuvo con la intención de promocionar productos veterinarios, él manifiesta además que uno de estos sujetos al momento que se detuvo la marcha de su vehículo se da tiempo y ha sacado un arma de fuego apuntándole a la cabeza y que bajo amenazas el otro sujeto ha procedido a sustraerle dos celulares y que en un descuido de estos señores él acelera el vehículo y se ha fugado y ha pedido el auxilio en base a esta información hacen un recorrido nuevamente y detienen al señor hoy acusado Steven Herrera y encuentran en el bolsillo derecho de su pantalón un teléfono marca Blackberry Curve de color negro con características IMEI 355571050102277, con el pin 2ABC7F56, reconocido por el ofendido y el otro aislado menor de edad de nombres Milton Jesús Triana Atocha, que se encontraba con el hoy acusado, también se le encontró en su bolsillo el otro celular; este es el hecho que ocurrió que la Fiscalía investigó y lo presenta como Teoría del caso señorita Presidenta y los medios de prueba en este momento como prueba documental estoy presentando lo siguiente: Como información porque esto es un sistema oral donde ustedes no tienen conocimiento estoy ajustando para que conozcan como fue el hecho un Parte policial certificado en la consta que el señor Víctor Toca y el señor José Beltrán policía de servicio ha realizado un Parte donde indican que detuvieron al señor Herrera Triana Steven Fercy, en la fecha 1 de agosto del 2013 y señala como son las circunstancias que son las mismas narradas en la Teoría del caso, además como prueba documental en este momento solicito que se considere el documento que obra de fojas 22 a 26 debidamente certificada y que consiste en el reconocimiento del lugar de los hechos y además el reconocimiento de la evidencia física que son los dos celulares detallados en el Parte policial y reconocidos por el ofendido, esta diligencia fue realizada por Ingeniero Carlos Freire Montoya, perito acreditado por el Consejo de la Judicatura, en igual como prueba documental anuncio que se considere en este momento que la versión del señor Policía Víctor Hugo Toca Coco quien firma el Parte y rinde su versión él señala e indica las circunstancias de cómo detuvieron al hoy acusado y la evidencia que se encontró en su poder a esta versión está ingresado una copia de cédula y credencial del señor policía para que obre como prueba, también solicito que se considere como prueba documental el documento que obra de fojas 13 y 14 y consiste en una versión receptada al señor Marvin Alejandro Zambrano Andrade, persona ofendida y perjudicada que en la cual se le robaron los celulares y copia de la cédula de él donde indica aquí la persona que denuncia tal como consta en el Parte policial la misma persona que pidió auxilio, también solicito como prueba documental que se considere como prueba muy importante el documento que obra a fojas 56 a fojas 61, en la que consisten el Informe investigativo realizado por el Cabo de policía Cabrera Japón Jaksson, agente de la policía judicial quien dé cumplimiento con el artículo 215, 216 del Código de Procedimiento Penal, realiza una investigación que indican las fotos y detalles de cómo ocurrió el hecho donde sucedieron esto y entrevista al ofendido y a otras personas mas no, todos estos documentos son pruebas documentales especiales que la Fiscalía solicita que se considere igualmente en este procedimiento que se está aplicando, en conclusión acogiéndome a lo que establece el procedimiento abreviado indica que especialmente en el artículo 370 hago un análisis en base a la revisión de los antecedentes que obra en la Instrucción propiedad de la Fiscalía en este momento de fojas 31 a fojas 48 en cumplimiento al artículo 85 en su último inciso del Código de Procedimiento Penal, existe certificados de antecedentes en la cual indica que no ha estado anteriormente procesado firmado debidamente por los miembros Presidente de cada Tribunal y del sistema que se ha investigado más el documento que ha presentado la defensoría pública especialmente en el registro del portal para consulta e información de audiencias penales no consta el señor Steven Fercy Herrera Triana, a verse sido sentenciado posteriormente y de la petición cumple los requisitos que en especial, él reconoce admite haber cometido el delito y presenta con su firma una petición a la Fiscalía acerca de este procedimiento y se le imponga la pena de 6 meses de prisión, en vista de que el delito que se investigó es de robo, se le llamó a juicio con el articulo 550 en la parte primera, lo acusa con el artículo 42 del Código Penal, en calidad de autor del delito de robo simple y por la cual le ratifico que se le imponga la pena de 6 meses. Por su parte el Abogado Defensor Público del Acusado manifestó: Habiéndole explicado al señor Steven Fercy Herrera Triana, las Garantías Constitucionales las Garantías legales que rigen nuestro sistema legal Ecuatoriano, él ha admitido el hecho factico y por tal razón se ha solicitado a la Fiscalía someternos al Procedimiento abreviado solicito señora Presidenta que sea escuchado mi defendido para que rinda su testimonio y con la certeza de que él va admitir el hecho factico; quien al rendir mismo, dijo al Tribunal llamarse STEVEN FERCY HERRERA TRIANA, no sin antes haberle informado la Presidenta de los derechos constitucionales que le asiste y del delito que se le acusa, de conformidad con el Art. 143 tercer inciso del Código de Procedimiento Penal; así como le insistió sobre las consecuencias del presente procedimiento, al amparo del Art. 370 inciso segundo ibídem; el cual manifestó: Que tiene claro las consecuencias del procedimiento abreviado, que acepta de manera voluntaria y sin coacción alguna los hechos fácticos imputados por la fiscalía, que se siente arrepentido por lo que ha hecho, y que le den otra oportunidad. Y en este sentido el Abogado Defensor Público del Acusado manifestó que: Bueno habiendo escuchado a mi defendido el señor Steven Fercy Herrera Triana, de que se ha ratificado en lo que ha admitido el hecho fáctico así como la petición por escrito que se lo ha hecho donde estampa su firma y rúbrica sometiéndose al procedimiento abreviado además de considerarse el portal de audiencias de que nunca se ha sometido a ningún procedimiento abreviado además de los certificados de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas, conforme lo manifestó la Fiscalía de que es su primera detención en tal virtud la defensa señores Jueces concuerdo con la Fiscalía la pena que se le imponga a mi defendido. CUARTO: ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD: El Tribunal pasó a analizar detenidamente la documentación presentada por las partes, en función de los argumentos vertidos oralmente, luego de lo cual llegó a la conclusión que se encontraban cumplidas a satisfacción los presupuestos de admisibilidad contemplados en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, por lo siguiente: 1) El delito materia de la persecución penal, de conformidad con la pretensión punitiva estatal puesta de manifiesto por el señor Fiscal en su exposición (robo simple, tipificado en el Art. 550y reprimido en el Art. 551 primera parte, todos del Código Penal, corroborada con las actuaciones procesales presentadas, era susceptible de ser sometido a esta forma anticipada de culminación del proceso penal, dado a la pena en abstracto que va de prisión de uno a cinco años. Ergo, cumple el primer presupuesto previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando: 1. Se trate de un delito o tentativa que tenga prevista una pena privativa de libertad, de hasta cinco años…”;2)Mediante la declaración del acusado STEVEN FERCY HERRERA TRIANA, que admitía el hecho fáctico que se le atribuye por parte de la Fiscalía y que consiente de manera libre y voluntaria y sin coacción alguna, en la aplicación del procedimiento abreviado; así como del Art. 8 No. 3 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José).- Garantías Judiciales:, que dice: “3. La confesión del inculpado solamente es válida si es hecha sin coacción de ninguna naturaleza”; no sin antes haberle insistido sobre las consecuencias del mismo. Ergo, cumple el segundo presupuesto previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando: 2. El procesado admita el hecho fáctico que se le atribuye y consienta en la aplicación de este procedimiento…”; 3) El defensor público del referido acusado, en la misma audiencia, acreditó con su firma que su defendido ha prestado su consentimiento libremente para ser sometido a este procedimiento. Ergo, cumple el tercer presupuesto previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando: 3. El defensor acredite con su firma que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales…”; 4)Habiendo presentado las partes,la consulta realizada al Portal de Audiencias del Consejo de la Judicatura, no consta que el procesado haya cometido con anterioridad un delito, resuelto mediante un acuerdo de reparación, suspensión condicional del procedimiento; o, que el delito haya sido cometido por una organización delictiva; conforme lo establece el Art. 1 No. 3, de la Política No. 001-2011, del ex Consejo Consultivo de la Función Judicial, ratificada por el Consejo de la Judicatura de Transición, que establece las políticas de aplicación prioritaria de las salidas alternativas y procedimientos especiales establecidos en el Código de Procedimiento Penal, por lo cual los operadores de justicia estamos obligados a aplicar; y, 5) El procedimiento abreviado fue propuesto hasta antes de la audiencia de juicio. Ergo, cumple con el presupuesto temporal previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título (…) Lo resaltado es nuestro. QUINTO: NATURALEZA JURÍDICA DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- De conformidad con la Política No. 001-2011, del ex Consejo Consultivo de la Función Judicial, ratificada por el Consejo de la Judicatura en Transición, señala que el procedimiento abreviado es una alternativa al juicio penal ordinario, el cual supone un acuerdo entre el procesado y el fiscal, en virtud de que el primero admite el hecho fáctico que se le atribuye y consiente en someterse a este procedimiento y, el segundo, solicita la imposición de una pena conforme a lo dispuesto en los artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y que procede desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio. Dicho de otra forma, el procedimiento abreviado es, en esencia, un acuerdo entre las partes por el cual el procesado/acusado renuncia a su derecho a ser juzgado en un procedimiento oral, público, contradictorio y continuo, a cambio de obtener un pronunciamiento más rápido, fundado en las constancias procesales (elementos de convicción) existentes hasta el momento de formalizarse el acuerdo, y a tales fines es que se exige su conformidad respecto de la calificación legal y el monto de pena propuesto por el Fiscal, sobre la base de una hipótesis de hecho. Este pacto –por el cual se cambia el juzgamiento vía procedimiento ordinario, por uno más breve–, en efecto, supone la cesión parcial de pretensiones de las partes, con el fin de obtener ventajas procesales; así, por una parte, el órgano acusador oficial renuncia a la posibilidad de lograr que el procesado sea condenado a la pena máxima fijada por la ley para el respectivo delito, auto-delimitando su pretensión a una mínima o inferior. A cambio de esta rebaja punitiva, obtiene la ventaja de no tener que producir prueba en el juicio oral, sino únicamente solicitar la validación de los elementos que ha recopilado en la fase investigativa del proceso, para que de esta manera se acepte como real el hecho fáctico que ha presentado, del cual también obtiene, por parte del procesado, la declaración de aceptación de su realización, por lo que la discusión sobre la existencia del mismo queda excluida del debate, sin perjuicio de las interpretaciones que se le puedan dar, así como de sus consecuencias jurídicas que se le puedan atribuir. Por su parte, el procesado, como queda dicho, renuncia al derecho a que el Fiscal –sobre quien descansa el onus probandi– pruebe en un juicio oral los hechos que le atribuye, aceptando ser juzgado a base de los elementos de convicción obtenidos en la investigación, pero a cambio obtiene certeza del quantum de la pena a imponerse –pues ésta ha sido previamente pactada con el Fiscal y, en todo caso, no podría ser mayor a la sugerida por aquél– así como una eventual rebaja de la misma por parte del Tribunal. En definitiva, se trata de un procedimiento especial que constituye una alternativa al juzgamiento ordinario, a partir de un hecho fáctico concreto atribuido por el Fiscal y aceptado por el procesado, que busca dar una salida expedita y económica, por motivos de eficacia, a aquellos casos en que no parezca necesario llegar hasta la realización del juicio oral, debido a que no existe una controversia fundamental entre el órgano acusador y el procesado respecto de los hechos que constituyen materia del proceso, reduciendo así los procedimientos y evitando las demoras en la solución de conflictos penales. Ahora bien, la admisibilidad efectuada por el procesado del hecho fáctico atribuido por la Fiscalía, no implica per se acreditación de la existencia del delito. Ello es así, pues si bien la aceptación de la realización del hecho, en función de este procedimiento especial, supone también la aceptación de los elementos de convicción recabados durante la fase investigativa del proceso, dichos elementos, efectivamente, deben estar presentes y acreditar fehacientemente la existencia del referido hecho, de manera que la aceptación de realización del mismo por parte del procesado tenga sentido y constituya el complemento necesario para arribar al grado de certeza que esta instancia requiere. Dicho en otros términos, el hecho fáctico aceptado por el procesado no surge de la nada, sino del resultado de una investigación en la cual se ha recopilado elementos probatorios que permiten fundar, seriamente, su existencia. De no aceptarse esta necesaria correlación entre los hechos atribuidos y aceptados, y los elementos que sustentan estos hechos, se pondría de manifiesto una clara violación al debido proceso, en tanto se daría finalmente por acreditado el delito, única y exclusivamente, con la sola declaración de aceptación del procesado, sin vincularse ni hacer referencia a otros elementos probatorios, desconociendo el contenido del Art. 77, numeral 7, letra c), de la Constitución de la República, pues al expresarse en esta norma suprema que nadie podrá ser “forzado” a declarar en contra de sí mismo sobre asuntos que puedan ocasionar su responsabilidad penal, está estableciendo una garantía que no solo se limita al hecho de no obligarle al justiciable a declarar en su contra, sino también impone un mandato para que el Estado no obtenga de la propia persona del procesado la prueba del delito, de ahí que, si aun espontáneamente el procesado hace una auto-confesión –como así se entiende a la aceptación, en el procedimiento abreviado, de los hechos atribuidos por el Fiscal–, ésta debe desestimarse mientras no exista otro medio probatorio que acredite la existencia del hecho que se le atribuye, tal como lo dispone, en forma complementaria, el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal, al establecer que la confesión del acusado solo será un medio de prueba en su contra si es que, previamente, se comprueba la existencia del delito. SEXTO: Por lo dicho, se procede hacer un análisis del delito de robo simple: El delito de robo acusado por la Fiscalía se encuentra tipificado en los Arts. 550 del Código Penal, que dice: “El que, mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpable de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad.”; y reprimido en el Art. 551 primera parte del referido Cuerpo Legal, que consagra: “El robo será reprimido con prisión de uno a cinco años…”. En este sentido, el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, en su obra Delitos contra la Propiedad, Tomo I, Hurto- Robo- Abigeato, analiza el delito de robo, el referido doctrinario señala que el tipo penal se haya establecido en el Capítulo II “Del robo”, del Título X “delitos contra la propiedad”, del Libro II del Código Penal; siendo importante indicar que el objeto jurídico o bien jurídico protegido es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio; y que el objeto material de dicho delito está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble; constituido por elementos de tipo objetivos y subjetivos. Dentro de los elementos objetivos encontramos: 1.- “Violencia contra las personas”, de acuerdo con el Art. 596 primer inciso del Código Penal, por violencia “se entienden los actos de apremio físico ejercidos sobre las personas”. El apremio físico en relación al robo existe cuando se ejerce de manera directa e inmediata sobre la persona, de manera tal que exista una relación física entre el agente y la víctima, sea para provocar la indefensión de la última, sea para impedir una reacción de ésta en contra del agente. De acuerdo con nuestra legislación, la violencia debe entenderse como el constreñimiento físico, material, que el agente ejerce sobre una persona para lograr la sustracción de la cosa, o para impedir la inmediata recuperación de la misma, o para lograr la impunidad. De acuerdo con el Art. 550, in fine, la violencia que concurre a la tipificación del robo puede ejercerse en tres momentos distintos a saber: a) “antes del acto para facilitarlo”, esto es, la violencia que se ejerce sobre las personas antes del acto tendente a la sustracción de la cosa debe ir dirigida, como lo dice la ley, a facilitar dicha sustracción; esto es, que la violencia precedente es la de hacer factible la debilitación de la esfera de custodia de la cosa para sacarla de dicha esfera e incorporarla a la del sujeto activo del delito; b) “en el momento de cometerlo”, esto es, que la violencia se ejerce en el momento en que comienza el acto de la sustracción hasta que ésta se ha consumado; y, c) “después de cometido para procurar su impunidad”, esto es, la violencia que se ejecuta al momento inmediato posterior al acto de la sustracción de la cosa, que tiene por finalidad o impedir la recuperación de la cosa o procurar la impunidad. 2.- “amenazas contra las personas”, de acuerdo con el Art. 596 segundo inciso del Código Penal, por amenazas se “entienden los medios de apremio moral que infundan el temor de un mal inminente”, esto es, para que la amenaza constituya un elemento específico del robo es necesario que sea de tal naturaleza que infunda en el ánimo de la víctima el temor de que el sujeto activo del delito lo haga objeto de un mal personal, por lo que representa un mal inminente. 3.- “fuerza en las cosas”, de acuerdo con el Art. 597 del Código Penal, “la fuerza en las cosas o fractura consiste en cualquier quebrantamiento, rompimiento, demolición, horadamiento, o cualquier otra violencia que se ejecute en embarcaciones, vagones, aeróstatos, paredes, entresuelos, techos, puertas, ventanas, rejas, armarios, cómodas, cofres, maletas, papeleras o cualesquiera otros muebles cerrados; la remoción de cadenas, barras u otros instrumentos que sirvan para cerrar, o impedir el paso y guardar las cosas; y la ruptura de correas, sogas, cordeles u otras ataduras que resguarden algunos efectos, y el uso de ganzúas.” Respecto al uso de ganzúas, el Art. 600 del Código Penal, señala que: “Se califica de ganzúas: Todo gancho, corchete, llave maestra, llave imitada, falsificada o alterada; Las llaves que no han sido destinadas por el propietario, locatario, posadero o fondista a las chapas, candados o cerraduras a que el culpado las hubiere aplicado; y, Las llaves perdidas, extraviadas o sustraídas que hubieren servido para cometer el acto.”. Dicho en otras palabras, respecto a la fuerza en las cosas, es la energía desplegada con la finalidad de vencer la resistencia que normalmente oponen las cosas dentro de la naturaleza, pues esa fuerza debe estar orientada hacia la sustracción de una cosa, en forma tal que salga del esfuerzo natural, normal, ordinario que el dueño, poseedor, mero tenedor o portador podría haber desplegado para tomar la cosa. Este elemento constitutivo puede surgir conjunta o independientemente con la violencia, o la amenaza contra las personas. En este sentido el que roba mediante fuerza en las cosas no sólo ataca el bien jurídico de la propiedad sino que también ataca la seguridad pública. 4.- “sustrajere”, que equivale a retirar, apartar, separar; esto es, el desplazamiento de la cosa mueble ajena de la esfera de custodia y de poder de la víctima hacia la esfera de custodia y de poder del justiciable. 5.- “Cosa”, es un fenómeno que existe en el mundo exterior que siendo objetivamente corporal es, además, tangible y susceptible de apropiación; en este sentido se exige que la cosa sea “mueble”, entendido como todo aquello que pueda movilizarse. La cosa mueble que es objeto de la sustracción, para que llegue a constituir el delito en análisis, es necesario que sea “ajena”, es decir que no pertenezca al sujeto activo del delito, ni haya sido sustraída con consentimiento del dueño, es decir que el agente no tenga ni una parte, ni todo el derecho de propiedad. Dentro de los elementos subjetivos, encontramos: 1.- “fraudulentamente”, señala la calidad exclusiva de dolosa a la conducta de sustraer una cosa mueble ajena; esto es, actúa fraudulentamente el que sabe que la cosa que se sustrae es ajena y que esa actividad es contraria a la norma jurídica, pues tiene conocimiento del injusto y pese a ello, voluntariamente, ejecuta el acto; dicho en otras palabras, en él se encierra el dolo en cuanto a voluntad intencional dirigida a la sustracción de una cosa que se sabe que no es propia; y no sólo se sabe que no es propia, sino que se sabe ajena. Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 11 del Código Penal que establece: “Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión.”  El artículo 14 Ibídem en su parte pertinente dice: “La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión…” El Art. 32 Ibídem señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.” El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Vincenzo Manzini define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal – Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal – Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. (JAKOBS, Günther, Derecho Penal – Parte General – Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar –como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81); y, 2.- “ánimo de apropiarse”, o animus rem sibi habendi, se presenta como afirma Beling, bajo dos aspectos objetivos: uno, la cosa sale de la esfera de custodia y, por ende, del patrimonio del sujeto pasivo del delito; otro, la cosa ingresa en la esfera de custodia del sujeto activo del delito, existiendo entre ambos un nexo psicológico, la salida de la cosa de la esfera de custodia del dueño es con el ánimo de que ingrese en el patrimonio del agente (sujeto activo del delito) o de quien ha impulsado al agente con el propósito de señor y dueño. El sujeto activo y pasivo de este delito puede ser cualquier persona que efectúa la conducta típica, y éste último puede ser cualquiera que tenga la custodia de la cosa, sea como dueño, poseedor, mero tenedor, o portador. El momento consumativo requiere la disponibilidad de la cosa sustraída por el sujeto activo del delito, más que real y efectiva debe ser potencial, esto es entendida como posibilidad material de disposición o realización de cualquier acto de dominio de la cosa sustraída, pues se necesita: a) El desplazamiento físico de la cosa del ámbito del poder patrimonial del sujeto pasivo del delito –desde su esfera de custodia- a la del sujeto activo; y, b) La realización de actos posesorios, de disposición sobre la misma; siendo en tal sentido que el momento en que el dueño, poseedor, mero tenedor, o portador de la cosa ajena, deja de tener a ésta en el ámbito de protección dominical y, por consiguiente, cuando el sujeto activo del delito pone bajo su poder de hecho; siendo este poder de hecho –resultado típico- el que permite la posibilidad de realizar actos de disposición, aun cuando sólo sea por un breve tiempo, es decir, cuando tiene el potencial ejercicio de facultades dominicales, siendo ese el momento en que es posible sostener que el autor consumó el delito. SÉPTIMO: En la especie, el Tribunal advierte que el hecho fáctico atribuido por la Fiscalía ha quedado plenamente establecido, no únicamente a base de la admisión por parte del acusado, del hecho fáctico que se le atribuye, –vale decir, mediante su confesión libre y voluntaria–, sino a través de otros elementos allegados al proceso durante el desarrollo de la audiencia de procedimiento abreviado, los cuales han adquirido la categoría de pruebas, al ser reconocidas como tales por las partes procesales, precisamente como requisito implícito de admisibilidad de dicho procedimiento; pruebas que, de otra parte, el Tribunal las considera válidas, idóneas y suficientes para acreditar el supuesto de hecho sostenido por el órgano acusador oficial. Así, el Tribunal declara como probado el hecho que el 1 de agosto del 2013, a las 13h45, los señores: Sbos. de Policía Víctor Toca Copo y Sgos. de Policía José Beltrán, detienen al señor Herrera Triana Steven Fercy, específicamente en el lugar recinto Santa Rosa 2,perteneciente al cantón Yaguachi; por cuanto los agentes aprehensores han recibido una información de auxilio por parte del ECU 911, donde le han indicado que avancen hasta la CTG; es decir, hasta la Comisión de Tránsito del Ecuador y tomaron contacto con el Cabo Poroso miembro de la Comisión de Tránsito, donde ya había colaborado con el señor que hacia víctima de asalto y robo, mientras avanzaban al lugar nuevamente el ECU 911, le indican que avancen hasta el peaje vía Milagro y en el lugar se ha tomado contacto con el señor Marvin Alejandro Zambrano Andrade, de profesión Doctor Veterinario, quien ha manifestado que se trasladaba en su vehículo Marca Ford Explored de placas GPX-102, color crema y que al llegar a la altura del kilómetro 22 vía Duran – Boliche, él ha observado 2 ciudadanos que se encontraban aparentemente pastoreando ganado en el lugar y se detuvo con la intención de promocionar productos veterinarios, él manifiesta además que uno de estos sujetos al momento que se detuvo la marcha de su vehículo se da tiempo y ha sacado un arma de fuego apuntándole a la cabeza y que bajo amenazas el otro sujeto ha procedido a sustraerle dos celulares y que en un descuido de estos señores él acelera el vehículo y se ha fugado y ha pedido el auxilio en base a esta información hacen un recorrido nuevamente y detienen al señor hoy acusado Steven Fercy Herrera Triana y encuentran en el bolsillo derecho de su pantalón un teléfono marca Blackberry Curve de color negro con características IMEI 355571050102277, con el pin 2ABC7F56, reconocido por el ofendido; antecedentes que sirvieron de base para emitir un dictamen acusatorio, y el auto de llamamiento a juicio, por robo simple, tipificado en el artículo 550, sancionado en el artículo 551 primera parte del Código Penal; éste hecho, ha quedado plenamente probado, de conformidad con las copias debidamente certificadas, presentadas por la Fiscalía, siendo las siguientes: a) El parte de detención suscrito por los Sbos. de Policía Víctor Toca Copo y Sgos. de Policía José Beltrán; b) El informe de reconocimiento de lugar de los hechos y de evidencias físicas, elaborado por el señor Ing. Carlos Freire Montoya, donde consta detallado específicamente el celular Blackberry Curve, color negro con características IMEI 355571050102277; c) Las versiones de los señores: Marvin Alejandro Zambrano Andrade, Sbos. de Policía Víctor Toca Copo; y, d) El Informe Investigativo realizado por el Cbos. de Policía Cabrera Japón Jacksson, donde indica entre otras cosas que el acusado señor Herrera Triana Steven Fercy, NO registra detenciones anteriores, siendo ésta su primera detención. En consecuencia, al encontrarse lo suficientemente probada conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, al amparo del Art 250 del Código de Procedimiento Penal, sin que exista alguna eximente de responsabilidad penal; la admisión de su realización hecha en forma libre y voluntaria, de acuerdo a lo que dispone el Art. 143 parte final del inciso primero del Código de Procedimiento Penal, constituye prueba en su contra; dándose cumplimiento además con lo previsto en el Art. 106 del Código de Procedimiento Penal; pues dichos elementos probatorios, son probados, graves, precisos y concordantes. OCTAVO: Por todo lo expuesto anteriormente, y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304A o 304.1, 309, 312, 370 inciso cuarto, todos del Código de Procedimiento Penal; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al acusado STEVEN FERCY HERRERA TRIANA,ecuatoriano, 20 años de edad, de ocupación cerrajero, de estado civil soltero, domiciliado en Las Margaritas del cantón Milagro;CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE, del delito de ROBOSIMPLE, tipificado en el Art.550 y reprimido en el Art. 551 primera parte, todos del Código Penal; en el grado de Autor, de conformidad con el Art. 42 del Código Penal; consecuentemente se le impone la pena sugerida por el Fiscal, de conformidad con el Art. 370 parte final del inciso cuarto del Código de Procedimiento Penal, de SEIS MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL; la misma que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión.- De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del Fiscal interviniente Abg. Patricio Toledo Llerena, ni del Defensor Público Abg. Luis Calva Campoverde.-Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- De conformidad con el Art. 309 No. 5 del Código de Procedimiento Penal, se condena a pagar los daños y perjuicios ocasionados por la infracción, en el monto de doscientos dólares de los Estados Unidos de América, monto económico que deberá ser pagado por el sentenciado al ofendido.-Téngase en cuenta los efectos de esta condena conforme lo determina el Art. 60 del Código Penal; por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República; la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Obténgase copias de la presente Sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Abg. Alez Escobar Cáceres, Secretario (E) de este Tribunal, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria, al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.-