CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS
UNIDAD JUDICIAL NORTE PENAL No. 1 CON SEDE EN EL  CANTON GUAYAQUIL, PROVINCIA DEL GUAYAS
EXTRACTO DE AUDIENCIA DE ORAL PÚBLICA DE JUZGAMIENTO
CAUSA: 09285-2018-00707
HORA: 11H00
FECHA: GUAYAQUIL, 11 DE NOVIEMBRE DE 2019
SALA NO. 201
JUEZ: Abg. José Amado Córdova Prado
SECRETARIA: Abg. Conny Arregui Miranda
PARTES INTERVINIENTES:
FISCAL: Abg. Carlos Caranqui Morocho
DEFENSOR PARTICULAR: Abg. Otto Gerardo Mendoza Ávila
VÍCTIMA: Andreina Geoconda Acosta Ayala
PROCESADO: Lidio Manuel Rentería Valencia 
DEFENSORA PÚBLICA: Abg. María José Miraba Andrade

ALEGATO DE APERTURA
INTERVENCIÓN DEL FISCAL, ABG. CARLOS CARANQUI MOROCHO.- De conformidad con lo que establece el Art 314 del Código Orgánico Integral Penal debo indicar lo siguiente: el presente hecho es un accidente de tránsito que como consecuencia fue impactado una vivienda en cuyo interior fue desplazado bienes, y una persona que se encuentra hoy en calidad de víctima, este hecho es un típico accidente de tránsito con estrellamiento por imprudencia de impericia del hoy procesado, quien al momento se encontraba estacionado dentro del vehículo de placas GKK-0661 se servicio particular del Guayas que era conducido por el referido ciudadano quien se encontraba en una pendiente de un callejo sin nombre de la Coop. Bastión Popular Mz 1119; dicho automotor se desplaza en forma descendente aproximadamente 20 metros para finalmente estrellar su parte posterior  en sus tres tercios contra la vivienda de estructura de cemento armado, la mima que está ubicada en la cooperativa, bloque, manzana antes referida. Por esta imprudencia debo indicar que el Avaluó de Daños Materiales solicitado a los bienes de la ciudadana que se encuentra presente en esta sala de audiencia en calidad de víctima, suma un valor de $2215,96 en el cual el perito que realiza dicha pericia determina esos daños a consecuencia del accidente de tránsito, por lo que la fiscalía va a probar tanto la existencia de la materialidad así como la participación y la responsabilidad del hoy procesado por el delito establecido en el art 380 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, esto es daños materiales por un accidente de tránsito.

INTERVENCIÓN DEL ABG. OTTO GERARDO MENDOZA ÁVILA.- debo manifestar según lo manifestó por la parte de la fiscalía y por economía procesal, debo decir que durante el desarrollo de la audiencia mediante las pruebas aportadas por parte de  fiscalía se va a determinar la culpabilidad y la responsabilidad del sr referido.

INTERVENCIÓN DE LA ABG. MARÍA JOSÉ MIRABA ANDRADE.- efectivamente el 20 de julio de 2017  se produce un accidente de tránsito en el cual se ocasiona daños materiales, sin el ánimo de aceptar algún tipo de culpabilidad o de responsabilidad de parte de mi defendido, de la entrevista previa que pude sostener con el mismo, él me ha sabido manifestar está dispuesto en conjunto con esta defensa técnica a brindar toda la colaboración pertinente  en el desarrollo de esta audiencia a fin de que se resuelva su situación jurídica del mencionado, cabe indicar sr juez que producto de este accidente de tránsito mi defendido salió lesionado y posteriormente  se le amputo una de sus extremidades inferiores, específicamente del lado izquierdo por lo que en la actualidad padece una discapacidad física de 44%, él se moviliza gracias a una prótesis, y él en medio de su extrema pobreza, ya que es una persona desempleada, el poco dinero logra conseguir logra subsistir de manera diaria ha sido para poder solventar sus necesidades médicas, tanto su prótesis, su tratamiento, ya que a su vez en lo posterior se le detecto diabetes. No es que no hay interés por parte de mi defendido de hacerse responsable o de poder llegar a algún tipo de conciliación con la victima dentro de esta causa, sino que lamentablemente mi defendido ha pasado por circunstancias económicas apremiantes y a su vez por una penosa situación de su salud. Pongo a la vista el carnet de discapacidad.


PRUEBAS
INTERVENCION DEL FISCAL, ABG. CARLOS CARANQUI MOROCHO.- De conformidad con lo que dispone el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, la fiscalía va a presentar las siguientes pruebas: debo indicar que de conformidad con lo que establece el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo que establece el Art 5 del Código Orgánico Integral Penal, la fiscalía con el aval de la defensa técnica del procesado y la victima hemos llegado a un acuerdo probatorio de la siguiente prueba, esto es: testimonio de la ciudadana Karla Burgos Sánchez Agente de la Autoridad de Transito Municipal quien realiza el parte policial N° 00-00009528 en el que hace constar un accidente de tránsito con estrellamiento, el informe técnico pericial de Avaluó de daños materiales realizado por Carlos Cevallos Fortun Cabo de CTE-Ing. Civil, perito evaluador OIAT, determinando un daño de $2.215,96, al informe técnico pericial de avaluó de daños materiales del vehículo de placas GKK-0661 Automóvil Sedan realizado por los agentes Jonathan Rodríguez Gonzabay Teniente de CTE y Miguel Maldonado Vinueza Sub Teniente de CTE quienes determinan un daño de dicho vehículo de $500,00; estas son las pericias que fiscalía ha llegado a un acuerdo probatorio con la defensa técnica. 

INTERVENCIÓN DE LA ABG. MARÍA JOSÉ MIRABA ANDRADE.- efectivamente como lo ha manifestado el sr fiscal, al inicio de esta diligencia hemos dialogado respecto a llegar a un acuerdo probatorio en cuanto a los informes que él ha manifestado, con el fin de que usted procesa en derecho según le corresponda. 

INTERVENCION DEL JUEZ.- de conformidad con lo que establece el Art 604 numeral 4 literal d) del Código Orgánico Integral Penal aprueba el acuerdo probatorio llevado a efecto entre el sr fiscal y la defensa del procesado.

INTERVENCIÓN DEL FISCAL, ABG. CARLOS CARANQUI MOROCHO.-  solicito que sea llamado como testigo de la Fiscalía el Sgto. Segundo Marcos Eusebio Troncoso Ferrín

INTERVENCIÓN DEL PERITO AGENTE INVESTIGADOR.- Marcos Eusebio Troncoso Ferrín, de nacionalidad ecuatoriana, con 40 años de edad, con número de cédula 0915257034, estado civil soltero, con el cargo de Sargento Segundo en la CTE, domiciliado en sauces 6 Mz 289 villa 4, religión católica. (Juramento de rigor). se ratifica en todo lo que ha expuesto en el parte.

Pregunta Ab. Caranqui: ¿usted pertenece a la Comisión de Transito del Ecuador?
Responde Agente Troncoso: Si

Pregunta Ab. Caranqui: ¿Qué tiempo usted tiene en la institución ¿
Responde Agente Troncoso: 23 años

Pregunta Ab. Caranqui: ¿En qué Departamento se ha desempeñado?
|Responde Agente Troncoso: Área operativa, Instructor de Educación Vial y Depto. De la OIAT 

Pregunta Ab. Caranqui: ¿Qué tiempo ha sido agente investigador?
Responde Agente Troncoso: 15 años

Pregunta Ab. Caranqui: Le voy a poner a vista un informe técnico, a fin de que usted indique si la misma efectivamente corresponde a la firma que como responsabilidad corresponde a su autoría
Responde Agente Troncoso: Si es el informe que yo realice

Pregunta Ab. Caranqui: ¿me puede indicar el contenido del informe que realiza?
Responde Agente Troncoso: Con relación a este accidente fue investigado en Bastión Popular Bloque 9, en la cual fue una pérdida de carril, estrellamiento con daños materiales, en el cual el conductor del móvil 1, el sr Lidio Manuel Rentería Valencia que manejaba un auto de placas GKK-0661, en el cual de forma descendente se estrelló su parte posterior contra la vivienda.

Pregunta Ab. Caranqui: ¿Cómo se encontraba el vehículo?
Responde Agente Troncoso: Se encontraba estacionado en el cual desentendió el tránsito vehicular conductor y en forma descendente se estrelló contra la vivienda que se encontraba en dicho sector

Pregunta Ab. Caranqui: desde donde se encontraba estacionado el vehículo en cuestión a donde se encuentra la vivienda ¿Cuantos metros aproximadamente era la distancia?
Responde Agente Troncoso: Aproximadamente 38 metros 

Pregunta Ab. Caranqui: Usted dice que desentendió momentáneamente la atención, usted de acuerdo a la experiencia que tiene ¿Por qué se suscita esta desatención?
Responde Agente Troncoso: Porque dice que estaba dentro de tránsito vehicular y así mismo debía tener la seguridad del caso del vehículo, ya que el vehículo estaba descendiendo

Pregunta Ab. Caranqui: ¿Usted qué es lo que hace constar como dinámica general de accidente de tránsito en su informe?
Responde Agente Troncoso: Indique que le participante 1 en estado normal circulaba en el móvil 1, por sobre la calzada de la calle sin nombre en sentido “descendente” oeste-este, por el carril derecho, a una velocidad superior a la permitida en la zona donde sucedió el accidente. Donde el participante 1 en su móvil desentiende momentáneamente atención a la conducción y entorno de la vía, desviando su trayectoria hacia el este “descendente” perdiendo su carril y estrellándose contra la vivienda, hecho acontecido en la zona de estrellamiento “A”, acotada en el gráfico adjunto.

Pregunta Ab. Caranqui: ¿Usted qué es lo que hace constar como causa concurrente?
Responde Agente Troncoso: Indique que el participante 1 no estaciona el móvil con las medidas de seguridad en una pendiente



Pregunta Ab. Caranqui: ¿Cómo causa basal que hace constar en su informe?
Responde Agente Troncoso: Indique que el participante 1 en su móvil desatiende momentáneamente su atención a la conducción y entorno de la vía, desviando su trayectoria hacia el este perdiendo su carril, por lo cual se originó el accidente.

Pregunta Ab. Caranqui: ¿Usted se entrevistó con el participante 1?
Responde Agente Troncoso: No, con la propietaria de la vivienda, si

Pregunta Ab. Caranqui: ¿Qué le indico la propietaria de la vivienda?
Responde Agente Troncoso: la Sra. Andreina Geoconda Acosta Ayala manifestó que no se encontraba nadie en la vivienda, y recibió la llamada de una persona diciéndole que un vehículo se había estrellado contra su vivienda, luego se acerco y vio la escena del accidente, en lo cual en lo posterior del accidente no se ha hecho responsable en  reponer los daños de su vivienda y lo daños de sus electrodomésticos

Pregunta Ab. Caranqui: ¿Usted observo la vivienda, en qué condiciones había quedado?
Responde Agente Troncoso: Una vivienda del sector en el cual se había estrellado el vehículo, tenía la pared caída y la estaba tapando, así mismo unos electrodomésticos

Pregunta Ab. Caranqui: ¿Usted se ratifica de su informe?
Responde Agente Troncoso: Si

INTERVENCIÓN DE LA ABG. MARÍA JOSÉ MIRABA ANDRADE.-
Pregunta Ab. Miraba: Sr agente de lo que pudimos escuchar, usted ha  manifestado que ha hecho constar en el informe que ha leído, que la causa basal del accidente es producto de que el participante 1 ha desentendido momentáneamente la atención al tránsito vehicular, pero también ha manifestado que el vehículo que ocasiona el accidente de tránsito se encontraba estacionado, aclárenos un poco esta situación. ¿Cuándo usted dice que desentendido momentáneamente la atención al tránsito vehicular, a que se refiere?
Responde Agente Troncoso: que debió haber estado atento al tránsito vehicular, peatonal, esto se refiere, a vehículos, personas, viviendas, así mismo la forma de cómo se estaciona.

Pregunta Ab. Miraba: ¿Hubieron otros vehículos involucrados en el accidente?
Responde Agente Troncoso: No

Pregunta Ab. Miraba: ¿Alguna persona lesionada?
Responde Agente Troncoso: No

Pregunta Ab. Miraba: ¿Qué lo lleva a usted al convencimiento de que el sr Rentería Valencia Lidio Manuel era la persona  responsable del vehículo de placa GKK-0661?
Responde Agente Troncoso: Esto lo hago referencia por el parte policial

Pregunta Ab. Miraba: ¿Usted entrevisto al Sr Agente de Tránsito, que elaboro el parte del accidente?
Responde Agente Troncoso: No, porque lo que el actuó ese día, ya lo trascribió en el parte

Pregunta Ab. Miraba: En algún momento la Sra. Acosta Ayala Andreina Geoconda, que usted manifiesta haberla entrevistado, que dicha entrevista es parte de su informe como anexo, ¿le manifestó que observo a mi defendido conducir el vehículo en mención?
Responde Agente Troncoso: No

Pregunta Ab. Miraba: ¿ella le informo quien le comunico a ella del accidente del tránsito?
Responde Agente Troncoso: No



INTERVENCIÓN DEL FISCAL, ABG. CARLOS CARANQUI MOROCHO.-  solicito que sea llamado como testigo de la Fiscalía la Sra. Andreina Geoconda Acosta Ayala

INTERVENCIÓN DEL SRA. ANDREINA GEOCONDA ACOSTA AYALA.- de nacionalidad ecuatoriana, de 30 años de edad, número de cédula 0927650226, estado civil casada, soy ama de casa, religión católica, domiciliada en Bastión Popular Bloque 9 Mz 1119 solar 1. (Juramento de rigor). 

Pregunta Ab. Caranqui: ¿Usted nos puede indicar sobre el accidente por el cual usted se presenta en esta audiencia en calidad de victima?
Responde Sra. Acosta: el accidente que tuvo daños materiales, justamente yo no estaba en mi casa, y como mi suegra vive a lado y ella me llamo asustada con pánico. En ese momento agarré taxi y llegue a la casa, ya estaban sacando el carro con un compañero de él, y justamente él estaba sentado en la vereda, y yo quería hablar con él para ver qué solución me daba, entonces un compañero que estaba ahí le dijo que no, que espere a la dueña del vehículo que venga. Yo intente hablar con él pero estaba agachado. Dos horas después llego la dueña del carro quiso llegar a un acuerdo, pero no me puso fecha, me pidió que le dé tiempo para ver en qué momento le podía pagar, pero yo quería fecha, y en ese momento llego el agente de tránsito, y se fueron a la esquina a hablar con los Sres. yo el vehículo lo tenía encadenado porque yo quería que me pague mis cosas.

Pregunta Ab. Caranqui: ¿Cuánto tiempo ha pasado del accidente?
Responde Sra. Acosta: 2 años

Pregunta Ab. Caranqui: ¿con que daños usted fue perjudicada?
Responde Sra. Acosta: la pared, cocina, nevera, lavadora

Pregunta Ab. Caranqui: ¿hasta la fecha le han reparado algo?
Responde Sra. Acosta: No
Pregunta Ab. Caranqui: ¿Ni el conductor ni la dueña del vehículo le han hecho una reparación?
Responde Sra. Acosta: Hace unos 6 meses se acercó el conductor con la esposa de la dueña del vehículo, que según me iban a comprar las cosas, de ahí no, yo lo llame y me dijo que lo espere una semana, luego espero y lo volví a llamar y me dijo que no, que estaba trabajando por esmeraldas, de ahí  paso un mes y lo llame otra vez y de ahí se desapareció, de ahí llame a la mujer y me dijo que ellos ya se habían separado
INTERVENCIÓN DEL FISCAL, ABG. CARLOS CARANQUI MOROCHO.- Como prueba documental: los acuerdos probatorios que la fiscalía realizo en este caso son, el parte policial de accidentes de tránsito N° 00-00009528, el informe técnico pericial de Avaluó de daños materiales de la casa realizado por Carlos Cevallos Fortun Cabo de CTE-Ing. Civil, perito evaluador OIAT,  informe técnico pericial de avaluó de daños materiales del vehículo de placas GKK-0661 Automóvil Sedan realizado por los agentes Jonathan Rodríguez Gonzabay Teniente de CTE y Miguel Maldonado Vinueza Sub Teniente de CTE, así también el Informe técnico investigativo realizado por el Sgto. Segundo Marcos Troncoso Ferrín, versión libre y voluntaria de la Sra. Andreina Geoconda Acosta Ayala, copias certificadas de la placa del vehículo GKK-0661 donde la propietaria es Merchán Pérez Daniela Andrea, así como también la copia de la cédula a color.

INTERVENCIÓN DEL ABG. OTTO GERARDO MENDOZA ÁVILA.- Me allane a las pruebas que anunció fiscalía

INTERVENCIÓN DE LA ABG. MARÍA JOSÉ MIRABA ANDRADE.- anuncio como prueba nueva el certificado de discapacidad que fue otorgada con fecha posterior a la del accidente de tránsito con porcentaje de discapacidad 44%, cabe indicar y dejar constancia que la defensa técnica que acompaño en la audiencia preparatoria de juicio fue la Ab. Defensora pública María Auxiliadora García Bravo quien desconocía la existencia de este carnet que respalda lo manifestado por esta defensa en su alegato inicial, y que esta defensa técnica ha tenido conocimiento del mismo, minutos antes de la audiencia; en cuanto al testimonio que fue anunciado por la compañera que me antecedió en la audiencia, mi defendido me  ha manifestado que se cogerá al derecho de silencio.


INTERVENCIÓN DEL FISCAL, ABG. CARLOS CARANQUI MOROCHO.- la fiscalía ya sea en cuanto la prueba nueva indicada por la Ab. De la defensa técnica, en este caso si bien es cierto apunta a un carnet de una persona con discapacidad otorgada por el Ministerio de Salud Publica en el cual refiere un tipo de discapacidad física, porcentaje de discapacidad 44%, grado de discapacidad moderada, esto lo da el 5 de enero de 2018, y estando ya noviembre 2019, este no es tiempo suficiente para poder justificar el documento en la apertura de la investigación previa hacer conocer a la fiscalía  que esta discapacidad es producto de un accidente de tránsito del cual estamos conociendo en esta sala de audiencia, mal podría decir la fiscalía que puede tener una relación, por cuanto en la revisión del expediente se suscita como consecuencia daños materiales, aquí el procesado en ningún momento se le  fue realizado una valoración médica para poder determinar una discapacidad; por lo que la fiscalía considera necesaria que se impugne el introducción esta prueba nueva, por lo que no tiene relación con el caso en referencia. 

INTERVENCIÓN DEL ABG. OTTO GERARDO MENDOZA ÁVILA.- esta defensa rechaza la prueba nueva presentada por parte de la defensa por cuanto no tiene relación con el hecho que se está ventilando en esta causa.

ALEGATO DE CIERRE
INTERVENCIÓN DEL FISCAL, ABG. CARLOS CARANQUI MOROCHO.- la titularidad de la acción penal le corresponde a la fiscalía; en el presente caso la materialidad de la infracción está plenamente comprobado esto se ha demostrado con el informe de avaluó de daños materiales realizado a la vivienda de la víctima quien compareció al estrado y manifestó que se siente perjudicada por los daños ocasionado a su vivienda, así como también a las enseres que se encontraban en su vivienda, esto también se ha demostrado con la pericia de avalúos de bienes y de daños materiales del vehículo que conducía el procesado; en cuanto a la participación y la responsabilidad, aquí está plenamente demostrado con el testimonio de quien realizo el parte policial e accidentes de tránsito, donde se hace constar al procesado como la persona que conducía el vehículo; por lo que la fiscalía acusa al Sr. Rentería Valencia Lidio Manuel por el delito establecido en el art 380 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor tal como lo establece el Art 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, por lo que la fiscalía solicita a su autoridad se sirva disponer la sanción que corresponda, así como también la reparación integral de la víctima, la multa, reducción de puntos, y responsabilidad solidaria de la dueña del vehículo. 

INTERVENCIÓN DEL ABG. OTTO GERARDO MENDOZA ÁVILA.- debo manifestar que nos encontramos satisfecho del trabajo realizado por fiscalía, la cual se está determinando la responsabilidad del señor Rentería Valencia Lidio Manuel, y por todo lo aportado me uno a la petición de fiscalía, de que se lo sancione y condene según lo que establece el artículo 628 del Código Orgánico Integral Penal

INTERVENCIÓN DE LA ABG. MARÍA JOSÉ MIRABA ANDRADE.- A criterio de esta defensa técnica ninguna de las partes intervinientes en calidad de testigo han manifestado que vieron a mi defendido que era el que conducían el vehículo que produjo el accidente, por lo tanto esta defensa en conjunto con el ciudadano Rentería Valencia Lidio Manuel bajo el principio de lealtad procesal no va a desconocer aquello, tal como lo manifieste en mi alegato inicial mi defendido iba a brindar toda la colaboración pertinente a fin de que se resuelva su situación jurídica, por lo tanto esta defensa no desconoce que era el quien conducía el vehículo previo al accidente de tránsito, no obstante, no ha sido probado en esta sala de audiencia, y aquí en el parte, a pesar de que esta defensa técnica hizo un acuerdo probatorio lo que hace constar la agente de tránsito Karla Burgos Sánchez es que ella llega aproximadamente a las 13h45 al lugar de los accidentes, cuando los Sres. Rentería Valencia Lidio Manuel y Andreina Geoconda Acosta Ayala en cargado del vehículo, no hace constar que era la persona que lo conducía, ya que el mismo se encontraba estacionado, pero por el principio de lealtad procesal esta defensa técnica no se desconocerá de aquello, en su lugar ha brindado y continuara brindado toda la colaboración pertinente. Respeto a la prueba no solicitada oportunamente que se ha opuesto la fiscalía y al defensa técnica de la víctima, debo mencionar que a petición de las partes, el Art 617 del Código Orgánico Integral Penal hace constar requisitos para que la prueba sea considerada, si no ha sido solicitada de manera oportuna, uno de esos requisitos es que quien la solicite justifique no conocer su existencia, sino hasta ese momento, además esta defensa técnica considera tal documento como relevante para el proceso, ya que si bien es cierto, no es materia de litigio, esta defensa técnica entre sus pretensiones tiene que de conformidad al Art 69 del Código Orgánico Integral Penal numeral 1 literal b), por la situación precaria, por las circunstancias económicas apremiantes por las que ha tenido que atravesar mi defendido, ya que producto  de este accidente de trasmito a él le fue detectado diabetes, lo  cual se le agravo tal situación, perdió una de sus extremidades inferiores, le amputaron su pierna izquierda, por lo que el en la actualidad usa una prótesis, motivo por  el cual, le solicito de conformidad con la norma ya invocada se le condone el pago de la multa, por haber demostrado extrema pobreza, ya que esta defensa ha actuado con lealtad procesal en conjunto con su defendido, y a su vez se considere tal situación, debido que el hará lo posible y de lo que está a su alcance bajo las circunstancias en que se encuentra para resarcir lo más pronto posible a la Sra. Andreina Geoconda Acosta Ayala, cabe indicar que no es que mi defendido a tratar de evitar o eludir responsabilidad, sino que lamentablemente las circunstancia por las que ha travesado no le ha permitido lamentablemente poder reparar integralmente a la mencionada, así mismo le solicito que al momento de resolver considere la responsabilidad solidaria de la ciudadana Merchán Pérez Daniela Andrea, propietaria del vehículo de placas GKK-066, tal como lo ha solicitado también la fiscalía, ya que la Sra. ha tenido pleno conocimiento de este accidente de tránsito que se ha producido con el vehículo de su propiedad, ya que ha comparecido a rendir versión durante el tiempo de la investigación y a su vez también hemos podido escuchar de parte de la víctima que se ha acercado al domicilio de ella, a fin de tratar de reparar integralmente, pero que lamentablemente esto no fue ejecutada. Considérese la situación de mi defendido, que ha colaborado y sobre todo la condonación en cuanto a la multa de conformidad a lo establecido en el Art 69 numeral 1 literal b) del Código Orgánico Integral Penal. Sírvase a resolver en derecho.

DECISIÓN DE JUEZ.- 
Este juzgador, no califica como prueba nueva el certificado de discapacitado porque la defensoría pública si tenía conocimiento de dicho documento, dicho esto esté juzgador considera que las pruebas enunciadas por el fiscal reúne los requisitos determinados en el art 453 del Código Orgánico Integral Penal, que establece cual es la finalidad de la prueba; dentro de esta audiencia la fiscalía ha presentado los medios de prueba suficientes que se llega a establecer ninguna duda tanto de la materialidad  de la infracción suscitada el da 20 de julio de 2017 así como de la responsabilidad que recae sobre el ciudadano Rentería Valencia Lidio Manuel, mas allá de que el señor fiscal y la defensa del procesado han llegado a un acuerdo probatoria, por lo que este juzgador basado en lo expuesto RESUELVE DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA en contra del ciudadano Rentería Valencia Lidio Manuel por ser responsable por el delito sancionando y tipificado en el artículo 380 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor director tal conforme lo establece el Art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, lo condeno a la reparación integral de la víctima Andreina Geoconda Acosta Ayala conforme lo establece el art 78 del Código Orgánico Integral Penal al pago de $2215,96 tal como consta en el informe pericial de daños materiales de la vivienda de la mencionada Sra. la misma que está ubicada en Bastión Popular Bloque 9 Mz 119 solar 1 del parte, también lo condeno al pago de 2 SBTG; se niega la petición por la defensa del procesado, esto es sobre la condonación de la multa, dentro de esta audiencia no se ha justificado que el procesado tenga incapacidad de pago, por lo que no procede por lo solicitado por la defensa de Rentería Valencia Lidio Manuel, también ordeno que se reduzca a 6 puntos a la licencia de conducir del mencionado ciudadano conforme lo establece el Art 380 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, también condeno como responsable solidaría civilmente a la propietaria del vehículo GKK-0661 a la Sra. Merchán Pérez Daniela Andrea conforme lo establece el ultimo inciso del art 380 del Código Orgánico Integral Penal; se mantiene la prohibición de enajenar del vehículo GKK-0661 conforme lo establece el Art 549 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal.- La resolución emitida por este juzgador queda de manera oral notificada a los sujetos procesales.- Con lo que se da por terminada la presente diligencia. Cúmplase Notifíquese.
 
RAZÓN.-  El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de esta Unidad Judicial Penal Norte1 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


 
Conny Arregui Miranda, Abg.
SECRETARIA DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1