EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO

1) Identificación del Proceso:
a) Proceso No.: 707-2018.
b) Lugar y Fecha de realización: UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 DE GUAYAQUIL. Guayaquil, mayo 15 del 2018.
Hora: 09h00, 
c) Lugar y Fecha de reinstalación: --------------------------------------------------------                                     
               Hora:  ---------------------------------------------
d. Presunta Infracción: Art 380 Daños Materiales, Inc. 1  
e. Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abogada Angela Bustillos Nuñez. Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 1  secretario (e) Abg. Jaime Gallardo Centeno. 

2. Desarrollo de la Audiencia:
a. Tipo de audiencia:
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (X )  NO  ( )
b. Partes Procesales:
1. Fiscal: Abg. Carlos Caranqui Morocho
Casilla judicial: 3130
2. Víctima: Toscano Sandoval Juana Fernanda.
Abogado del denunciante: 
Casilla judicial: 
3. Procesado/s: Abg. Mariela Solórzano, (procesado Ausente)


3. Solicitudes Planteadas por parte Fiscalía 

Fiscal. La fiscalía solicito la audiencia de formulación de cargos, los nombres del procesado son Rentería Valencia Lidio Manuel, con cedula de ciudadanía No. 080145693-0, ecuatoriano, chofer, domiciliado en  Vergeles mz. 65 Sl, 2, de 52 años de edad, la relación circunstancial de los hechos relevantes, tenemos el parte policial 00-00009528, suscrito por la Ag. Karla Burgos Sanchez, con cedula de ciudadanía No. 0930384086 la misma que refiere que la tipología del accidente es el choque como estrellamiento, un vehículo retenido, daños a la propiedad privada, accidente acontecido en Bastión popular, el día 20 de julio del 2017 a las 13h30, el vehículo de marca Daewo, de servicio particular, del denunciado estaba estacionado, en un pendiente de bastión popular, el mismo se desplaza 20 metros y se estrella contra un domicilio, la propietaria de la vivienda es la víctima, Andreina Geoconda Acosta Ayala, a consecuencia hubieron daños materiales en electrodomésticos y la infraestructura del domicilio , por lo que el vehículo fue llevado al centro de detención vehicular, los elementos con los que la fiscalía cuenta, al informe técnico pericial a la vivienda afectada, la misma que fue avaluada, en $2.2200.96 dicha vivienda sufrió esto a consecuencia del accidente de tránsito, también se realiza el avaluó al vehículo que produjo el daño, que es de $500,00, de igual forma, consta el informe técnico investigativo, el mismo que fue realizado por el Agente Marcos Troncoso, el mismo que indica el p1, al señor Renteria Valencia Lidio Manuel, y móvil 1 al vehículo que él conducía, adjunta fotografía del inmueble afectado, en la dirección antes indicada, también refiere que en su parte medular, que el P1 en estado normal circulaba con el mobil 1, por el carril derecho, en velocidad superior, el mismo que desatiende momentáneamente el conducción a la vía, causa concurrente, el P1, no estaciona con las medidas de seguridad pertinentes a una pendiente,  el referido conductor del vehículo, comparece a rendir su versión libre y voluntaria, el mismo que indica que no se percató cuando su vehículo comenzó a descender y que va a pagar todo, por lo que la fiscalía procesa al sospechoso de acuerdo al Art. 380 inc. 1 del COIP, por ser un delito de transito la duración de la instrucción será de 45 días, se solicitan las medidas del Art. 522 num. 1 y 2 del COIP. Asi mismo se disponga la prohibición de enajenar del vehículo de placas GKK-0661, tal como lo establece en el Art. 549 num. 4.

4. Solicitudes Planteadas por la defensa:
Abg. del Procesado: No hay objeción en cuanto a la medida solicitada por Fiscalía. Mi defendido demostrara su responsabilidad o su inocencia dentro de la presente denuncia.

 5. Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Jueza. De conformidad con  art. 195 constitución de la republica  el art. 410, 411 del COIP, la fiscalía tiene la titularidad del ejercicio de la acción penal publica, al ser publico el ejercicio del delito por el cual se ha formulado cargo, se acepta la manifestado por la fiscalía y con esta fecha de dicta de auto de inicio de instrucción fiscal en contra del señor Renteria Valencia Lidio Manuel con cedula de ciudadanía No. 0801456930, ecuatoriano, domiciliado en Guayaquil, ocupación chofer, la formulación de cargos se la realiza, por presentemente adecuado su conducta a lo tipificado en el Art. 380, inc 1 del COIP, daños materiales,  la fiscalía dentro de sus atribuciones solicita las medida cautelaras del Art. 522 num. 1 y 2, por lo tanto se dispone prohibición de salida del país del hoy procesado, para lo cual se oficiara a las entidades correspondientes y la presentación periódica cada 15 días, iniciando el 29 de mayo del 2018, fiscalía ha solicitado de acuerdo al Art. 549 num. 4 del COIP la prohibición de enajenar el vehículo de placas GKK-0661, para lo cual se dispone oficiar a la  entidad correspondiente, la presente instrucción fiscal tendrá un plazo de 45 días, se les notifica a las partes procesales con el inicio de la misma. 


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario encargado, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Abg. Jaime Gallardo Centeno
SECRETARIO