Guayaquil, miércoles 15 de enero del 2020, las 09h59, VISTOS: Puesto al despacho el proceso, continuando con la sustanciación de la causa se considera lo siguiente. PRIMERO.- COMPETENCIA.- Este Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad a la Resolución No. 104-2013, emitidas por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador en armonía con el Art. 224, Art. 225, numeral 5, Art. 229, del Código Orgánico de la Función Judicial. Cuya competencia se radico por el sorteo de ley que obra a fojas 08 del cuaderno procesal. SEGUNDO: SOLEMNIDAD Y EFICACIA PROCESAL.- En la sustanciación de la presente causa se ha respetado y garantizado los derechos humanos, el debido proceso y los derechos de los sujetos procesales, observando los principios y garantías constitucionales, por ende se declara su validez y eficacia. TERCERO.- ORIGEN DEL PROCESO.- El proceso se inicia en base al parte de Policial de Accidente de Tránsito N° 00-00009528, elaborado por el vigilante Nº 0063 Karla Burgos Sánchez, quien da a conocer un hecho ocurrido el 20 de julio 2017, tipo de accidente estrellamiento, en las circunstancias de la infracción señala.- CIRCUNSTANCIAS.- En que el automóvil  de Marca Daewoo, Color verde, de Placas GKK-0661, servicio particular del Guayas, que era conducido por el Sr, Lidio Manuel Rentería Valencia, con cedula Nº 0801456930, se encontraba estacionado en una pendiente de un callejón sin nombre de la Coop. Bastión Popular Mz. 1119; dicho automotor se desplaza en forma descendente aproximadamente 20 metros, para finalmente estrellar su parte posterior en sus tres tercios contra la vivienda de estructura de cemento armado, la misma que está ubicada en la cooperativa, bloque, manzana antes referida, Cabe informar que la vivienda es de propiedad de la Sra. Andreina Geoconda Acorta Ayala, con cédula de ciudadanía  0927650226…”. CUARTO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO Y PRUEBA ACTUADA.- El día 11 de noviembre del 2019, a las 11h00, se instaló la audiencia en la que el Juez actuante se identifica ante la sala.- Encontrándose los sujetos procesales, por la Fiscalía el Ab. Carlos Caranqui Morocho; la Ab. María José Miraba Andrade, en representación del procesado Lidio Manuel Rentería Valencia; y, el Ab. Otto Gerardo Mendoza Avila, en representación de la ciudadana (víctima) Andreina Geoconda Acosta Ayala. Se declara instalada la misma. Siendo audiencia de Juzgamiento, observando el contenido del Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal se les concede el derecho de voz para que hagan su alegato de apertura.- ALEGATOS DE APETRTURA DEL AGENTE FISCAL: De conformidad con lo que establece el Art. 314 del Código Orgánico Integral Penal debo indicar lo siguiente: El presente hecho es un accidente de tránsito que como consecuencia fue impactada una vivienda en cuyo interior fue desplazado bienes, y una persona que se encuentra hoy en calidad de víctima, este hecho es un típico accidente de tránsito con estrellamiento por imprudencia de impericia del hoy procesado, quien al momento se encontraba estacionado dentro del vehículo de placas GKK-0661, de servicio particular del Guayas que era conducido por el referido ciudadano quien se encontraba en una pendiente de un callejón sin nombre de la Coop. Bastión Popular Mz. 1119; dicho automotor se desplaza en forma descendente aproximadamente 20 metros para finalmente estrellar su parte posterior en sus tres tercios contra la vivienda de estructura de cemento armado, la misma que está ubicada en la cooperativa, bloque, manzana antes referida. Por esta imprudencia debo indicar que el Avaluó de Daños Materiales solicitado a los bienes de la ciudadana que se encuentra presente en esta sala de audiencia en calidad de víctima, suma un valor de $2215,96 en el cual el perito que realiza dicha pericia determina esos daños a consecuencia del accidente de tránsito, por lo que la fiscalía va a probar tanto la existencia de la materialidad así como la participación y la responsabilidad del hoy procesado por el delito establecido en el Art. 380 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, esto es daños materiales por un accidente de tránsito.- Abogado de la Defensa de la víctima: Debo manifestar según lo manifestó por la parte de la fiscalía y por economía procesal, debo decir que durante el desarrollo de la audiencia mediante las pruebas aportadas por parte de fiscalía se va a determinar la culpabilidad y la responsabilidad del Sr referido.- Defensa del procesado: Efectivamente el 20 de julio de 2017, se produce un accidente de tránsito en el cual se ocasionan daños materiales, sin el ánimo de aceptar algún tipo de culpabilidad o de responsabilidad de parte de mi defendido, de la entrevista previa que pude sostener con el mismo, él me ha sabido manifestar que está dispuesto en conjunto con esta defensa técnica a brindar toda la colaboración pertinente en el desarrollo de esta audiencia a fin de que se resuelva su situación jurídica del mencionado, cabe indicar Sr. juez que producto de este accidente de tránsito mi defendido salió lesionado y posteriormente se le amputó una de sus extremidades inferiores, específicamente del lado izquierdo por lo que en la actualidad padece una discapacidad física de 44%, él se moviliza gracias a una prótesis, y él en medio de su extrema pobreza, ya que es una persona desempleada, el poco dinero que logra conseguir es para subsistir de manera diaria  y ha sido para poder solventar sus necesidades médicas, tanto su prótesis, su tratamiento, ya que a su vez en lo posterior se le detectó diabetes. No es que no hay interés por parte de mi defendido de hacerse responsable o de poder llegar a algún tipo de conciliación con la víctima dentro de esta causa, sino que lamentablemente mi defendido ha pasado por circunstancias económicas apremiantes y a su vez por una penosa situación de su salud. Pongo a la vista el carnet de discapacidad. PRUEBA DE LA FISCALIA: Conforme a lo dispuesto en el Art. 604 numeral 4 literal d del COIP, fiscalía propone acuerdo probatorio a la defensa del procesado y la víctima con respecto al: Testimonio de la ciudadana Karla Burgos Sánchez Agente de la Autoridad de Tránsito Municipal quien realiza el parte policial N° 00-00009528 en el que hace constar un accidente de tránsito con estrellamiento; el informe técnico pericial de Avaluó de daños materiales realizado por Carlos Cevallos Fortun Cabo de CTE-Ing. Civil, perito evaluador OIAT, determinando un daño de $2.215,96; al informe técnico pericial de avaluó de daños materiales del vehículo de placas GKK-0661 Automóvil Sedan realizado por los agentes Jonathan Rodríguez Gonzabay Teniente de CTE y Miguel Maldonado Vinueza Sub Teniente de CTE quienes determinan un daño de dicho vehículo de $500,00; estas son las pericias que fiscalía ha llegado a un acuerdo probatorio con la defensa técnica.- Defensa del procesado: Efectivamente como lo ha manifestado el Sr. fiscal, al inicio de esta diligencia hemos dialogado respecto a llegar a un acuerdo probatorio en cuanto a los informes que él ha manifestado, con el fin de que usted proceda en derecho según le corresponda. INTERVENCION DEL JUEZ.- de conformidad con lo que establece el Art 604 numeral 4 literal d) del Código Orgánico Integral Penal aprueba el acuerdo probatorio llevado a efecto entre el sr fiscal y la defensa del procesado.- Fiscalìa: La Fiscalía en cumplimiento de lo dispuesto por el Art. 454 N° 1, y Art. 640 N° 3 del COIP, solicitó como prueba de cargo se recepte el testimonio de varios testigos, de conformidad a las reglas establecidas en los artículos 609, y siguientes del COIP, es así que en la Audiencia de Juicio se recibe los siguientes testimonios: 1.- Comparece a rendir testimonio el Agente investigador Sgto. Segundo Marcos Eusebio Troncoso Ferrín, de nacionalidad ecuatoriana, con 40 años de edad, con número de cédula 0915257034, estado civil soltero, con el cargo de Sargento Segundo en la CTE, domiciliado en Sauces 6 Mz. 289 villa 4, religión católica, quien juramentado que fue indicó: Se ratifica en todo lo que ha expuesto en el parte. Pregunta Ab. Caranqui: ¿Usted pertenece a la Comisión de Tránsito del Ecuador? Responde Agente Troncoso: Si Pregunta Ab. Caranqui: ¿Qué tiempo usted tiene en la institución ¿ Responde Agente Troncoso: 23 años. Pregunta Ab. Caranqui: ¿En qué Departamento se ha desempeñado? Responde Agente Troncoso: Área operativa, Instructor de Educación Vial y Dpto. de la OIAT. Pregunta Ab. Caranqui: ¿Qué tiempo ha sido agente investigador? Responde Agente Troncoso: 15 años.- Pregunta Ab. Caranqui: Le voy a poner a vista un informe técnico, a fin de que usted indique si la misma efectivamente corresponde a la firma que como responsabilidad corresponde a su autoría. Responde Agente Troncoso: Si, es el informe que yo realicé. Pregunta Ab. Caranqui: ¿Me puede indicar el contenido del informe que realiza? Responde Agente Troncoso: Con relación a este accidente fue investigado en Bastión Popular Bloque 9, en la cual fue una pérdida de carril, estrellamiento con daños materiales, en el cual el conductor del móvil 1, el Sr. Lidio Manuel Rentería Valencia que manejaba un auto de placas GKK-0661, en el cual de forma descendente se estrelló su parte posterior contra la vivienda. Pregunta Ab. Caranqui: ¿Cómo se encontraba el vehículo? Responde Agente Troncoso: Se encontraba estacionado en el cual desentendió el tránsito vehicular el conductor y en forma descendente se estrelló contra la vivienda que se encontraba en dicho sector.- Pregunta Ab. Caranqui: Desde donde se encontraba estacionado el vehículo en cuestión a donde se encuentra la vivienda ¿Cuantos metros aproximadamente era la distancia? Responde Agente Troncoso: Aproximadamente 38 metros.- Pregunta Ab. Caranqui: Usted dice que desentendió momentáneamente la atención, usted de acuerdo a la experiencia que tiene ¿Por qué se suscita esta desatención? Responde Agente Troncoso: Porque dice que estaba dentro de tránsito vehicular y así mismo debía tener la seguridad del caso del vehículo, ya que el vehículo estaba descendiendo.- Pregunta Ab. Caranqui: ¿Usted qué es lo que hace constar como dinámica general de accidente de tránsito en su informe? Responde Agente Troncoso: Indiqué que el participante 1 en estado normal circulaba en el móvil 1, por sobre la calzada de la calle sin nombre en sentido “descendente” oeste-este, por el carril derecho, a una velocidad superior a la permitida en la zona donde sucedió el accidente. Donde el participante 1 en su móvil desentiende momentáneamente atención a la conducción y entorno de la vía, desviando su trayectoria hacia el este “descendente” perdiendo su carril y estrellándose contra la vivienda, hecho acontecido en la zona de estrellamiento “A”, acotada en el gráfico adjunto. Pregunta Ab. Caranqui: ¿Usted qué es lo que hace constar como causa concurrente? Responde Agente Troncoso: Indiqué que el participante 1 no estaciona el móvil con las medidas de seguridad en una pendiente.- Pregunta Ab. Caranqui: ¿Cómo causa basal que hace constar en su informe? Responde Agente Troncoso: Indiqué que el participante 1 en su móvil desatiende momentáneamente su atención a la conducción y entorno de la vía, desviando su trayectoria hacia el este perdiendo su carril, por lo cual se originó el accidente. Pregunta Ab. Caranqui: ¿Usted se entrevistó con el participante 1? Responde Agente Troncoso: No, con la propietaria de la vivienda, si. Pregunta Ab. Caranqui: ¿Qué le indicó la propietaria de la vivienda? Responde Agente Troncoso: La Sra. Andreina Geoconda Acosta Ayala manifestó que no se encontraba nadie en la vivienda, y recibió la llamada de una persona diciéndole que un vehículo se había estrellado contra su vivienda, luego se acercó y vio la escena del accidente, en lo cual en lo posterior del accidente no se ha hecho responsable en reponer los daños de su vivienda y lo daños de sus electrodomésticos. Pregunta Ab. Caranqui: ¿Usted observó la vivienda, en qué condiciones había quedado? Responde Agente Troncoso: Una vivienda del sector en el cual se había estrellado el vehículo, tenía la pared caída y la estaba tapando, así mismo unos electrodomésticos.- Pregunta Ab. Caranqui: ¿Usted se ratifica de su informe? Responde Agente Troncoso: Si.- INTERVENCIÓN DEFENSA DEL PROCESADO.- Pregunta Ab. Miraba: Sr. agente de lo que pudimos escuchar, usted ha manifestado que ha hecho constar en el informe que ha leído, que la causa basal del accidente es producto de que el participante 1 ha desentendido momentáneamente la atención al tránsito vehicular, pero también ha manifestado que el vehículo que ocasiona el accidente de tránsito se encontraba estacionado, aclárenos un poco esta situación. ¿Cuándo usted dice que desentendió momentáneamente la atención al tránsito vehicular, a que se refiere? Responde Agente Troncoso: Que debió haber estado atento al tránsito vehicular, peatonal, esto se refiere, a vehículos, personas, viviendas, así mismo la forma de cómo se estaciona. Pregunta Ab. Miraba: ¿Hubieron otros vehículos involucrados en el accidente? Responde Agente Troncoso: No. Pregunta Ab. Miraba: ¿Alguna persona lesionada? Responde Agente Troncoso: No. Pregunta Ab. Miraba: ¿Qué lo lleva a usted al convencimiento de que el Sr. Rentería Valencia Lidio Manuel era la persona responsable del vehículo de placas GKK-0661? Responde Agente Troncoso: Esto lo hago referencia por el parte policial.- Pregunta Ab. Miraba: ¿Usted entrevistó al Sr. Agente de Tránsito, que elaboró el parte del accidente? Responde Agente Troncoso: No, porque lo que él actuó ese día, ya lo transcribió en el parte. Pregunta Ab. Miraba: En algún momento la Sra. Acosta Ayala Andreina Geoconda, que usted manifiesta haberla entrevistado, que dicha entrevista es parte de su informe como anexo, ¿Le manifestó que observó a mi defendido conducir el vehículo en mención? Responde Agente Troncoso: No. Pregunta Ab. Miraba: ¿Ella le informó quien le comunico a ella del accidente de tránsito? Responde Agente Troncoso: No. 2.- Comparece a rendir testimonio la Sra. Andreina Geoconda Acosta Ayala, de nacionalidad ecuatoriana, de 30 años de edad, número de cédula 0927650226, de estado civil casada, soy ama de casa, religión católica, domiciliada en Bastión Popular Bloque 9 Mz. 1119 solar 1, quien juramentada que fue manifestó: El accidente que tuvo daños materiales, justamente yo no estaba en mi casa, y como mi suegra vive a lado y ella me llamó asustada con pánico. En ese momento agarré taxi y llegué a la casa, ya estaban sacando el carro con un compañero de él, y justamente él estaba sentado en la vereda, y yo quería hablar con él para ver qué solución me daba, entonces un compañero que estaba ahí le dijo que no, que espere a la dueña del vehículo que venga. Yo intenté hablar con él pero estaba agachado. Dos horas después llegó la dueña del carro y quiso llegar a un acuerdo, pero no me puso fecha, me pidió que le dé tiempo para ver en qué momento me podía pagar, pero yo quería fecha, y en ese momento llegó el agente de tránsito, y se fueron a la esquina a hablar con los Sres. yo el vehículo lo tenía encadenado porque yo quería que me pague mis cosas. Pregunta Ab. Caranqui: ¿Cuánto tiempo ha pasado del accidente? Responde Sra. Acosta: 2 años. Pregunta Ab. Caranqui: ¿Con que daños usted fue perjudicada? Responde Sra. Acosta: la pared, cocina, nevera, lavadora. Pregunta Ab. Caranqui: ¿hasta la fecha le han reparado algo? Responde Sra. Acosta: No. Pregunta Ab. Caranqui: ¿Ni el conductor, ni la dueña del vehículo le han hecho una reparación? Responde Sra. Acosta: Hace unos 6 meses se acercó el conductor con la esposa de la dueña del vehículo, que según me iban a comprar las cosas, de ahí no, yo lo llamé y me dijo que lo espere una semana, luego espero y lo volví a llamar y me dijo que no, que estaba trabajando por Esmeraldas, de ahí pasó un mes y lo llamé otra vez y de ahí se desapareció, de ahí llamé a la mujer y me dijo que ellos ya se habían separado.- Fiscalía: Como prueba documental: Los acuerdos probatorios que la fiscalía realizó en este caso son, el parte policial de accidentes de tránsito N° 00-00009528, el informe técnico pericial de Avaluó de daños materiales de la casa realizado por Carlos Cevallos Fortun Cabo de CTE-Ing. Civil, perito evaluador OIAT, informe técnico pericial de avaluó de daños materiales del vehículo de placas GKK-0661 Automóvil Sedan realizado por los agentes Jonathan Rodríguez Gonzabay Teniente de CTE y Miguel Maldonado Vinueza Sub Teniente de CTE, así también el Informe técnico investigativo realizado por el Sgto. Segundo Marcos Troncoso Ferrín, versión libre y voluntaria de la Sra. Andreina Geoconda Acosta Ayala, copias certificadas de la placa del vehículo GKK-0661 donde la propietaria es Merchán Pérez Daniela Andrea, así como también la copia de la cédula a color.- Defensa de la víctima: Me allano a las pruebas que anunció fiscalía.- Práctica de prueba defensa de la víctima: Anuncio como prueba nueva el certificado de discapacidad que fue otorgado con fecha posterior a la del accidente de tránsito con porcentaje de discapacidad 44%, cabe indicar y dejar constancia que la defensa técnica que acompañó a mi defendido en la audiencia preparatoria de juicio fue la Ab. Defensora pública María Auxiliadora García Bravo quien desconocía la existencia de este carnet que respalda lo manifestado por esta defensa en su alegato inicial, y que esta defensa técnica ha tenido conocimiento del mismo, minutos antes de la audiencia; en cuanto al testimonio que fue anunciado por la compañera que me antecedió en la audiencia, mi defendido me ha manifestado que se cogerá al derecho de silencio.- Fiscalía: La fiscalía ya sea en cuanto la prueba nueva indicada por la Ab. De la defensa técnica, en este caso si bien es cierto apunta a un carnet de una persona con discapacidad otorgada por el Ministerio de Salud Publica en el cual refiere un tipo de discapacidad física, porcentaje de discapacidad 44%, grado de discapacidad moderada, esto lo da el 5 de enero de 2018, y estando ya noviembre 2019, este no es tiempo suficiente para poder justificar el documento en la apertura de la investigación previa hacer conocer a la fiscalía que esta discapacidad es producto de un accidente de tránsito del cual estamos conociendo en esta sala de audiencia, mal podría decir la fiscalía que puede tener una relación, por cuanto en la revisión del expediente se suscita como consecuencia daños materiales, aquí el procesado en ningún momento se le fue realizado una valoración médica para poder determinar una discapacidad; por lo que la fiscalía considera necesaria que se impugne el introducción esta prueba nueva, por lo que no tiene relación con el caso en referencia.- Defensa de la víctima: Esta defensa rechaza la prueba nueva presentada por parte de la defensa por cuanto no tiene relación con el hecho que se está ventilando en esta causa.- Alegato final fiscalía: La titularidad de la acción penal le corresponde a la fiscalía; en el presente caso la materialidad de la infracción está plenamente comprobada, esto se ha demostrado con el informe de avaluó de daños materiales realizado a la vivienda de la víctima quien compareció al estrado y manifestó que se siente perjudicada por los daños ocasionado a su vivienda, así como también a los enseres que se encontraban en su vivienda, esto también se ha demostrado con la pericia de avalúos de bienes y de daños materiales del vehículo que conducía el procesado; en cuanto a la participación y la responsabilidad, aquí está plenamente demostrado con el testimonio de quien realizó el parte policial de accidentes de tránsito, donde se hace constar al procesado como la persona que conducía el vehículo; por lo que la fiscalía acusa al Sr. Rentería Valencia Lidio Manuel por el delito establecido en el Art. 380 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor tal como lo establece el Art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, por lo que la fiscalía solicita a su autoridad se sirva disponer la sanción que corresponda, así como también la reparación integral de la víctima, la multa, reducción de puntos, y responsabilidad solidaria de la dueña del vehículo.- Alegato final defensa de la víctima: Debo manifestar que nos encontramos satisfecho del trabajo realizado por fiscalía, la cual se está determinando la responsabilidad del señor Rentería Valencia Lidio Manuel, y por todo lo aportado me uno a la petición de fiscalía, de que se lo sancione y condene según lo que establece el artículo 628 del Código Orgánico Integral Penal.- Alegato final defensa del procesado: A criterio de esta defensa técnica ninguna de las partes intervinientes en calidad de testigo han manifestado que vieron a mi defendido que era el que conducían el vehículo que produjo el accidente, por lo tanto esta defensa en conjunto con el ciudadano Rentería Valencia Lidio Manuel bajo el principio de lealtad procesal no va a desconocer aquello, tal como lo manifesté en mi alegato inicial, mi defendido iba a brindar toda la colaboración pertinente a fin de que se resuelva su situación jurídica, por lo tanto esta defensa no desconoce que era el quien conducía el vehículo previo al accidente de tránsito, no obstante, no ha sido probado en esta sala de audiencia, y aquí en el parte, a pesar de que esta defensa técnica hizo un acuerdo probatorio lo que hace constar la agente de tránsito Karla Burgos Sánchez es que ella llega aproximadamente a las 13h45 al lugar de los accidentes, cuando los Sres. Rentería Valencia Lidio Manuel y Andreina Geoconda Acosta Ayala encargado del vehículo, no hace constar que era la persona que lo conducía, ya que el mismo se encontraba estacionado, pero por el principio de lealtad procesal esta defensa técnica no se desconocerá de aquello, en su lugar ha brindado y continuará brindado toda la colaboración pertinente. Respecto a la prueba no solicitada oportunamente que se ha opuesto la fiscalía y al defensa técnica de la víctima, debo mencionar que a petición de las partes, el Art 617. del Código Orgánico Integral Penal hace constar requisitos para que la prueba sea considerada, si no ha sido solicitada de manera oportuna, uno de esos requisitos es que quien la solicite justifique no conocer su existencia, sino hasta ese momento, además esta defensa técnica considera tal documento como relevante para el proceso, ya que si bien es cierto, no es materia de litigio, esta defensa técnica entre sus pretensiones tiene que de conformidad al Art. 69 del Código Orgánico Integral Penal numeral 1 literal b), por la situación precaria, por las circunstancias económicas apremiantes por las que ha tenido que atravesar mi defendido, ya que producto de este accidente de tránsito a él le fue detectado diabetes, lo cual se le agravó tal situación, perdió una de sus extremidades inferiores, le amputaron su pierna izquierda, por lo que él en la actualidad usa una prótesis, motivo por el cual, le solicito de conformidad con la norma ya invocada se le condone el pago de la multa, por haber demostrado extrema pobreza, ya que esta defensa ha actuado con lealtad procesal en conjunto con su defendido, y a su vez se considere tal situación, debido que el hará lo posible y de lo que está a su alcance bajo las circunstancias en que se encuentra para resarcir lo más pronto posible a la Sra. Andreina Geoconda Acosta Ayala, cabe indicar que no es que mi defendido va tratar de evitar o eludir responsabilidad, sino que lamentablemente las circunstancias por las que ha atravesado no le ha permitido lamentablemente poder reparar integralmente a la mencionada, así mismo le solicito que al momento de resolver considere la responsabilidad solidaria de la ciudadana Merchán Pérez Daniela Andrea, propietaria del vehículo de placas GKK-066, tal como lo ha solicitado también la fiscalía, ya que la Sra. ha tenido pleno conocimiento de este accidente de tránsito que se ha producido con el vehículo de su propiedad, ya que ha comparecido a rendir versión durante el tiempo de la investigación y a su vez también hemos podido escuchar de parte de la víctima que se ha acercado al domicilio de ella, a fin de tratar de reparar integralmente, pero que lamentablemente esto no fue ejecutada. Considérese la situación de mi defendido, que ha colaborado y sobre todo la condonación en cuanto a la multa de conformidad a lo establecido en el Art. 69 numeral 1 literal b) del Código Orgánico Integral Penal.- QUINTO.- La Constitución de la República del Ecuador manifiesta al texto en el Art 76 “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes.- (…) 3. Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento. (…) 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: b) Contar con el tiempo y con los medios adecuados para la preparación de su defensa. (…) h) Presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistida y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra (…) k) Ser juzgado por una jueza o juez independiente, imparcial y competente…”. El Art. 168 ibídem determina la aplicación de los siguientes principios en la administración de justicia, en su numeral 6 puntualiza el principio de concentración y dispositivo”; en el Art. 169 ibídem señala “Los principios de simplificación, eficacia, celeridad, economía procesal los que conllevan a ser efectivas las garantías del debido proceso”. La Corte Constitucional del Ecuador en la sentencia 001-10-SET-CC refiriéndose al debido proceso manifiesta b) ¿En qué consiste el derecho al debido proceso? Ha señalado esta Corte que el debido proceso conlleva a un mínimo de presupuestos y condiciones para tramitar adecuadamente un procedimiento y asegurar condiciones mínimas para la defensa, constituyendo además una concreta disposición desde el ingreso al proceso y durante el transcurso de toda instancia para concluir con una decisión adecuadamente motivada que encuentra concreción en la ejecución de lo dispuesto por los jueces. Ha definido por tanto a este derecho como “conjuntos de principios a observar en cualquier procedimiento no solo como orientación si no como deber destinado a garantizar de manera eficaz el derecho a las personas”. En la sentencia 027-09-SEP-CC la Corte ha manifestado “El eje articulador de la validez procesal, la vulneración de sus garantías constituye un atentado grave no solo a los derechos de las personas en una causa sino que representa una vulneración al Estado y a su seguridad jurídica puesto que precisamente estas normas del debido proceso son los que establecen los lineamientos que asegurar que una causa se ventile en apego a respeto de derechos constitucionales y a máximas garantistas como el acceso a los órganos jurisdiccionales y el respeto a los principios, valores y garantías constitucionales”; la sentencia 002-10-SEP-CC refiriéndose al debido proceso señala “se constituye así, como el eje articulador de la validez procesal; la vulneración de sus garantías constituye un atentado grave no solo a los derechos de las personas en una causa sino incluso al Estado y a su seguridad jurídica. Y es que, precisamente esas normas del debido proceso son las que establece los lineamientos que aseguran que una causa se ventile en apego al respeto de los derechos constitucionales y a máxima garantista, como el acceso a los órganos jurisdiccionales y el respeto a os principios y garantías constitucionales…”.- TUTELA EFECTIVA.- La Corte Constitucional del Ecuador en su sentencia 016-10-SEP-CC, publicada en el Registro Oficial N° 202, del 28 de mayo del 20120, frente al principio constitucional de tutela judicial efectiva manifiesta “La tutela judicial efectiva que consagra la Constitución es el derecho de toda persona, no solo a acudir a los órganos jurisdiccionales, sino, además, a que a través de los debidos causes procesales y con mínimas garantías, obtenga una decisión fundada en derecho respecto a sus pretensiones. <> 1. Constituye “(…) el derecho de todas las personas a tener acceso al sistema judicial y a obtener del mismo una resolución fundada en derecho y por tanto motivada- que puede ser de inadmisión cuando concurra una causa legalmente prevista. A ello hay que añadir el derecho a no sufrir indefensión, es decir, a poder ejercer en el proceso, en apoyo de la propia posición, todas las facultades legalmente reconocidas…”.- Sobre el mismo derecho la Corte en la sentencia N° 196-15-SEP-CC, CASO N° 0259-11-EP, de fecha 17 de junio del 2015, puntualiza “(…) el derecho a la tutela efectiva, imparcial y expedita de los derechos de las personas tiene relación con el derecho de acceso a los órganos jurisdiccionales para que, luego de un proceso que observe las garantías mínimas establecidas en la Constitución y la ley, se haga justicia; por tanto se puede afirmar que su contenido es amplio y en este se diferencian tres momentos: el primero relacionado con el acceso a la justicia, el segundo con el desarrollo del proceso en un tiempo razonable, y el tercero que tiene relación con la ejecución de la sentencia, esto es, acceso a la jurisdicción, debido proceso y eficacia de la sentencia…”.- MOTIVACIÓN la Corte Constitucional en la sentencia N° 108-14-SEP-CC, CASO N° 1314-10-EP, manifiesta “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonadle, lógica y comprensible así como demostrar como los enunciados normativos se adecuan a los decesos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión Lógica, por su lado implica coherencia entre las premisas y las conclusiones, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto…”.- SEGURIDAD JURÍDICA encontramos la sentencia 0007-10-SEP-CC manifiesta “El Estado, como ente del poder público de las relaciones en sociedad, no solo establece los lineamientos y normas a seguir, sino que en un sentido más amplio tiene la obligación de establecer “seguridad jurídica” al ejercer su “poder” político, jurídico y legislativo. La seguridad jurídica es la garantía dada al individuo, por el Estado, de que su persona, sus bienes y sus derechos no serán violados o que, si esto llegará a producirse, le serán asegurados por la sociedad, protección y reparación; en resumen, la seguridad jurídica es la certeza que tiene el individuo de sus situación jurídica no será modificada más que por procedimientos regulares, y conductos establecidos previamente…” De este principio la Corte Constitucional ha reiterado que “…la seguridad jurídica, como derecho constitucional tutelable, es la certeza y confianza de todo ciudadano, de que los hechos se desarrollarán de una determinada manera en virtud del mandato constitucional y de las leyes que rigen un país [Sentencia 075-10-SEP-CC (S. R/O No. 370 del 25 de Enero de 2011)].- SEXTO: ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 6.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, del 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de tránsito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el COIP se determinaba en el: “…Art. 26.- Actúa con dolo, la persona que tiene el designio de causar daño…”; Art.27 ibídem, señala “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este Código”; 6.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿Y, qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 6.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDUCTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 6.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes están jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se establecen las normas mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- SEPTIMO: CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- OCTAVO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION EN EL CASO EN CONCRETO: Con todo el análisis de las pruebas presentadas y judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, este juzgador llega al convencimiento sobre la MATERIALIDAD DE LA INFRACCION tipificada en el Art 380 inciso 1 del COIP, esto es DAÑOS MATERIALES CAUSADOS POR ACCIDENTE DE TRÁNSITO, de fecha 20 de julio 2017, en el callejón sin nombre de la Coop. Bastión Popular Mz. 1119, de esta ciudad de Guayaquil, esto con las pruebas que fueron presentadas por parte de la fiscalía, a través del acuerdo probatorio arribado con la defensa del procesado, referente a: a) Parte policial N° 00-00009528, suscrito por la ciudadana Karla Burgos Sánchez, Agente de la Autoridad de Tránsito Municipal quien en el que hace constar un accidente de tránsito con estrellamiento; b) El informe técnico pericial de Avaluó de daños materiales realizado por Carlos Cevallos Fortun Cabo de CTE-Ing. Civil, perito evaluador OIAT, determinando un daño de $2.215,96; c) El informe técnico pericial de avaluó de daños materiales del vehículo de placas GKK-0661 Automóvil Sedan realizado por los agentes Jonathan Rodríguez Gonzabay Teniente de CTE y Miguel Maldonado Vinueza Sub Teniente de CTE quienes determinan un daño de dicho vehículo de $500,00. Asimismo se ha escuchado el testimonio del Agente investigador Sgto. Segundo Marcos Eusebio Troncoso Ferrín, quien en su parte pertinente indicó: “…Este accidente fue investigado en Bastión Popular Bloque 9, en la cual fue una pérdida de carril, estrellamiento con daños materiales, en el cual el conductor del móvil 1, el Sr. Lidio Manuel Rentería Valencia que manejaba un auto de placas GKK-0661, en el cual de forma descendente se estrelló su parte posterior contra la vivienda…”, y como dinámica del accidente estableció: “el participante 1 en estado normal circulaba en el móvil 1, por sobre la calzada de la calle sin nombre en sentido “descendente” oeste-este, por el carril derecho, a una velocidad superior a la permitida en la zona donde sucedió el accidente. Donde el participante 1 en su móvil desentiende momentáneamente atención a la conducción y entorno de la vía, desviando su trayectoria hacia el este “descendente” perdiendo su carril y estrellándose contra la vivienda (…), como causa concurrente  el participante 1 no estaciona el móvil con las medidas de seguridad en una pendiente (…), la Sra. Andreina Geoconda Acosta Ayala manifestó que no se encontraba nadie en la vivienda, y recibió la llamada de una persona diciéndole que un vehículo se había estrellado contra su vivienda, luego se acercó y vio la escena del accidente, en lo cual en lo posterior del accidente no se ha hecho responsable en reponer los daños de su vivienda y lo daños de sus electrodomésticos…”; consta también el testimonio de   la  (víctima) Sra. Andreina Geoconda Acosta Ayala, quien ante esta autoridad en su parte medular manifestó: “…El accidente que tuvo daños materiales, justamente yo no estaba en mi casa, y como mi suegra vive a lado y ella me llamó asustada con pánico. En ese momento agarré taxi y llegué a la casa, ya estaban sacando el carro con un compañero de él, y justamente él estaba sentado en la vereda, y yo quería hablar con él para ver qué solución me daba, entonces un compañero que estaba ahí le dijo que no, que espere a la dueña del vehículo que venga. Yo intenté hablar con él pero estaba agachado. Dos horas después llegó la dueña del carro y quiso llegar a un acuerdo, pero no me puso fecha, me pidió que le dé tiempo para ver en qué momento me podía pagar, pero yo quería fecha, y en ese momento llegó el agente de tránsito, y se fueron a la esquina a hablar con los Sres. yo el vehículo lo tenía encadenado porque yo quería que me pague mis cosas, la pared, cocina, nevera, lavadora (…)Hace unos 6 meses se acercó el conductor con la esposa de la dueña del vehículo, que según me iban a comprar las cosas, de ahí no, yo lo llamé y me dijo que lo espere una semana, luego espero y lo volví a llamar y me dijo que no, que estaba trabajando por Esmeraldas, de ahí pasó un mes y lo llamé otra vez y de ahí se desapareció…”.- NOVENO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO EN LA INFRACCION ACUSADA: Dentro de la audiencia se reprodujeron todas las pruebas, y del análisis tanto individual como en su conjunto se puede colegir el nexo de causalidad entre la materialidad de la infracción y la conducta penalmente relevante derivada de la falta del deber objetivo de cuidado del procesado Lidio Manuel Rentería Valencia, quien en el momento del accidente se encontraba en el vehículo marca Daewoo, color verde, de placas GKK0661, en una pendiente en el callejón sin nombre de la Coop. Bastión Popular Mz.1119, y por falta del cuidado objetivo distrae momentáneamente su atención del control y/o direccionamiento del vehículo en mención y se desplaza de forma descendente por dicha pendiente estrellando su parte posterior en sus tres tercios contra la vivienda de estructura de cemento armado ubicada en la dirección antes referida perteneciente a la ciudadana Sra. Andreina Geoconda Acosta Ayala, quien en el momento del accidente no se encontraba en el lugar sin embargo fue alertada mediante llamada telefónica, llegando al lugar de los hechos donde encontró al vehículo en su vivienda y al ciudadano procesado Lidio Manuel Rentería Valencia sentado en la vereda, el mismo que a través de su defensa técnica quienn actuando bajo el principio de lealtad procesal, ha admitido que causó el lamentable suceso. A la vivienda siniestrada se le realizó el informe técnico pericial de avalúo y daños materiales realizado por el ciudadano Carlos Cevallos Fortun Cabo de CTE-Ing. Civil, perito evaluador OIAT, determinando un daño de $2.215,96. Con toda la prueba aportada y de las consideraciones a la luz de la imputación objetiva y subjetiva se verifica un resultado lesivo a un bien jurídicamente protegido, y que el resultado material de la infracción se ha verificado  de forma objetiva existiendo el nexo de causalidad entre la materialidad y la conducta penalmente relevante de naturaleza culposa, cuando el procesada infringió el deber objetivo de cuidado, al estar en un vehículo sobre una pendiente en el callejón sin nombre de la Coop. Bastión Popular Bloque Nº 9 Mz. 1119, de esta ciudad de Guayaquil, y al no tomar las debidas seguridades distrae su atención momentáneamente y circula cuesta abajo provocando un estrellamiento contra la vivienda ubicada en el lugar antes descrito en el Solar 1, inobservando la Ley y el Reglamento de Tránsito.- Por los antecedentes y consideraciones jurídicas y fácticas expuestas, el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Norte 1 Penal con Sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de LIDIO MANUEL RENTERÍA VALENCIA, con C.I. No. 0801456930, de 53 años de edad, con domicilio en los Vergeles Mz. 65 solar 2 de esta ciudad de Guayaquil; declarándola responsable y en consecuencia CULPABLE en el grado de AUTOR DIRECTO (Art. 42 numeral 1, literal a) COIP), al haber adecuado su conducta al tipo penal determinado en el artículo 380 numeral 1 ibídem, lo condeno a la reparación integral de la víctima Andreina Geoconda Acosta Ayala conforme lo establece el Art. 78 del Código Orgánico Integral Penal al pago de $2215,96 tal como consta en el informe pericial de daños materiales de la vivienda de la mencionada señora la misma que está ubicada en Bastión Popular Bloque 9 Mz 119 solar 1 de esta ciudad de Guayaquil, también lo condeno al pago de  dos salarios básicos unificados del trabajador en general, cuyo valor deberá ser depositado por el sentenciado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sublínea 170499 del BANCO DEL PACÍFICO, cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado, remítase las comunicaciones de estilo a la Dirección Provincial para que se tramite el juicio coactivo. Se niega la petición por la defensa del procesado, esto es sobre la condonación de la multa, dentro de audiencia no se ha justificado que el procesado tenga incapacidad de pago, por lo que no procede por lo solicitado por la defensa de Rentería Valencia Lidio Manuel, también ordeno que se reduzca a 6 puntos a la licencia de conducir del mencionado ciudadano conforme lo establece el Art. 380 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, también condeno como responsable solidaría civilmente a la propietaria del vehículo GKK-0661, a la Sra. Merchán Pérez Daniela Andrea conforme lo establece el último inciso del Art. 380 del Código Orgánico Integral Penal; se mantiene la prohibición de enajenar del vehículo GKK-0661 conforme lo establece el Art. 549 numeral 4 ibídem.- Sáquese copia de esta resolución para el Libro respectivo del despacho. Actué la Ab. Conny Arregui Miranda, Secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.