VISTOS: Habiendo subido el presente proceso a conocimiento de esta Sala Especializada de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, en virtud de la consulta, respecto de la sentencia absolutoria dictada por el Primer Tribunal de Garantias Penales del Guayas a favor de JOSE VICENTE  LOOR HERNANDEZ, GLORIA KARINA LINDAO  REYES Y KARINA PAOLA VASQUEZ ROSALEZ; por lo que, en merito a lo establecido en el Art. 123 inciso quinto de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas, y encontrandose la causa en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: Los sujetos procesales no han cuestionado ni la competencia, ni la validez del presente proceso; sin embargo, es indispensable que esta Sala que actua como Tribunal de Alzada de un Tribunal de Garantias Penales, analice la existencia o no de las denominadas "nulidades implicitas" que pueden ser declaradas incluso de oficio, puesto que, como ha senalado la Corte Constitucional en la Sentencia No. 214-12-SEP-CC, dentro del caso No. 1641-10-EP, del 17 de mayo de 2012: "...Las nulidades implicitas se encuentran entonces inherentemente ligadas al debido proceso y por tal motivo podrian inclusive ser declaradas de oficio por el organo judicial a cargo del juicio donde se produce la misma, dado que: "Las nulidades implicitas que un sector de la doctrina las conoce como nulidades virtuales, reconocen la procedencia de las nulidades aun cuando no esten expresamente sancionadas en la ley, siempre que se verifique la omision de formalidades esenciales y que violen las garantias fundamentales del proceso... En casos excepcionales no son necesarios la mencion y acreditacion del perjuicio, como cuando la nulidad se declara de oficio...".- De lo analizado, no se observa la omision de solemnidad sustancial alguna que pudiera influir en la decision de la causa; ni tampoco se aprecia que en su sustanciacion exista violacion alguna de las garantias del debido proceso, consagradas en la Constitucion de la Republica, ni en las Leyes Procesales, por lo que, se declara su validez. SEGUNDO: Consta el pronunciamiento del Dr. Paul Ponce Quiroz, Fiscal Provincial del Guayas, MSC (E) en cumplimiento a lo establecido en el Art. 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas. TERCERO.- La sala a efecto de resolver la consulta, hace las siguientes consideraciones de orden procesal: 3.1.) Para fundamentar su acusacion, la senora Agente Fiscal solicito al Tribunal que se recepte el testimonio de las siguientes personas: a) Mayor de Policia Cristian Alarcon Coral, que suscribio el parte de detencion, quien  indico: "...si es mi firma y rubrica, si me ratifico en todo el contenido integro del parte de detencion, la senora Karina Paola Vasquez Rosales se encuentra atras en la parte posterior mia; se obtuvo informacion del 1800 droga, que en una vivienda en la 50 y Sedalana se estaba expendiendo droga, en ese tiempo fungia de oficial investigador, por lo que se solicito la boleta de allanamiento, en base a la informacion reservada se ingreso al sitio, encontramos una arma y droga, dos sobres, eran de 0,50 miligramos, los sobres estaban cerca de la senora, dentro del inmueble; lo que manifesto la senora es que los dos sobres conteniendo la droga no eran de ella, sino indicaba a otras dos personas, que eran las que le proveian, dentro de la version constan los nombres de los senores, es la misma que indicaba el senor Jose Vicente Loor Hernandez y la senora Gloria Karina Lindao Reyes que le entregaban el material para ser expendido y consistia en base de Cocaina".- A las interrogantes de la Abogada defensora de Jose Vicente Loor Hernandez, en lo principal manifesto: "Al ano 2007 era oficial investigador, se solicito indagacion previa y la orden de allanamiento al domicilio 50ava. y Sedalana, pertenece ese domicilio a la senora Karina Vasquez, no recuerdo la fecha de allanamiento, creo el 15 de febrero, la informacion es de una casa de construccion mixta, de ladrillos y el segundo piso de cana guadua, es un cerramiento de cana ubicada en las calles 50 y Sedalana; tambien dieron las caracteristicas de las personas, hubo un movimiento que siempre hay, llegan personas, golpean, sacan la mano, dejan el dinero y salen, a la senora Vasquez Rosales no la vi hacer ese procedimiento porque no estaba en el interior, no recuerdo bien si estaban las mesas de billar en el interior; al hacer el allanamiento encontraron estas sustancias en la mesa; la senora Vasquez Rosales manifesto que la droga no era de ella y quien le proveia los dos senores en mencion; yo procedi al levantamiento de las evidencias y posterior las versiones para que se continue en la investigacion del caso, de ahi me parece que fue delegado a otra persona".- A las interrogantes de la abogada defensora de la procesada de Gloria Karina Lindao Reyes, manifesto: "Soy Mayor de la Policia, nosotros mas o menos estamos unas 24 horas antes verificando la informacion, ingrese al domicilio con mi equipo que trabajamos, tres personas, el senor Teniente Escudero y un agente mas, no recuerdo y criminalistica que se pide para levantamiento, si es que de ser el caso, sino embalamos nosotros las evidencias y lo trasladamos, en total cuatro o cinco agentes policiales, detuve a la senora Karina Vasquez, la senora Karina Vasquez dijo que la droga no era de ella, se referia a dos personas mas, en ese momento no estaban en el interior de la casa, al momento de nosotros hacer el allanamiento nos dirigimos a una especifica ubicacion, por lo que si vamos a otra podria caer en allanamiento ilegal; la senora dijo solamente los nombres, la casa de la senora presumiblemente era un billar, presumiblemente, pero era una casa mas de vivienda, se acercaban personas al lugar, se acercaron al lugar aproximadamente unas dos o tres personas, se encontro tambien en la vivienda allanada un arma de fuego".- A las interrogantes del abogado defensor de la procesada Karina Paola Vasquez Rosales, expuso: "la noticia criminal se basa en la informacion que dan al sistema telefonico, uno verifica, pero es verificacion, estamos hablando del momento del allanamiento mas no de instantes anteriores, otros agentes vieron a esas personas; se monta un equipo para hacer las vigilancias, no vi esas tres personas, no vi a nadie expender, no recuerdo lo que se encontraba en el interior, si colaboro su defendida, colaboro diciendo que eran dos personas que le proveian la droga, esta escrito en la version posterior al siguiente dia...".- b) Cabo de Policia Carlos Humberto Pena, quien suscribio el Acta de Verificacion Pesaje y Toma de Muestras e indico: "...si es mi firma y si me ratifico en el acta pesaje y toma de muestra, es todo lo que tengo que decir; en esa epoca me encontraba de turno en la cual era el encargado de recibir la droga, para realizar la prueba y toma de muestras en el cual indica en el acta, que dice que, el dia 6 de febrero del 2007 he recibido 1 sobre de Cocaina con un peso bruto de 1 gramo, 2 sobres...".- c) Dra. Grey Ramirez Aspiazu, quien realiza el analisis quimico de la droga y manifiesta en lo principal: "Esta es mi firma y rubrica que esta adjuntando dentro del proceso y es la que yo utilizo en los momentos publicos como privados, antes de ratificarme en el documento debo de indicarle al Tribunal que al departamento Criminalistico de la Policia Nacional, nos llegaron dos muestras de sustancias en polvo color crema, tomadas de los sobres de papel de dibujo No. 1 y 2 y para nuestro trabajo le asignamos como muestra 1 y 2 respectivamente, con una Instruccion Fiscal No. 16 del 2007 correspondiente a la imputada Karina Paola Vasquez Rosales, con el No. de oficio 2007 - 348 QUIDCFPG, con un informe pericial No. 348, luego que nosotros tenemos las muestras que nos han llegado bajo cadena de custodia, procedemos a realizar los analisis preliminares como confirmatorio aplicando la tecnica PIPH, nos dio resultado positivo para las dos muestras, lo que corresponde a la Cocaina, lo verificamos a traves de Cromatografia capa delgada, dandonos como resultado positivo para una base de Cocaina, concluyendo de la siguiente manera que las muestras 1 y 2 analizadas contienen base de Cocaina, en estas condiciones me ratifico en todo el contenido de mi informe".- d) Cabo de Policia Jumbo Narvaez Angel Patricio, agente aprehensor quien en lo principal expresa lo siguiente: "Lo que tengo conocimiento, es respecto al senor Loor Hernandez Jose Vicente, el dia 26 de febrero, aproximadamente a la una de la tarde en la ciudad de Quito, se procedio a la detencion del senor en un control de rutina, prestaba mi servicio como grupo motorizado a lo cual se lo intercepto al senor para hacerle un registro de rutina en lo que se le verifico los documentos, se constato que tenia una boleta vigente, por tal motivo se lo detuvo y se lo traslado aca hasta la ciudad de Guayaquil, es todo lo que yo se".- Al absolver al contraexamen realizado por la abogada defensora del procesado Jose Loor Hernandez, respondio: "Al senor Loor Hernandez lo detuve en la ciudad de Quito en las calles Prensa y Carlos Quinto el dia 26 de febrero del 2013, aproximadamente a la una de la tarde, el senor circulaba por el lugar y nosotros hacemos control de rutina los transeuntes y en un registro de rutina se le pidio la cedula a lo cual llamamos al 911 para verificar datos, en lo cual constatamos que el tenia una boleta vigente, la boleta era con fecha 26 de junio del 2007 dictada por el Juez Segundo de lo Penal de Galapagos, encargado del Juzgado Decimo Quinto de lo Penal del Guayas, Dr. Oswaldo Sierra Ayora, lo detuve dando cumplimiento a la boleta, aqui lo que indica supuestamente es llamamiento a juicio y prision preventiva".- e) Como prueba documental, presento: e.1) El Parte de Aprehension de la procesada Vasquez Rosales Karina Paola; e.2) El Acta de Verificacion, Pesaje y Toma de Muestras, suscrito por el Cabo de Policia Wilson Carlos Humberto Pena; e.3) La version libre y voluntaria rendida por Vasquez Rosales Karina Paola; e.4)Copia certificada de la tarjeta indice o dactilar de Jose Vicente Loor Hernandez; e.5) Copia certificada de la tarjeta indice o dactilar de Gloria Karina Lindao Reyes; e.6) El analisis quimico de la droga que se encuentra como evidencia en el presente caso; e.7) La version libre y voluntaria rendida por el Subteniente Alexis Escudero Jurado; e.8) La version libre y voluntaria rendida por Cristian Alarcon Coral.-3.2. Por su parte los abogados defensores de los procesados, practicaron las siguientes pruebas: a) La abogada Ana Maria Meza, defensora publica, hace uso de la palabra en representacion del procesado Jose Vicente Loor Hernandez, pidio que se recepte el testimonio de su defendido como prueba a su favor: 1) En su testimonio, el acusado manifesto: "....me detuvieron en la capital, Quito, iba rumbo a la Manuela Espejo a arreglar el papel de mi hija, tengo una bebe especial, por que razon no estoy recibiendo el bono de mi hija y de alli los senores policias cogieron, me detuvieron por el caso de que yo nunca he sabido hasta el momento que me cogieron y me detuvieron, me trajeron aqui a la Penitenciaria; en el ano 2007 mi domicilio era la 49 y Sedalana, habitaba con mi esposa y mis cinco hijos, mi esposa es Karina Lindao Reyes, en aquel tiempo era maestro pintor, la senora Vasquez Rosales era vecina del barrio, la casa de ella era como unos 50 metros, yo nunca he sabido sobre el delito que he tenido, no tengo conocimiento porque no he sabido que ella ha estado haciendo cosas ilicitas, yo nunca he sabido si ella lo ha hecho o no lo ha hecho, nunca recibi nada de notificacion, siempre he vivido en el mismo lugar".- A las contrainterrogantes realizada por la Fiscal manifesto: "A la senora Vasquez Rosales Karina Paola si la conozco como vecina, yo vivo casi en toda la esquina a la segunda casa y ella vive a la vueltita del lado de al frente, el grado de amistad con la senora Vasquez Rosales Karina es de hola, nos conociamos mas nada, la saludabamos hola vecina, como todo vecino que tenemos que saludarnos, de amistad no, de hola vecina nada mas, cuando hay amistad nunca me he puesto a conversar con ella, dialogar nunca".- 2) Como prueba documental, presento lo siguiente: a) Certificado concedido por el Ministerio del Interior, en la cual indica que siempre ha habitado el senor Jose Loor Hernandez en dicho domicilio; b) Certificados de Honorabilidad; c) Firmas de respaldo a favor del senor Jose Vicente Loor Hernandez; d) Los Certificados de los Tribunales de Garantias Penales del Guayas.- 3.3) La abogada Rosa Fiallos, defensora publica, en representacion de la acusada GLORIA KARINA LINDAO REYES, pidio que se recepte el testimonio de su defendida como prueba a su favor: 1) Testimonio de la acusada GLORIA KARINA LINDAO REYES, quien manifesto bajo juramento, ser ecuatoriana, con cedula de identidad 0920548617, de treinta y tres anos de edad, de union libre, domiciliado en la 50 y Sedalana, de ocupacion ama de casa, por lo que en lo principal indico: "Con el respeto que merecen los senores jueces, la senora Fiscal, abogados y mi familia, o sea, yo me entere del caso en el momento que a mi marido lo detuvieron, cuando yo me acerque aqui incluso a arreglar los papeles, me di cuenta que yo estaba en un juicio, pero yo me venia a presentar en la audiencia que le iban a dar al padre de mis hijos, pero antes de eso el 4 de abril me detuvieron, estaba presa, nosotros nos fuimos a Quito, fui a buscar el bono de mi hija y tambien trabajo, porque aqui la vida es dura para nosotros, por lo menos alla me dedico a vender carne asada o el vende CD, o sea, a la senora la conozco porque es mi vecina, pero de hola, buenos dias, buenas tardes y yo no he sabido si ella ha vendido o no ha vendido, pero yo no me puedo estar involucrando en problemas porque yo tengo una nina especial, que es mi primera hija que he luchado como sea y el ha luchado como sea para tener o sea, la leche, los panales, porque ella es una nina bien complicada, ademas por ende han venido mis hijos no creo que teniendo mis cinco sentidos completos yo voy a estar delinquiendo o hacer cosas, porque yo se que si uno hace cosas malas, le va mal me comprende eso es todo senor juez, soy inocente no me he prestado para nada ni siquiera me he puesto a pelear para que alguien venda o algo por el estilo, fui a vivir a Quito por el mes de enero, antes de terminar las clases, vivia en la 50 y Sedalana, nunca me he ido de la casa, siempre he vivido ahi, han estudiado mis hijos, me he censado para el bono todo eso, pero si nos fuimos para el mes de enero, porque no le digo queria en enero es recibir los 240 o sea para poderme ayudar, porque a veces tenemos trabajo a veces no tenemos trabajo, no podemos tener dinero me comprende".- Al contrainterrogatorio de la Fiscal la procesada respondio: "Con la senora Vasquez Rosales Karina Paola hemos tenido un saludo, no mas porque por el lado que ella pasa queda en mi calle, pasamos por un parque, buenos dias, buenas tardes, con la mama, con los hermanos, los hijos nada mas".- Como prueba documental presento, la siguiente: a) Certificados de los Tribunales de Garantias Penales del Guayas; b) Firmas de respaldo a favor de la procesada Gloria Karina Lindao Reyes; d) La fotografia de su hija que es discapacitada; e) Certificado de Centro de Salud, donde se manifiesta la discapacidad de una de las hijas de la senora Gloria Karina Lindao Reyes.- 3.4) El abogado Juan Carlos Hill, defensor publico, en representacion de la acusada KARINA PAOLA VASQUEZ ROSALES, indico que su defendida se acogera al derecho al silencio, lo cual fue corroborado por esta al tomarle el Tribunal su testimonio, indicando: "su voluntad de acogerse al derecho al silencio".-  Como prueba documental, la defensa solicito lo siguiente: a) Solicito que la Fiscalia presente los examenes toxicologicos y psicosomaticos que se le practico a mi defendida; b) Prorroga para presentar los Certificados de los Tribunales de Garantias Penales del Guayas. Tribunal le concedio 72 horas de termino para que presente los certificados; c) Peritaje Psicosomatico No. 8825 del CONSEP, suscrito por el Dr. Jose Rodriguez Calle.- 3.5) Asi mismo, consta de autos, el pronunciamiento del Doctor Paul Ponce Quiroz, MSC Fiscal Provincial del Guayas (E), en atencion a lo determinado en el Art. 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas, manifesto: "...Considero que en la audiencia de juzgamiento la prueba presentada por la Fiscalia no fue eficaz y suficiente para demostrar la veracidad de la teoria  con la que se presento ante el Tribunal. Por lo expuesto y en atencion  a lo senalado en el Art. 195  de la Constitucion en concordancia con lo dispuesto en el Art. 65 parte ultima del Codigo de Procedimiento Penal, donde se establece que el Fiscal debe actuar  con estricta objetividad , y asi haciendolo  en mi calidad de Fiscal Provincial del Guayas, encargado, considero que la Sala Especializada bien puede  RATIFICAR la sentencia dictada  por el Primer Tribunal de Garantias Penales del Guayas, en cuanto a declarar a JOSE VICENTE LOOR HERNANDEZ...GLORIA KARINA LINDAO REYES...y, a KARINA PAOLA VASQUEZ ROSALES, como INOCENTES de los cargos formulados, CONFIRMANDOLES, en consecuencia  SU ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA, por ser acorde a la realidad procesal...".  CUARTO: Analizada la presente causa y observados los recaudos procesales que constan en autos, esta Sala Especializada Penal estima que no existen elementos constitutivos en contra de los hoy procesados Jose Vicente Loor Hernandez, Gloria Karina Lindao Reyes y Karina Paola Vasquez Rosales, ya que de lo recabado en el proceso no se encuentran circunstancias determinantes que generan la certeza de la existencia y participacion de los hoy procesados en el delito que se investiga, tanto mas por la infima cantidad de cocaina ( un gramo) encontrada por los elementos policias al  momento de efectuar el allanamiento; el Art. 87 del Codigo de Procedimiento Penal, nos indica: "Las presunciones que el "juez de garantias" o "tribunal de garantias penales" obtenga en el proceso estaran basadas en indicios probados, graves, precisos y concordantes". De esta manera es evidente que no se han encontrado elementos de conviccion suficiente que conduzcan a establecer la participacion de los procesados en el presente delito ya que  la prueba presentada por la Fiscalia en la audiencia de juicio,  no fue eficaz y suficiente para demostrar la veracidad de la teoria  con la que se presento ante el Tribunal, en especial los testimonios rendidos por los elementos policiales, que no son concordantes, univocos, que permitan a esta Sala llegar a tener la certeza para poder dictar una sentencia en sus contra. El Art. 4 del Codigo Penal, enuncia: "Prohibese en materia penal la interpretacion extensiva. El juez debe atenerse, estrictamente, a la letra de la ley. En los casos de dudas se la interpretara en el sentido mas favorable al reo". QUINTO.- Los Jueces somos desde la vigencia de nuestra actual Constitucion, somos garantistas de los derechos de los ciudadanos, mas no inquisidores, debemos ser respetuosos de los derechos consagrados en la Constitucion de la Republica y tal como imperativamente expresa el Art. 11 numeral 9, "El mas alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitucion de la Republica. El Estado, sus legatarios, confesionarios y toda persona que actue en ejercicio de una potestad publica, estan obligados a reparar las violaciones a los derechos de los particulares por falta o deficiencia en la prestacion de los servicios publicos o por las acciones u omisiones de sus funcionarios o empleados en el " desempeno de sus cargos", dentro de este juicio, se ha violado flagrantemente el principio de inocencia consagrado en el numeral segundo del Art. 76 de la Constitucion de la Republica al no respetarse el debido proceso. La Fiscalia, tampoco ha reparado en observar la situacion de descargo para los acusados, que lo obliga a actuar con absoluta objetividad tal como lo ordena taxativamente el Art. 65 ibidem, en su ultimo inciso, que dice: "Es obligacion del Fiscal actuar con absoluta objetividad, extendiendo la investigacion NO SOLO A LAS CIRCUNSTANCIAS DE CARGO, SINO TAMBIEN A LAS QUE SIRVAN DE DESCARGO DEL IMPUTADO" (sic). Y, el Art. 70, en su inciso final, patentiza lo expresado al indicar que "El imputado y el acusado tienen los derechos y garantias previstos en la Constitucion y demas leyes del Pais, desde la etapa prepropcesal hasta la finalizacion del proceso. Y, para ahondar mas en este analisis y reflexion citamos un  fragmento de lo expresado por el doctor Alfonso Zambrano Pasquel en su obra " Politica Criminal", de su titulo " reflexiones sobre el debido proceso", que dice: " En ocasiones escuchamos decir a improvisados comentaristas que la labor del Ministerio Publico es la de acusar, expresion que es mas fruto de la ignorancia que de la mala fe, pues la labor y finalidad del ministerio publico es la de buscar la verdad, como punto de equilibrio entre su actuacion y la actuacion del Juez. Esto es tan cierto y responde a un cambio del paradigma que en el sistema acusatorio propio del sistema procesal penal moderno, sin la acusacion fiscal no hay proceso. La labor del Ministerio Publico tiene que dejar de ser dependiente y tributaria de la instancia policial y debe cumplir con el mandato constitucional para que no se afecte la legalidad  del debido proceso. La verdad se busca a traves de la prueba sin importar a quien favorezca y es por eso que el fiscal, en el sistema acusatorio busca la prueba de cargo-si ella es factible-para formular la acusacion; o presenta las pruebas de descargo, abogando inclusive por la libertad del injustamente detenido, en cuyo favor puede hasta interponer recursos".-  Por tanto, esta Sala Especializa Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, luego de analizada la consulta subida en grado y compartiendo con la opinion del Fiscal Provincial,  "ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA", resuelve confirmar la sentencia absolutoria dictada por el Tribunal Primero de Garantias Penales del Guayas, confirmando el estado de inocencia de JOSE VICENTE LOOR HERNANDEZ, GLORIA KARINA LINDAO REYES y KARINA PAOLA VASQUEZ ROSALES. Se revocan las medidas cautelares que se hubieren dictado en su contra. De esta manera se deja resuelta la consulta de ley. Ejecutoriada esta sentencia, remitase la presenta causa al Tribunal de origen para los fines de ley pertinentes. Cumplase y notifiquese.-




, 