EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2017-01331 
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 24 de marzo del 2017
Hora: 20h50
Presunta Infracción: DELITO DE TRANSITO
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Virgilio Matamoros 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)

Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Stalin Naranjo 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   Rosero Álvarez Feliz Boanerges 
Abogado defensor: Ab. Alvarado Barre Felipe Dionicio
Procesado/s: Santana Aspiazu Kelvin Jonathan
Abogado defensor: Velásquez Morán Katherine Elizabeth, Defensoría  Pública 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa: 

DEFENSA: ROSERO ALVAREZ: Se han respetado los derechos de mi defendido, se allana a lo expuesto por la fiscalía en cuanto a la formulación de cargos y medidas.

DEFENSA SANTANA ASPIAZU: Estamos dentro de las 24 horas, de la revisión del expediente se ve que se le han leído sus derechos a mi defendido, solicita se declare legal la detención, no se opone a las medidas cautelares y se solicita se retire el custodio 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

La detención reúne los requisitos de ser flagrante, estamos dentro de las 24 horas y se han leído sus derechos, solicita se declare la validez, los hechos son los descritos en el parte, producto del accidente hubo consecuencias la acompañante de Santana Aspiazu Kelvin Jonathan quien manejaba la motocicleta, tuvo como resultado lesiones de más de 91 días, Quiroz Hidalgo Norkis Analía, existen elementos de cargo para procesar a las 2 personas, Rosero Álvarez Feliz Boanerges  y Santana Aspiazu Kelvin Jonathan, de conformidad  al art. 591 del COIP inicia instrucción fiscal contra ambos teniendo en consideración que ambos omitieron el deber objetivo de cuidado Rosero Álvarez Feliz Boanerges hizo una maniobra de giro sin precaución el que conducía la motocicleta por la velocidad que iba no tomó precaución para evitar el impacto, el tipo penal es el del inciso primero del art. 379 del COIP en armonía del art. 152 #4 del COIP, en cuanto a las medidas cautelares, se imponen las del art. 522 #1y #2 la prohibición de salida del país y que se presenten cada 3 días ante el fiscal que por sorteo corresponda. Por la naturaleza del acto se debe de llevar por el procedimiento directo, y esta es la posición sentada basada en el parte, en el informe técnico de inspección ocular, la versión del agente y el reconocimiento médico. Solicita se mantenga la custodia del vehículo y la prohibición de enajenar de ambos vehículos.  

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se califica la flagrancia y es legal la detención, el Señor Fiscal ha formulado cargos contra ambos por el delito del art. 379 inciso primero y el art.  152#4 del COIP por lo que se les notifica el inicio de la instrucción fiscal, a Rosero Álvarez Feliz Boanerges  y Santana Aspiazu Kelvin Jonathan y sus defensores y por solicitarlo el fiscal se dicta contra ambos las medidas de prohibición de salida del país y presentarse cada 3 días ante el fiscal que corresponda, se dispone prohibición de enajenar de ambos vehículos placas GMG0026 y IL327A, para lo cual deberá oficiarse a la Autoridad de tránsito respectiva,  por ser procedimiento directo se fija para el día lunes 3 de abril del 2017 a las 09h00 la audiencia en una de las Salas de Audiencia de la Unidad Judicial Penal Norte No.2, Albán Borja. Donde comparecerán los procesados con sus abogados, y de no comparecer se lo hará con la intervención de la defensoría pública, sino comparecen los ahora procesados a la audiencia se ordenará su prisión. Resolviendo su situación jurídica en vista de las medidas alternativas que se ordenaron, se ordena su libertad para lo cual deberá oficiarse a la autoridad de tránsito respectiva.-  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


                                                     ABG. VICKI LAVEZZARI RODRÍGUEZ
SECRETARIA