VISTOS: El 24 de marzo del 2017, a las 20h50, ante el suscrito Juez de Garantías Penales de Guayas, se dio inicio a la audiencia oral de calificación de flagrancia  por  el  accidente de tránsito ocurrido el  24 de marzo del 2017, a las 08h25, en   la  Av. 25 de Julio y Av. Juan Péndola, audiencia  en la cual el   Abg. Stalin Naranjo Pincay, Fiscal de lo Penal del Guayas,  formuló cargos  en contra de  Félix Boanerges Rosero Alvarez y  Kelvin Jonathan Santana Aspiazu,  por el delito previsto  y reprimido en el Art. 379, inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art.  152, No. 4, ibídem, habiendo el suscrito, a petición de la Fiscalía, ordenado contra los procesados las medidas cautelares personales de prohibición de ausentarse del país y la de presentarse periódicamente cada tres días ante la Fiscalía; y  como medida de carácter real la prohibición de enajenar de los vehículos de placas GMG0026  y IL327A. Por tratarse de un procedimiento directo, se convocó y se realizó la audiencia de juicio, en la que luego de  escuchado las partes y a la Fiscal interviniente,  el infrascrito juez  dictó sentencia  condenatoria en forma verbal  en contra de los procesados,  por lo que correspondiéndome dictar la resolución por escrito, para hacerlo considero: PRIMERO: El suscrito es competente para conocer y resolver este expediente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual  amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito ( delitos y contravenciones).- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial que afecte la validez de este proceso, por lo que se lo declara válido. TERCERO: De lo actuado en la audiencia consta lo siguiente: a) La Abg.  Maribel Haro Haro, Fiscal interviniente, en la teoría del caso, manifestó en lo principal: La Fiscalía ha traído a esta audiencia de juzgamiento un accidente de tránsito, tipo choque lateral angular, el mismo que se suscitó el 24 de marzo del 2017, aproximadamente a las 08h25, en la Av. 25 de Julio y  Juan Péndola de esta ciudad, accidente que  se da en circunstancias que el camión de placas GMG 0026, conducido por uno de los procesados Rosero Alvarez Félix Boanerges, circulaba por la Av. Juan Péndola, al llegar a la intersección formada por el  Callejón Av. 5,  al empezar a girar hacia la izquierda para circular en sentido norte-sur, impactaron su parte anterior izquierdo con la parte anterior de la motocicleta de placas IL327A, conducida por  el señor Santana Aspiazu Kelvin Jonathan. Producto de este accidente resulta lesionada la acompañante del conductor de la motocicleta, que responde a los nombres de Quiroz Hidalgo Norkys Analía, a quien después de haberle  realizado el reconocimiento médico legal por parte  de la Dra. Paola Morocho, determinó que la misma presenta lesiones y le da un tiempo de recuperación  mayor a 91 días de incapacidad física para su trabajo. Estos son los hechos que la Fiscalía comprobará en esta audiencia. Con las partes la Fiscalía ha llegado  a los siguientes acuerdos probatorios, respecto al parte policial de accidente de tránsito, suscrito por el agente civil Darwin Peña Vergara;  el informe del reconocimiento médico legal practicado a Quiroz  Hidalgo Norkys Analía, por la Dra. Paola Morocho España; el informe técnico pericial de avalúo  de los daños materiales de los vehículos,  realizado por el Tnte. Jonathan Rodríguez Gonzabay y Sbte. Miguel Maldonado Vinueza,  en la  motocicleta de placas IL327A,  con un avalúo de trescientos dólares, y del vehículo  de placas GMG 0026,  determinando el avalúo en cien dólares.  Que se tenga en cuenta como prueba documental el parte policial de accidente  de tránsito, el  informe de reconocimiento médico legal, los informes técnico de avalúo de los daños de los vehículos de placas IL327A y GMG 0026, y el informe técnico investigativo. b) El Abg. Felipe Alvarado Barre, defensor del procesado Félix Rosero Alvarez, manifestó principalmente:  En esta audiencia, la defensa del señor Félix Rosero Alvarez, va a probar que tiene participación y no responsabilidad. De acuerdo a lo establecido en el Art. 604, No.  4, literal d), la defensa del procesado Rosero Alvarez, manifiesta que ha llegado a un acuerdo probatorio  relacionado al parte policial, informe médico legal e informe de daños materiales del vehículo GMG 0026. c) El Abg. Fernando Perlaza Cevallos, defensor del procesado Kelvin Santana Aspiazu, expresó en lo principal: A nombre y representación  del señor Kelvin Santana Aspiazu, debo de manifestar que habiéndose llegado a un acuerdo probatorio del parte policial y de todo lo manifestado por la señorita Fiscal,  estamos de acuerdo.  d) El testimonio del vigilante Michael Joseph Vera Espinoza, quien a las preguntas de la Fiscalía, contestó en lo principal, que diga  en donde realizó la inspección técnica ocular? R: En la Av. Juan Péndola y Jorge Uren Cepeda. P: Qué tipo de accidente verificó en el lugar? R: Un choque lateral  Angular. P: Cuándo se suscitó el mismo? R: El 24 de marzo del 2017, a las 08h25, aproximadamente. P: Dónde ocurrió? R: En la Av. Juan Péndola y la calle Jorge Uren Cepeda. P: A qué participantes identificó en el lugar? R: El participante 1, el señor Rosero Alvarez Félix Boanerges. P: Qué móvil conducía? R: Un tráiler de placas GMG 0026.  Y al participante 2,  el señor Santana Aspiazu Kelvin Jonathan, conducía una motocicleta de placas IL327A. P: En qué tiempo llegó al lugar del accidente? R: Aproximadamente en quince minutos. P: Cuando llegó al lugar del accidente, verificó algún tipo de señal de transito? R: Hay una señal de tránsito, la cual indica prohibido estacionarse. P:  El lugar exacto en donde ocurrió el accidente?   R: Av. Juan Péndola en sentido este hacia el oeste. P: Cuál es la zona de impacto? R: A 1,20 mts.  de la prolongación imaginaria del bordillo del parterre central norte y a  1, 20 mts. de la prolongación imaginaria del bordillo  de la acera sur. P: Con su gráfico, puede explicar cómo ocurrió el accidente? R: El móvil 2, motocicleta, venía en sentido este hacia el oeste, por la Av. Juan Péndola, por el carril izquierdo de circulación, cuarto carril, es una vía que  tiene cuatro carriles de circulación. El móvil 1, el tráiler  estaba  delante de él, ya había hecho una maniobra; el móvil 2, por su propia versión, él me indica que por no impactarse en la parte posterior del móvil, hace una maniobra y lo adelanta en una forma paralela al móvil 1, por el cual, dicho adelantamiento hay un choque lateral angular que impacta la parte lateral izquierda tercio anterior del móvil 1 con la parte frontal del móvil 2. P: Cuál fue la causa basal o principal por la que se produjo el accidente? R: El participante 1 realiza una maniobra de viraje hacia el sur izquierda, sin tomar las debidas precauciones, y a su vez, el participante 2, realiza una maniobra de adelantamiento de forma paralela al móvil 2. Es una misma causa basal, y estas dos acciones fueron las causas para que se produzca dicho accidente. P: Según sus investigaciones, ningunos de los dos conductores tomaron alguna precaución  para prevenir el accidente? R: Así es.  P: Qué debió hacer en este caso el participante 1 para evitar el accidente? R: El participante 1 tiene una visual regular, porque está condicionado a lo que son retrovisores, el móvil 2, motocicleta, viene atrás, tiene una visual amplia, por la  cual él mismo dijo en su versión, que él por no hacer un choque por alcance, realiza esta maniobra. P: La maniobra de adelantamiento, porqué lado  la realiza? R: Del lado izquierdo, pero así mismo este lado es una forma paralela, en que el móvil tiene que conducir por una forma adyacente, por el medio, es decir, venía por el carril en el que también estaba el tráiler. P: El accidente se produce en el momento que realiza el viraje o antes? R: El móvil 1, ya había hecho esta maniobra, por eso es en la parte lateral izquierda. P: Según sus investigaciones, los dos ocasionaron el  accidente? R: Si. P: Cuáles fueron las consecuencias de este accidente? R: Una persona herida y daños materiales en los móviles. P: Cuáles son los fundamentos técnicos que usted utilizó para determinar la causa basal? R: La inspección técnica ocular de ambos móviles y del lugar del accidente. A las preguntas del defensor del procesado Félix Rosero Alvarez, contestó principalmente,  que diga el orden numérico que usted utiliza para la identificación  de los conductores y de los móviles, determina alguna responsabilidad por su orden? R: No, es para una mejor ilustración. P: De acuerdo a la causa basal, de parte de los dos conductores existió el  incumplimiento del deber objetivo de cuidado. R: Sí. e) El testimonio del procesado Kelvin Santana Aspiazu quien a las preguntas de su defensor,  contestó principalmente, que  diga cómo sucedieron los hechos el día del accidente? R:  En la mañana, como normal, iba a dejar a mi esposa al trabajo, siempre tomo la Av. Juan Péndola para salir a la Av. 25 de Julio, iba casi al salir, cuando sucedió que el señor del tráiler que iba por el carril delante mío, no tuvo la precaución al hacer la maniobra,  de lo cual no me percaté que el señor se detuvo, hice una maniobra al lado izquierdo, fue cuando choqué con el señor. P: Diga porqué carril iba usted el día del accidente? R: Izquierdo. A la pregunta del defensor del procesado Félix Rosero Alvarez, contestó en lo principal, que diga usted  ha justificado dentro del proceso que la persona que iba  en la motocicleta, es su pareja? R: Si, unión libre.  A las preguntas de la Fiscalía, responde en lo principal, que diga el tráiler porque carril estaba?. R: Estaba en el carril de en medio. P: Los dos estaban por el mismo carril?. R: exactamente.  f) El testimonio del procesado Félix Rosero Alvarez, el mismo que a las preguntas de su defensor, contestó principalmente, que explique los hechos que  sucedieron el 24 de marzo del 2017, aproximadamente a las 08h25, en la Av. 25 de Julio y Juan Péndola? R: Transitaba por la Av. Juan Péndola, sobre el carril izquierdo, al llegar a la intersección para poder virar, me abrí un poco, porque el carro era inmenso, cuando parquee, porque venía otro vehículo, siento que el joven se impacta en la parte lateral de mi vehículo. P: Cuando usted dice el carro es inmenso, aproximadamente, qué medida tiene ese vehículo? R: Quince metros. P: Cuando usted se refiere a que  tuvo que  abrirse un poco, en función de qué realiza esa maniobra? R: Porque el tráiler consiste en dos partes, el cabezal y la carreta, por lo que tengo que abrirme un poco para extender la virada, para que la carreta no choque contra el parterre, entonces, al detenerme ahí, él se impacta. P: Estaba detenida la marcha al momento  que se realizó el impacto? R: Estaba detenida la marcha. P: Cuantos años tiene conduciendo este tipo de vehículos? R: 36 años. P: Es la primera vez que tiene un accidente de esta naturaleza? R: Si.  A la pregunta del defensor del procesado Kelvin Santana,  contestó principalmente,  que diga cuando usted dice que detuvo la marcha de su vehículo, ahí sintió el impacto del móvil 2? R: Si. g) En los debates, la señorita Fiscal expresó  en lo principal:  En esta audiencia, con la prueba que ha comparecido y   con la que se ha llegado a un acuerdo probatorio, se ha podido comprobar la existencia material de la infracción, esto es, las lesiones. Se ha podido comprobar que la persona que resultó lesionada es la señora Quiroz Hidalgo Norkys Analía, quien iba como acompañante del procesado Kelvin Santana Aspiazu, como conductor de la motocicleta, que le dan un tiempo de recuperación mayor a 91 días, como así lo determina el informe de reconocimiento médico legal practicado por la Dra. Paola Morocho. También se ha determinado la existencia de la infracción, con los informes técnicos periciales de avalúos de los daños materiales realizados a los vehículos involucrados en este accidente, la motocicleta de placas IL327A, como al vehículo de placas GMG 0026, tipo tráiler, que era conducido por el señor Rosero Alvarez Félix. En cuanto a la responsabilidad de los procesados, la Fiscalía considera que se ha probado la misma, con el informe técnico investigativo, a través del testimonio del agente que realizo también la inspección técnica ocular, como es el agente Michael Vera Espinoza, quien manifestó que el tipo de accidente investigado es un choque lateral angular, ocurrido el 24 de marzo del 2017, quien con un gráfico explicó las circunstancias de cómo se produjo el accidente, identificando dos participantes, el 1 al procesado Rosero Alvarez Felix Boanerges, que conducía el móvil de placas GMG 0026, y el participante 2, Kelvin Santana Aspiazu, que conducía la motocicleta de placas IL327A. Que el accidente se produce cuando el participante 1 conducía el móvil 1 sobre la calzada  de la Av. Juan Péndola, por el cuarto carril de circulación, a una velocidad no determinada. El participante 2, circula conduciendo  su móvil por la calzada de la Av. Juan Péndola, y en las condiciones descritas, el participante 1, realiza una maniobra de viraje hacia el sur, izquierda, sin tomar las debidas precauciones y a su vez el participante 2, realiza una maniobra de adelantamiento de forma paralela al móvil 2, impactando la parte frontal contra la parte lateral izquierda tercio anterior del móvil 1. Ocurrido esto, el participante 2 junto a su acompañante caen sobre la calzada resultando con lesiones, en este caso la acompañante del conductor de  la motocicleta, determinando  que  esa fue la causa basal, en donde ninguno de los dos participantes tomó algún tipo de precaución para evitar este accidente, por lo que  la Fiscalía considera que los dos procesados han infringido el  deber objetivo de cuidado, el señor  Félix Rosero Alvarez, por no tomar en cuenta lo determinado en el Art. 210 del Reglamento a la Ley de Tránsito, al igual que el participante 2, Kelvin Santana Aspiazu, ha infringido lo determinado en el Art. 196 del mismo Reglamento, de que exista el espacio suficiente para adelantar, lo cual no observó. También los dos conductores no han observado lo determinado en el Art. 270 del indicado Reglamento. Por lo tanto, al haberse determinado la responsabilidad de los  dos conductores, la Fiscalía acusa  a Kelvin Jonathan Santana Aspiazu, por haber adecuado su conducta al delito culposo de tránsito tipificado y reprimido en el Art. 379, inciso 1º,  en  concordancia con el Art. 152 No. 4 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor directo, y en contra de Rosero  Alvarez Félix Boanerges, también lo acuso por haber adecuado su conducta al delito  tipificado y reprimido en el Art. 379, inciso 1º, en  concordancia con el Art. 152 No. 4 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor directo,  y que se tenga en cuenta la reparación integral respecto de la cual manifiestan han llegado un acuerdo.  El Abg. Fernando Perlaza Cevallos, defensor del procesado  Félix Rosero Alvarez, expuso en lo principal: Habiendo escuchado la exposición de la Fiscalía, donde manifiesta que el conductor del móvil 1, no tomó las precauciones para prevenir este accidente, que la motocicleta conducida por el señor Kelvin Santana Aspiazu, tampoco tomó las prevenciones necesarias para evitar dicho accidente, el mismo que provocó lesiones a la señorita Quiroz Hidalgo, que iba en la moto con el señor Kelvin Santana. En este caso pido se tome en cuenta que mi defendido no tiene ninguna clase de agravantes,  el acuerdo probatorio al que se ha llegado en este momento y proceda a dictar lo que proceda en derecho. Por su parte, el Abg. Felipe Alvarado Barre, defensor del procesado Kelvin Santana Aspiazu,  expresó principalmente: Señor juez, debe considerar al momento que usted emita su resolución que se trata de ciudadanos que no son peligrosos, que no son reincidentes en este tipo de infracciones, que han colaborado con la administración de la justicia y con la víctima que consta en una diligencia notariada con reconocimiento de firma, de que se le han reparado los daños. Por lo  expuesto, la defensa solicita se aplique lo establecido en el Art. 46 del Código Orgánico Integral Penal, considerando que no existe ninguna agravante contra mi defendido, ya que  quedó en el lugar del accidente, ha colaborado, ha reparado el daño. La señorita Fiscal manifestó que no tiene ninguna objeción en cuanto a las atenuantes solicitadas. CUARTO: La existencia material de la infracción como la responsabilidad de los procesados  Félix Boanerges Rosero Alvarez y Kelvin Jonathan Santana Aspiazu, se encuentran comprobadas con la prueba presentada por la Fiscalía, que  en su mayor parte ha sido objeto de acuerdos probatorios con la defensa de los procesados, como son: a) El  Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-00007995, suscrito por el agente  Darwin Julián Peña Vergara, que fue objeto de acuerdo probatorio,  quien en las  circunstancias del hecho, expresa  que el camión de marca Chevrolet, de placas GMG-0026, conducido por Rosero Alvarez Félix Boanerges, con licencia de conducir 0906401021, circulaba  por la Av. Juan Péndola, sentido este-oeste, carril izquierdo, al llegar a la intersección formada por el Callejón Av. 5, diagonal al local de CNT, al empezar a girar  hacia la izquierda para circular en sentido norte-sur, impactaron sus partes anterior izquierdo con la parte anterior de la motocicleta marca Suzuki de placas IL327A, conducido por Santana Aspiazu Kelvin Jonathan, con licencia de conducir 0951241504, quien  circulaba por la misma calle, el mismo sentido y carril, en compañía de otra  persona. La ciudadana Quiroz Hidalgo Norkys Analía, acompañante de la motocicleta, fue trasladada en la Ambulancia No. 4 del MSP, hasta la Clínica Sánchez Villalta, en donde la Perito Médico Dra. Paola Morocho, le realizó la respectiva valoración médica, que dio como resultado mayor a 91 días de incapacidad física para el trabajo. El señor Santana Aspiazu Kelvin Jonathan, conductor de la motocicleta, fue atendido en el lugar del accidente, sin embargo se solicitó  a la Fiscal de Tránsito de Turno disponga que la Médico Perito de la ATM, Dra. Carmen Apugllón le practique una valoración médica, la que arroja como resultado de 1 a 3 días de incapacidad física para el trabajo personal.  b) El reconocimiento médico legal, que fue objeto de acuerdo probatorio,  practicado por la Dra. Paola Morocho España, a Norkys Analía Quiroz Hidalgo, a quien le determinó policontusión, más fractura expuesta de pierna derecha,  con un tiempo  de reposo mayor  noventa y un días. c) Los informes técnicos periciales de avalúos de daños materiales, que fueron objeto de acuerdo probatorio, practicado por los peritos de la CTE, Jonathan Rodríguez Gonzabay y Miguel Maldonado Vinueza, respecto los vehículos involucrados en el accidente, como son: el de placas  IL327A, tipo motocicleta, que tiene  como punto de impacto  su parte frontal, con un avalúo de trescientos dólares; y el de placas GMG 0026, tipo tráiler,  que  tiene su punto de impacto su parte frontal,  con daños en la parte lateral izquierda, con un avalúo de  cien dólares. d) El testimonio del agente investigador Michael Vera Espinoza,  que suscribe el  informe técnico investigativo No. 138- OIAT-SUR- MJVE-CTE-2017, el mismo que  luego de establecer la dinámica general  del accidente, concluye  en la causa basal que el  participante 1,  refiriéndose  al procesado  Félix Boanerges Rosero Alvarez, realiza una maniobra de viraje hacia el sur ( izquierda), sin tomar las debidas precauciones, y a su vez, el participante 2, refiriéndose al procesado Kelvin Santana Aspiazu, realiza una maniobra de adelantamiento de forma paralela al móvil 2. QUINTO: a) El Art. 270 del  Reglamento General Para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, prescribe: “  En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales". b) El Art. 271 ibídem, estipula: " Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública.  c) El Art. 210 del indicado Reglamento, establece: “ Los conductores que realizan virajes, pierden automáticamente la preferencia de paso y podrán efectuar la maniobra después de que los vehículos que circulan reglamentariamente hubieren pasado”. d)  El Art. 196,  del citado Reglamento, determina: “ Para rebasar o adelantar, el conductor de un vehículo deberá observar lo siguiente: 1. Asegurarse de que existe el espacio suficiente para adelantar”. e) El Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal,  determina: “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este Código”. f)  La audiencia  de juicio se desarrolló teniendo en cuenta lo que prescribe el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal, que estipula: “  En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo  se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad  física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”.- Por lo anteriormente expuesto, concluyo que con la prueba  aportada por la Fiscalía,  se encuentra probada la existencia del delito y  que  Félix Boanerges Rosero Alvarez y Kelvin Jonathan Santana Aspiazu,  son responsables del accidente  de tránsito materia de esta acción por cuanto al conducir los vehículos en que se transportaban,  cada uno no tomaron las debidas precauciones,  conforme lo determinado en las disposiciones legales mencionadas en el Considerando que antecede, produciéndose el accidente de tránsito. Por lo anteriormente expuesto,  el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad de: 1. Félix Boanerges Rosero Alvarez, ecuatoriano,  de 56 años de edad,  casado,  con cédula de ciudadanía No. 0906401021,  en calidad de autor,   por haber incurrido en la infracción de tránsito que  tipifica  el inciso 1º. del Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal y que reprime el No. 4 del Art. 152, ibídem,  por lo que le impone la pena de dos años y tres meses de privación de libertad, la reducción de diez puntos en su licencia de conducir y la multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general, pena que deberá cumplirla en el Centro de Privación de libertad correspondiente a esta clase  de infractores y a la que se deberá imputar el tiempo que hubiere permanecido detenido por esta causa. Sin atenuantes o agravantes que considerar. Se lo condena además a la reparación integral de los daños causados  al vehículo de placas IL327A, por la suma de trescientos dólares, que es el avalúo determinado por los peritos en su informe pericial. En cuanto a los daños físicos ocasionados a la víctima Norkys Analía Quiroz Hidalgo, consta que estos han sido satisfechos, según acta transaccional que consta de autos.  2. De Kelvin Jonathan Santana Aspiazu, ecuatoriano, de 25 años de edad, soltero, estudiante, con cédula de ciudadanía No.0951241504, en calidad de autor del delito de tránsito que  tipifica  el inciso 1º. del Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal y que reprime el No. 4 del Art. 152, ibídem,  y  le impone  la pena de dos años y tres meses de privación de libertad, la reducción de diez puntos en su licencia de conducir y la multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general, pena que deberá cumplirla en el Centro de Privación de libertad correspondiente a esta clase  de infractores y a la que se deberá imputar el tiempo que hubiere permanecido detenido por esta causa. Sin atenuantes o agravantes que considerar. Se lo condena además a la reparación integral de los daños causados  al vehículo de placas GMG0026, por la suma de cien dólares, que es el avalúo determinado por los peritos en su informe pericial. En cuanto a los daños físicos ocasionados a la víctima Norkys Analía Quiroz Hidalgo, consta que estos han sido satisfechos, según acta transaccional que consta de autos.  Por haberlo solicitado en la audiencia los defensores de los sentenciados, se convoca a audiencia de suspensión condicional de la pena para el próximo día lunes 17 de abril del 2017, a las 14h30, en una de las Salas de Audiencias de esta Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil. Por Secretaría hágase conocer de esta sentencia a la Autoridad de Tránsito Municipal, para los fines consiguientes.- Con costas.-Notifíquese.-