VISTOS: Los suscritos Jueces  Provinciales Ab. Carmen Vasquez Rodriguez de Monroy, Dr. Jose Coellar Punin y Ab. Juan Paredes Fernandez  avocamos conocimiento de la presente causa que subio  en grado en virtud del recurso de apelacion interpuesto por ALEX JAVIER MORALES VALENCIA de la sentencia dictada el 21 de febrero del 2014; a las 10h38, por el Segundo Tribunal de Garantias Penales del Guayas, dentro del Juicio Penal No. 0010-2014 por el delito de Robo Agravado tipificado en el Art. 550 y reprimido el Art. 551 segunda parte, en concordancia con el Art. 552 circunstancia 2 todos del Codigo Penal.  Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: En consideracion a la Resolucion Ndeg037-2014 del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo de la Judicatura, en el art. 12 crea la Sala (unica) Especializada de lo Penal integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este organo de la Funcion Judicial; y, por cuanto, los arts. 15 y 16 de la resolucion indicada, senalan que las causas que ingresen a la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, seran conocidas por un Tribunal conformado por sorteo de entre las juezas y jueces que integren la Sala, integrado el Tribunal, por sorteo se designara a la jueza o juez ponente, quien lo presidira;...las nuevas causas seran sorteadas entre las juezas y jueces que integren la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, por tanto, la competencia de la Sala, esta radicada conforme a lo previsto en el Art. 208, Numeral 1, del Codigo Organico de la Funcion Judicial y por sorteo de Ley. SEGUNDO: En la tramitacion de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos juicios; no se observa omision de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decision de la causa, por lo que se confirma su validez.- TERCERO: En sustanciacion del recurso de Apelacion, la Sala convoco  para que tenga lugar la Audiencia Publica, Oral y Contradictoria, de conformidad con lo dispuesto en el  Art. 345 del Codigo de Procedimiento Penal, audiencia que se efectuo el 15 de abril del 2014; a las 15h10. Instalada la misma se concedio la palabra al recurrente ALEX JAVIER MORALES VALENCIA, quien lo hizo a traves de su Abogada Defensora JENNY PALIS VIZCARRA expresando: "...Comparezco a esta audiencia de conformidad con el articulo 191, 71 y 76 de la Constitucion, a mi defendido tambien lo representa el Ab. Soledispa, no se considero lo que decia el parte de aprehension, que el arma en mencion no se la encontro en poder de mi defendido, en virtud de eso el abogado particular sostiene que se puede tener certeza ya que al no pertenecer el arma mal podria ser de tipo de robo agravado, ya que el policia ni el aprehensor no mencionan que mi defendido tenia el arma, por lo que formulan la peticion de relacion, no se tomo en consideracion lo manifestado, en razon de no tener certeza del arma, solicito que le bajen la pena, se que le dieron 24 meses y en consideracion a las atenuantes, se considere la pena muy subsidiaria. Por otra parte, la Fiscalia manifesto que: "...Respecto a lo aludido por la defensa no considero que exista el fundamento suficiente para cambiar el tipo penal que si incurrio el sentenciado, puesto que si robo con arma, en pandilla y en una via publica a la ciudadana Maria Pico Saltos, al momento de la detencion los aprehensores manifiestan que se resistio el y los dos secuaces, la Fiscalia presento el parte de aprehension, las evidencias fisicas, el arma, el celular y el arma estaba apta para disparar, segun el informe de los policias en el reconocimiento del lugar, por lo que la Fiscalia considera que existen sustentos suficientes que se enmarcan al nexo causal con la comision de delito y la infraccion que el acusado cometio, ROBO AGRAVADO, por lo que la Fiscalia considera que no debe darse cabida a esta solicitud". CUARTO: Para resolver sobre el recurso interpuesto, la Sala considera lo siguiente: 1) Del estudio del cuaderno procesal, se observa: a)  La relacion circunstancial del hecho es la siguiente: "Consta en el Parte de Detencion de fecha 29 de agosto del 2013, asi como el ingreso de evidencias fisicas elaborado por el Cabo Primero de Policia Holger Anibal Miniguano Torres, cuando realizaba el patrullaje preventivo por el sector de responsabilidad, escucho a traves de la CAAE-G, el reporte de la Unidad Fortin 5 Bravo, que tres sujetos habian procedido a realizar un robo de un celular a una senora, los mismos que segun manifestaban portaban armas de fuego, los mismos que se dirigian hacia la via Perimetral y que al encontrarnos entre los Bloques 1 y 3 de Fortin, manzana 1585, pudo observar que transitaban por el sitio tres ciudadanos de similares caracteristicas, a los cuales se les acerco para realizarle un registro, pero uno de ellos salio en precipitada carrera, por lo que se le persiguio hasta el Bloque 4 de Fortin, donde colaboro el Cabo Primero de Policia Diego Farinango, Fortin 3 Delta, quien se encontraba a bordo de la motocicleta numero M141, llegando hasta el Bloque 6, manzana 1457, solar del Fortin, donde observe al ciudadano que estaba detenido sobre el piso con una herida sangrante, fue entonces que el Cabo Primero Diego Farinango, me manifesto que al momento de la persecucion, este ciudadano le habia apuntado con un arma de fuego, realizandole un disparo contra su humanidad con la finalidad de acabar con su vida, pero el habia adoptado con las debidas seguridades, el individuo habia utilizado un arma marca CLOK, serie MWF 747, el ciudadano se identifico verbalmente como GONZALO FERNANDO GUERRERO MORALES, de 17 anos de edad, posteriormente fueron detenidos ALEX JAVIER MORALES VALENCIA y JHON JAIRO VILLAVICENCIO MINA, y el  menor de edad...".- b) Los  Testimonios del Cabo Primero de Policia Holger Anibal Minguano Torres, Cabo Primero de Policia Diego Farinango Angamarca, Policia Nacional Mario Carrera Vinueza, quienes manifestaron "que participaron en la detencion del procesado y suscribieron el parte de detencion, el 29 de Agosto del 2013, aproximadamente a las 10h30, en la Cooperativa el Fortin, entre Bloque 1 y 2, manzana 1585, en la Cooperativa El Fortin, Bloque 6, manzana 1457, solar 11, cuando realizaban Patrullaje preventivo por el sector de responsabilidad, escucharon a traves de la CAAE-G, el reporte de la Unidad Fortin 3 Bravo, que tres sujetos habian procedido a realizar un robo de un celular a una senora, los mismos que poseian un arma de fuego, ademas mencionaron que estos ciudadanos visten, el uno una camiseta blanca  y bermuda oscura, el otro camiseta negra, pantaloneta verde y el ultimo camiseta blanca y jean, los mismos que se dirigian hacia la via Perimetral, que al encontrarnos entre el Bloque 1 y 2 del Fortin, manzana 1585, se pudo observar que transitaban por el sitio, tres ciudadanos de similares caracteristicas, a los cuales se los intercepto para realizarle un registro, pero uno de ellos salio en precipitada carrera, por lo que a los dos que se logro neutralizar, se dejo en el Patrullero custodiado por el Policia Nacional Franklin Chulde, mientras que se persiguio al otro sujeto que dio a la fuga, el mismo que corrio al Bloque 4 del Fortin, donde colaboro el Cabo de Policia Diego Farinango. JP Fortin ALFA 3, quien se encontraba a bordo de la motocicleta numero M-141, quien continuo con la persecucion, mientras se continuaba llegando a pie hasta el Bloque 6, Manzana 1457, Frente al Solar 11 del Fortin, donde se observo que un ciudadano que estaba tendido sobre el piso con una herida sangrante, fue entonces que el Cabo Primero Diego Frainango, me manifesto que al momento de la persecucion, este ciudadano le habia apuntado con un arma de fuego, realizandole un disparo en contra de su humanidad, con la finalidad de terminar con su vida, pero que el habia adoptado las medidas de seguridad, bajandose inmediatamente de la motocicleta, poniendose a buen recaudo debajo de la vivienda, mientras observa que el sujeto se alejaba del sitio por lo que el habia continuado avanzando por debajo de la vivienda, sin poder ver claramente la parte superior del individuo y al observar que estaba cerca del ciudadano, este se detiene realizando un giro y pone su mano en la cintura y le dice !Aqui te mueres paco hijo de puta!, por lo que el Cabo Farinango, al percatarse que su vida estaba en peligro, y al ver que no existian victimas inocentes que salgan heridas, procediendo a hacer uso progresivo y diferenciado de la fuerza, utilizando su arma de dotacion marca Glock, serie MWF47 realizando un disparo en la zona baja del ciudadano, el mismo que habia caido sobre el suelo, asi mismo este ciudadano se identifico verbalmente como Gonzalo Fernando Guerrero Morales, de 17 anos de edad, ademas manifesto que el arma de fuego la habia arrojado en una de las viviendas y se le saco de entre sus partes intimas un telefono celular marca Blackberry color negro, estuche azul, enseguida se solicito la colaboracion de una ambulancia y demas unidades Policiales, llegando al sitio el Alfa 13 del 911, al mando del doctor Stalin Palacios, quien le brindo los primeros auxilios al herido, posterior llegando la Unidad Delta 1 al mando del Cabo Primero de Policia Mao Hington, quien procedio a realizar una busqueda minuciosa encontrando en una escena abierta descubierta a lado de un bano de construccion de ladrillo, un arma de fuego tipo revolver, calibre 38, de fabricacion artesanal con cacha de madera color cafe, sin serie, asi mismo la Unidad de Criminalistica (UCM1) al mando del Subteniente de Policia Freddy Sanchez, quien realizo la fijacion y levantamiento de indicios y evidencias, haciendose cargo de las evidencias encontradas, enseguida retomamos hasta donde se encontraban los acompanantes del ciudadano antes mencionado, los mismos que se identificaron como Alex Javier Morales Valencia y Jhon Jairo Villavicencio Mina, asi mismo al lugar se acerco la senora Maria Aracely Pico Saltos, quien al observar a los ciudadanos antes nombrados los reconocio plenamente como las personas que minutos antes le habia sustraido su telefono celular en circunstancias que transitaba por el Bloque 4 del Fortin". c) Testimonio del Sargento Primero Carlos Maruri Murillo, quien efectuo el Informe Pericial Balistico, llegando a las conclusiones siguientes: El arma recibida para analisis corresponde a un revolver de fabricacion artesanal, marca Konarma, serie Numero 0011, pertenece al calibre 32. Practicada la prueba de nitroderivados (residuos de polvora), su resultado fue positivo lo que indica que fue disparada desde su ultima limpieza. El revolver de fabricacion artesanal, marca Konarma, serie numero 0011, calibre 32, presenta el sistema mecanico operativo en simple accion, determinandose que se encuentran en regular estado de conservacion y en buen estado de funcionamiento, es decir, se encuentra apto para producir disparos. El cartucho recibido para analisis, corresponde al calibre 32, es de tipo comun, su sistema de percusion es de fuego central y puede ser utilizado como unidad de carga en el revolver de fabricacion artesanal, marca Konarma, serie Numero 0011, objeto del presente estudio y / o en otras armas de fuego que pertenecen al calibre 32. La vaina percudida, recibida para su analisis correspondiente al calibre 32, es de tipo comun, su sistema de percusion es de fuego central. La vaina percudida recibida para analisis corresponde al calibre 9mm, es de tipo comun, su sistema de percusion es de fuego central.  d) Testimonio del Subteniente de Policia Freddy Sanchez Polit, quien efectuo el Informe de Reconocimiento de las Evidencias Numero DCGIT1302416, que se refiere a un arma de fuego y telefono celular marca Blackberry, modelo 9320, IMEI 354780059575473, de la compania Claro.- 2) Por su parte la defensa presenta como pruebas: a) La Certificacion del Departamento de Diagnostico y Evaluacion del Centro de Privacion de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley Guayaquil Ndeg 1, que el procesado ha demostrado tener una conducta MUY BUENA, b) Constan los certificados de los Tribunales  Penales que el procesado no tiene causa penal pendiente.  QUINTO: Para resolver sobre la  impugnacion por la via de apelacion la Sala hace las siguientes consideraciones de orden legal: 1.- La Constitucion de la Republica en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciacion de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentracion, contradiccion y dispositivo. Con sujecion a la norma constitucional, el articulo 85 del Codigo de Procedimiento Penal puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infraccion como la responsabilidad del procesado y el Art. 250 ibidem, taxativamente impone la obligacion de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infraccion y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el Art. 252 del mismo cuerpo legal preceptua que la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendra de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa de juicio, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instruccion fiscal. Estos principios rectores del juzgamiento, armonizan con los principios generales de la prueba contemplados en los articulos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la especificacion de que, las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instruccion fiscal alcanzaran el valor de prueba, una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio; es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el articulo 119 del Codigo de Procedimiento Penal. El articulo 253 inciso cuarto ibidem, establece tambien que, los jueces formaran su conviccion a base del merito y resultados de la prueba, cuya produccion y formulacion hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Codigo, salvo las excepciones consagradas en la Ley. Lo manifestado guarda estrecha relacion con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el articulo 76 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediacion, dispositivo, de contradiccion en la presentacion de las pruebas, senalados en los articulo 168 y 169 de la Constitucion de la Republica y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaracion Universal de Derechos Humanos, Declaracion Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convencion Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San Jose de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos; por lo que, la Ley exige que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comision de una infraccion por accion u omision, precisa que se haya cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Codigo de Procedimiento Penal, la Constitucion de la Republica, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, asegurandose que las pruebas sean producidas en el juicio y que estas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del articulo 83 del Codigo de Procedimiento Penal. Finalmente, le corresponde al Juzgador atender de manera imperativa los principios contenidos en el Codigo Organico de la Funcion Judicial,  Art. 18 que nos dice que el sistema procesal penal es un medio para la realizacion de la justicia. Que las normas procesales consagraran los principios de simplificacion, uniformidad, eficacia, inmediacion, oralidad, dispositivo, celeridad y economia procesal, y haran efectivas las garantias del debido proceso. Que no se sacrificara la justicia por la sola omision de formalidades; Art. 27 nos informa que las juezas y jueces, resolveran unicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes.- 2.- El delito pesquisado es por ROBO AGRAVADO, tipificado en el Art. 550 del Codigo Penal.- El que, mediante violencias o amenazas  contra las personas o fuerza de las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con animo de apropiarse, es culpable de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o despues de cometido para procurar su impunidad. Art. 551 ibidem segunda parte. El robo sera reprimido.., con reclusion menor de tres anos a seis anos en los casos en que se perpetre con violencia contra las personas, tomando en consideracion el valor de las cosas robadas. 3.- En el presente caso, para determinar la existencia material del delito y la responsabilidad del procesado esta Sala analiza: 3.1.- La existencia material de la infraccion se encuentra debidamente comprobada con el parte detencion suscritos por el Cabo Primero de Policia Holger Anibal Minguano Torres, el Cabo Primero de Policia Diego Farinango Angamarca, y el Policia Nacional Mario Carrera Vinueza, quienes relatan como sucedieron los hechos, que el dia 29 de agosto del 2013, a traves del reporte de la unidad FORTIN 3 BRAVO escucho que tres sujetos habian procedido a robarle un celular a una senora, que luego de la persecucion lograron capturar a los tres, MORALES VALENCIA ALEX  JAVIER, VILLAVICENCIO MINA JHON JAIRO, y GUERRERO MORALES GONZALO FERNANDO (el ultimo menor de edad), quienes fueron identificados por la ofendida Maria Aracely Pico Saltos, que los detenidos fueron las personas que le sustrajeron el celular, ademas el telefono lo identifico como de su propiedad. A fs. 27 a 30 consta el informe de reconocimiento de evidencia Ndeg DCGIT1302416 en el cual se desprende las evidencias encontradas en el ilicito, esto es el arma de fuego y el celular robado. Todos estos hechos han sido justificados en la etapa de juicio con los testimonios rendidos por los agentes aprehensores y el testimonio del Subteniente de Policia Freddy Sanchez Polit, quien efectuo el Informe de Reconocimiento de las Evidencias. 3.2.- Para determinar la responsabilidad del procesado MORALES VALENCIA ALEX JAVIER, es necesario determinar el grado de participacion y nexo causal entre la infraccion cometida y la responsabilidad del acusado. Esta Sala analiza que el procesado, con dos sujetos mas, en pandilla  con una arma de fuego intimidaron a la senora Maria Aracely Pico Saltos, para arrebatarle su celular, es decir el ilicito cometido por parte del procesado es ROBO AGRAVADO, utilizando la amenaza, el arma de fuego y la pandilla para sustraer el objeto. De los recaudos procesales se ha podido determinar que al procesado con los otros dos sujetos se le encontraron el arma de fuego y la cosa sustraida (celular), reconocido plenamente por la denunciante que afirmo que el procesado fue quien cometio el ilicito.  Por las consideraciones expuestas esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, niega el recurso apelacion interpuesto por ALEX JAVIER MORALES VALENCIA y se confirma la sentencia venida en grado, dictada contra ALEX JAVIER MORALES VALENCIA, que lo declara en el grado de AUTOR del delito de ROBO AGRAVADO, tipificado en el articulo 550 y reprimido en el Art. 551 segunda parte, con el agravante determinado en el numeral 2 del articulo 552 todos del Codigo Penal, imponiendole la pena atenuada de VEINTICUATRO MESES DE PRISION CORRECCIONAL, en aplicacion a las atenuantes consideradas en el Art. 29 numerales 6 y 7 del Codigo Penal. Se dispone una vez ejecutoriada la presente sentencia se remita el proceso al Tribunal Juzgador para los fines de Ley.- Notifiquese  y cumplase.