 
Datos:
a.         Nombre del Juez/a: AB. YESENIA HIDALGO ORDOÑEZ
b.         Nombre del Secretario: ­­­­­­­­­­­­­­ AB. EUGENIA VASQUEZ LAYANA
2.         Identificación del Proceso: Sala 
a.         Número de Causa: 09286-2018- 04262
b.         FECHA  14 de octubre de 2020
c.         Hora de Inicio: 10H00
3.         Presunta Infracción/Delito:
4.         Desarrollo de la Audiencia:
a.         Tipo de Audiencia:
1.         Audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de cargos: (  )
2.         Audiencia de Formulación de Cargos: (  )
3.         Audiencia Preparatoria de Juicio: (  )
4.         Audiencia de Juicio: (  x )
5.         Audiencia de Juzgamiento de Impugnación de transito: (  )
6.         Audiencia de Sustitución de Medidas: (  )
7.         Audiencia de Suspensión Condicional: (  )
8.         Audiencia de Acuerdos Reparatorio: (  )
9.         Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional: (  )
10.       Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (  )
11.       Audiencia de Procedimiento Abreviado: (  )
12.       Audiencia de Procedimiento Simplificado: (  )
13.       Audiencia de Legalidad de Detención: (  )
14.       Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (  )
15.       Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares: (  )
 
b.         Partes Procesales:
 
DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: JUEZA: Muy buenos días con todos los presentes mi nombre es Yesenia Del Rocío Hidalgo Ordoñez Jueza de Garantías Penales asignada, con competencia en materia de delitos de tránsito, previo a iniciar esta audiencia le voy a solicitar a la actuaria del despacho que certifique quienes se encuentran presentes dentro de esta diligencia. ACTUARIA DEL DESPACHO: Señora Juez encontrándonos en día y hora esto es convocados a una reinstalación de audiencia de juzgamiento dentro del expediente signado con el número 09286-2018- 04262. Se encuentran presentes en esta sala: En representación de la Fiscalía General del Estado el señor Abg. Geovanny Zambrano Bermúdez de la Unidad quinta de tránsito de forma vía telemática, así mismo se encuentran presentes los peritos MONTES LANDI MICHELL NARCISA, CARLOS CEVALLOS FORTUN, y ROBLES  BALAZ CHRISTIAN EDUARDO. Se encuentran presenten por la parte procesada el defensor público, Ab. JUAN CARLOS CHERREZ CHERREZ, mismo que representa al Señor  VICTOR RICARDO TOMALA IZQUIERDO. Señora Juez el día hoy 14 de octubre del 2020, ha sido puesto un parte de aprehensión a la suscrita secretaria, parte de la persona aprehendida mediante oficio de captura de nombres TOMALA IZQUIERDO VICTOR RICARDO, portador de la cedula 0917486383 JUEZA: En virtud de lo señalado por la actuaria del despacho, esto que se me ha puesto en conocimiento que el señor Víctor Ricardo Tomalá Izquierdo se encuentra en calidad de procesado y acusado dentro de este  proceso, ha sido aprehendido en virtud de una orden de detención  dispuesta por la Jueza María Lorena Jaramillo Hidalgo, quien con anterioridad tenía la competencia en relación a la sustentación de la instrucción fiscal dentro de esta causa. Sin embargo, una vez que se dictó el auto de llamamiento a juicio dentro de este proceso paso a competencia de esta juzgadora para sustanciar la audiencia de juicio en contra del hoy procesado. Este oficio de captura tenía como finalidad que comparezca dicho ciudadano para la realización de la audiencia correspondiente, por cuanto ya se encuentra instalada esta audiencia de juicio, se deja sin efecto la orden de captura y se procede a instalar la audiencia de juicio de acuerdo al procedimiento ordinario para esto vamos a concederle el uso de la voz a fin de que presente su alegato inicial ALEGATO INICIAL FISCALIA: Señora juez si bien es cierto, en el parte de aprehensión que suscribe la agente Montes Landis Michell, si bien refiere la aprehensión al señor KEVIN Alejandro MOLINA GOMEZ, quien dentro del proceso comparece y pudo mostrar que la licencia con su nombre estaba siendo suplantada por el ciudadano TOMALA IZQUIERDO VICTOR RICARDO, tanto así que el señor en mención fue procesado por el delito de suplantación de identidad, por lo tanto inicialmente la noticia del delito refiere que la persona que comete la infracción es el señor Kevin Alejandro Molina Gómez sin embargo con posterioridad se establece que fue el señor a quien hoy estamos procesando, en estas circunstancias voy a dar a conocer la teoría del caso con mi alegato inicial. Este es un parte signado con 10391 de fecha 18 de septiembre del 2017 a las 09h16, y en efecto refiere que quien en ese momento se presentaba como Kevin Molina Gómez era el conductor de un bus DE PLACAS  GBA-0439, es un delito de daños materiales y refiere del parte que en circunstancia en que dicho bus era conducido por el señor GOMEZ MOLINA KEVIN ALEJANDRO CESAR IVAN quien circulaba por la avenida  casuarina  en sentido  oeste-este por el carril izquierdo y al llegar a la altura del mercado de Casuarina, Por razones  desconocidas realiza una maniobra hacia la izquierda impacto su parte frontal tercio derecha  contra la parte  posterior del vehículo marca KIA color blanco de Placas  PYW-0310  de servicio  particular  del pichincha conducido por  el señor OCAÑA VALLEJO CESAR IVAN, mismo que se encontraba circulando en la misma avenida sentido, carril izquierdo, así mismo producto del impacto  el vehículo  de PLACAS PYW-0310 salió proyectado 3 metros aproximadamente  hacia adelante impactándose  contra el vehículo de marca Mazda  de color Gris  de PLACAS  GSP-6715, conducido por ALDAS CANELOS DARIO FERNANDO,  quien se encontraba detenida su marcha  esperando cambio de luz del Semáforo. Este parte es suscrito por la agente Montes Ladis Michell Narcisa, quien además ha sido llamada en calidad de testigo. ALEGATO INICIAL DEFENSA DEL PROCESADO: señora jueza, mi patrocinado no tiene responsabilidad dentro de este hecho y se lo va a demostrar  en el transcurso de esta audiencia, tanto con la prueba que practique la fiscalía, así como la defensa 7. Así mismo señora jueza debo manifestar que Mi patrocinado si estuvo detenido por la suplantación de identidad a GOMEZ MOLINA KEVIN ALEJANDRO CESAR IVAN por lo que dicha pena ya se encuentra cumplida. DESARROLLO DE ACTIVIDAD PROBATORIA DE FISCALIA. - AGENTE DE APREHENSION ATM. - MONTES LANDI MICHELL NARCISA. - con fecha 18 de septiembre de 2017 a las 09h19, se me hace conocer mediante radio de un accidente un accidente suscitado en la Av. Casuarina en donde arribando al lugar del accidente, encontré los vehículos chocados, de tipología colisión, así mismo me presente antes los señores conductores, quienes se identificación conforme lo escrito en el parte policial. Como circunstancias tenemos que el bus blanco DE PLACAS  GBA-0439  conducido por el señor GOMEZ MOLINA KEVIN ALEJANDRO quien circulaba por la avenida  casuarina  en sentido  oeste-este por el carril izquierdo y al llegar a la altura del mercado de Casuarina. Por razones desconocidas realiza una maniobra hacia la izquierda impacto su parte frontal tercio derecha  contra la parte  posterior del vehículo marca KIA color blanco de Placas  PYW-0310  de servicio  particular  del pichincha conducido por  el señor OCAÑA VALLEJO CESAR IVAN , mismo que se encontraba circulando en la misma avenida, sentido, carril izquierdo, así mismo producto del impacto  el vehículo  de PLACAS PYW-0310 salió proyectado 3 metros aproximadamente  hacia adelante impactándose  contra el vehículo de marca Mazda  de color Gris  de PLACAS  GSP-6715, conducido por ALDAS CANELOS DARIO FERNANDO, quien se encontraba detenida su marcha  esperando cambio de luz del Semáforo.- FISCALIA HACE PREGUNTA.- En el vehículo de placas GBA-0439  quien se identificó como conductor? // R. GOMEZ MOLINA KEVIN ALEJANDRO. ¿P El conductor del vehículo de placas PYW-0310? // R. el señor OCAÑA VALLEJO CESAR IVAN. P. ¿Cuál fue su procedimiento a seguir? // R. Tomar contacto con los conductores, la respectiva entrevista, posterior se coordinó  con la OIAT para luego llevar los vehículos al respectivo crv. DEFENSA DEL PROCESADO HACE PREGUNTAS. -   P. ¿Este parte fue de aprehensión o solo informativo? // R. Es referencial. – P. Alguien quedo aprehendido? // R. no porque fueron daños materiales. P. ¿Ud. ¿Se entrevisto personalmente con cada uno de los conductores? // R. sí señor. P. ¿Ud. Reconoce a mi representado? / R. Si. P. ¿A que hora fue el hecho? // R. Aprox. a las 09h15 era en la mañana, P. ¿Quién más tomo procedimiento con UD? // R. nadie más. P. ¿Cuándo se entera del accidente de tránsito? // R. me entero por la central de radio, quienes me comunicaron de un accidente de tránsito en la av. Casuarina. P. ¿Ud. recuerda al señor ALDAZ CANELOS DARIO? // R. si, el no esta aquí. P. ¿Cómo era el señor Aldaz Canelos? // R. era un señor joven, alto. P. ¿Ud. recuerda al señor OCAÑA CESAR IVAN? //R. sí, era de estatura baja, no tan joven. - JUEZ HACE PREGUNTAS. -  P. ¿ud no se percató que la fotografía que constaba dentro del documento no le correspondía al señor procesado? //R. la verdad yo si vi la fotografía, tenia rasgos similares, pero se siguió con el procedimiento y al no haber ninguna objeción por las partes por eso continué con el procedimiento.  INTERVIENE PERITO CARLOS WALTER CEVALLO FORTUN – INFORME INVESTIGATIVO. - Por disposición de Fiscal  Nelson Macías Miranda, Fiscal de transito de la Fiscalía quinta, en ese tiempo, solcito informe de investigación sobre un accidente de tránsito suscitado en la av. Casuarina el 18 de septiembre de 2017 a las 9h19 aprox. El accidente se trataba de una colisión con daños materiales, se pudo determinar participantes en este accidente, a los cuales se los identifican como participante 1 al señor GOMEZ MOLINA KEVIN ALEJANDRO, quien conducía el móvil 1 de Placas GBA-0439; como participante 2 OCAÑA VALLEJO CESAR IVAN, quien conducía el móvil 2 de Placas GYW-0310; como participante 3  ALDAZ CANELOS DARIO FERNANDO, quien conducía el móvil 3 de placas GSP-6751. También se realizó una inspección del lugar de los hechos el 10 de noviembre del 2017, en el mismo se estableció que calzada es artificial en buen estado, de hormigón armado, seca al momento de la inspección, con dos canales de circulación, tiene ancho de 9 metros, y carril de parqueo de 3 metros, se determinó zona de impacto localizada en Av. Casuarina en sentido este-este. Se plasmó una dinámica sobre lo sucedido en la que se determinó que el participante 1 en estado normal conducía el móvil 1 sobre la calzada de la av. Casuarina, en el carril izquierdo, en sentido hacia el este. El participante 2, se encontraba en su móvil 2 con la marcha detenida, ante la presencia del semáforo regulador de transito que se encontraba en luz roja y el participante 3 se encontraba con el móvil 3 detenida su marcha por la presencia de la luz roja del semáforo. En estas condiciones, el participante 1 no guarda la distancia reglamentaria de vehículo que lo antecede, por lo que impacta su parte anterior del móvil 1 con la parte posterior del móvil 2 y por la fuerza del primer impacto el móvil 2 impacta su parte anterior con la parte posterior del móvil 3. Se determinó causa basal: el participante 1 no guarda la distancia reglamentaria del vehículo que lo antecede produciéndose el accidente. FISCALIA PREGUNTA: P. ¿Identifique al participante 1? // R. Sr. Gómez Molina Kevin Alejandro. P. ¿Cuál fue su causa basal? //R. el participante 1 no guarda la distancia reglamentaria del vehículo que lo antecede produciéndose el accidente. DEFENSA PROCESADO PREGUNTA: P. ¿Ud. para realizar su informe investigativo, con quien se entrevistó? //R. se trató de comunicar a las partes, pero no se pudo tomar contacto con ninguna. P. ¿Cuáles fueron sus elementos investigativos con los cuales usted llego a la conclusión de su causa basal? //R. en base al parte policial de accidente de tránsito. P. ¿Ud. se entrevistó con la agente de tránsito? //R. no. JUEZ HACE PREGUNTAS: P. ¿con que elementos usted toma la precisión en su informe para determinar una causa basal, o la dinámica, únicamente el parte o que otros elementos? // R. el día del accidente no me acerque al lugar de los hechos, una vez delegado por fiscalía yo me traslade al lugar y en el lugar pude entablar conversación con personas que transitan en el lugar, y ellos me manifestaron como había ocurrido el accidente. P. ¿Esas personas se identificaron? // R. no. P. ¿Qué le narraron esas personas? // R. que el trafico se encontraba normal, y que el semáforo estaba la luz roja, que había una columna de vehículos y que el bus venia por el carril izquierdo, y que los otros vehículos estaban detenidos y de pronto el bus se fue encima de la furgoneta y esta a su vez encima de una camioneta. Incluso decían que había otro carro que estaba involucrado el cual se había retirado. P. ¿Cómo era la visual de los participantes? // R. Buena. INTERVIENE PERITO ROBLES  BALAZ CHRISTIAN EDUARDO- INFORME DE RECONOCIMIENTO TECNICO VEHICULAR. - He realizado el avaluó de daños materiales de una camioneta, inmerso según refiere el parte en una colisión, el cual presente daños materiales por un avaluó de $ 200 DOLARES. FISCALIA PREGUNTA: P. ¿Dónde se movilizo para realizar esta pericia? // R. al CRV de vergeles. P. ¿Cuál es la causa por el que el vehículo estaba ahí?  // R. se encontraba inmerso en un accidente de tránsito según los referenciado por el parte de accidente. DEFENSA DEL PROCESADO: P. ¿Cuáles son los puntos de impactos y cuanto es el avaluó? // R. en la parte posterior y asciende a 200 dólares  aproximadamente. JUEZ PREGUNTA: P. ¿En relación con su informe que puede usted apreciar, fue un impacto bastante severo o ligero? //R. se verifico que se encontraba con el parachoques desplazado y con abolladuras y no refiere daños de grandes magnitudes, también hay que tomar en consideración que son vehículo de chasis por lo que son vehículos fuertes. FISCALIA INTERVINE: Señora jueza solicito la suspensión debido a que el perito que realizo el informe de reconocimiento técnico vehículo a los vehículos de Placas PYW-0310 Y GBA-0439, no se encuentra en la sala. JUEZ CORRE TRASLADO A LA DEFENSA DEL PROCESADO, DEFENSA DEL PROCESADO: No tengo ninguna objeción, lo que si solicito es que se señala en este momento fecha para reinstalación de esta audiencia. JUEZ INTERVIENE: en este momento se procede a convocarles a l reinstalación de la audiencia de juicio en fecha 19 de noviembre 2020 a las 08h30. quedan notificados de manera personal. Se deja sin efecto la captura del hoy procesado el señor Tomalá Izquierdo Víctor Ricardo, queda usted libre de manera inmediata, no sin antes indicarle que en el caso de que usted no comparezca a la diligencia señalada, ordenare su inmediata captura.
AUDIENCIA SUSPENDIDA.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de Unidad Judicial Penal Norte de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.