 
REPUBLICA DEL ECUADOR
UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 ALBAN BORJA
EXTRACTO DE AUDIENCIA-
EVALUATORIA Y PREPARATORIA DE JUICIO-
ABSTENCION FISCAL-
JUEZ  RATIFICA ESTADO DE INOCENCIA
 
 
Datos:
a.         Nombre del Juez/a: AB. YESENIA HIDALGO ORDOÑEZ
b.         Nombre del Secretario: ­­­­­­­­­­­­­­ AB. EUGENIA VASQUEZ LAYANA
2.         Identificación del Proceso: Sala
a.         Número de Causa: 09286-2018- 04262
b.         FECHA  26 de Enero del 2021
c.         Hora de Inicio:
3.         Presunta Infracción/Delito:
4.         Desarrollo de la Audiencia:
a.         Tipo de Audiencia:
1.         Audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de cargos: (  )
2.         Audiencia de Formulación de Cargos: (  )
3.         Audiencia Preparatoria de Juicio: (  )
4.         Audiencia de Juicio: (  x )
5.         Audiencia de Juzgamiento de Impugnación de transito: (  )
6.         Audiencia de Sustitución de Medidas: (  )
7.         Audiencia de Suspensión Condicional: (  )
8.         Audiencia de Acuerdos Reparatorio: (  )
9.         Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional: (  )
10.       Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (  )
11.       Audiencia de Procedimiento Abreviado: (  )
12.       Audiencia de Procedimiento Simplificado: (  )
13.       Audiencia de Legalidad de Detención: (  )
14.       Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (  )
15.       Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares: (  )
 
b.         Partes Procesales:
 
 
DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: JUEZA: Muy buenos días con todos los presentes mi nombre es Yesenia Del Rocío Hidalgo Ordoñez Jueza de Garantías Penales asignada, con competencia en materia de delitos de tránsito, previo a iniciar esta audiencia le voy a solicitar a la actuaria del despacho que certifique quienes se encuentran presentes dentro de esta diligencia. ACTUARIA DEL DESPACHO: Señora Juez encontrándonos en día y hora esto es 26 de enero del año 2021 convocados a una reinstalación de audiencia de juzgamiento dentro del expediente signado con el número 09286-2018- 04262. Se encuentran presentes en esta sala: En representación de la Fiscalía General del Estado el señor Abg. Geovanny Zambrano Bermúdez de la Unidad quinta de tránsito, así mismo se encuentran presentes los peritos BORJA ROJAS  DARWIN RODRIGO portador de la cedula No. 180244149-1 y se encuentra presente por la parte procesada el defensor público, Ab. JUAN CARLOS CHERREZ CHERREZ, mismo que representa al Señor  VICTOR RICARDO TOMALA IZQUIERDO, portador de la cedula  No. 091748638-3 y también está presente el señor secretario de la fiscalía de la unidad 5 de tránsito, Ab. Manuel Ojeda: son los sujetos que están en esta diligencia. JUEZA: Una vez que se ha constatado la presencia de las partes se reinstala de manera formal esta diligencia en virtud de la ausencia del perito delegado por la fiscalía, a quien se le concede el uso de la voz a fin de que manifieste si se encuentra en la sala el perito y si se lo procede a llamar FISCAL: buenos días señorita jueza y público presente, en efecto en esta reinstalación de audiencia era necesario la comparecencia de uno de los testigos que realizo el avaluó de daños materiales del Bus de Placas GBA0439, implícito en el presente caso que se investiga, en efecto uno de los suscritores le presente el informe al Capitán de la CTE, El señor BORJA ROJAS  DARWIN RODRIGO, mismo que se encuentra aquí presente acudiendo a vuestro llamado y al apoyo de esta fiscalía, por lo que solicito la comparecencia del capitán Darwin Borja Rojas. FISCAL: El capitán Darwin Borja Rojas por favor acérquese al estrado a fin de que acuda a presentar su testimonio, luego de ser debidamente juramentado.  TESTIMONIO DE BORJA ROJAS DARWIN RODRIGO: Fiscalía. -  P. ¿explique de manera clara su intervención en la diligencia y las características de este? R. En el momento se realizo un informe de reconocimiento técnico al bus de placas GBA0439, misma que fue delegada por el señor fiscal, esta diligencia se realizó en el canchón ubicado en la Martha de Roldós, por haber estado este vehículo involucrado en un accidente de tránsito de tipología colisión y como referencia se toma el parte policial. Este vehículo presenta daños materiales en su parte frontal tercio anterior como es el parachoques que presenta hundimiento, rayaduras, abolladuras, quebraduras y parabrisa trizado, dando un avaluó total de 650 dólares a la fecha de realizada esta diligencia, en el mismo se adjunta fotografías en donde se verifican los daños materiales. P. ¿Explique cuáles son las características, clase y tipo de vehículo al que le realizo la experticia? R. es un Ómnibus, Marcar Mitsubishi, Modelo cartel, Color blanco, amarillo de propiedad del señor PLUAS PINO CARLOSS ENRIQUE, con matrícula hasta el año 2021, año de producción 1999, con capacidad para 33 pasajeros. P. ¿Explique técnicamente en que parte queda ubicado el parachoques? R. El parachoques queda ubicado en la parte frontal del vehículo en mención. P. ¿Cuál sería la causa por la cual se da un hundimiento de esta característica en el parachoques? R. Por la magnitud del vehículo y por el impacto que tuvo con el vehículo que le antecedía, se producen estos daños en la parte frontal tercio inferior. P. ¿esta pericia donde la realizó usted? R. En el canchón de la Martha de Roldós. P.   ¿Por orden de quien realizó esta diligencia? R. se la hizo en base al oficio entregado por la fiscalía. P. ¿Pudo establecer la tipología del accidente? R. según el parte de novedades es de colisión. P. ¿Cómo se llama la persona que suscribió el parte? R. la agente de tránsito 902 Michelle Laínez. DEFENSA DEL PROCESADO: P En base a la abolladura de un parachoques ¿Usted contemplo comprar un nuevo parachoques o la reparación de este? R. la habilidad de los maestros mecánicos podrían solucionar este problema con un arreglo y también el cabio respectivo del parachoques. P. ¿Puede determinar qué precio tiene el parachoques? R. ahí está un avaluó total de 650 dólares por todos los daños causados, cada pieza se tendría que desmontar para verificar el dañó respectivo. P. ¿Dichos valores pormenorizaron constan en el avaluó? R. no constan pormenorizados, es un avaluó general, esos valores se los registran en una base de datos que tiene la OIAT, y además se consulta a los almacenes o talleres mecánicos para determinar el valor aproximado.   PRUEBAS DOCUMENTALES DE FISCALIA: Parte de accidentes de tránsito No. 10391, suscrito por la agente civil de tránsito Michelle Montes Laínez, El informe investigativo suscrito por el  ing. Carlos Cevallos Fortun que consta de fojas 102 a 114  del expediente, El  informe investigativo suscrito por el  Señor Cristhian Roble Palacios , El  informe de  avaluó de daños materiales practicado al bus Mitsubishi de placas GBA0439, El parte policial de fecha 2019-008 en que  el que fue aprehendido el señor VICTOR RICARDO TOMALA IZQUIERDO,  con una identificación con la que se hacía pasar como Kevin Alejandro Gómez Molina, El oficio de la CTE respecto a los nombres de los propietario del vehículo de pacas GBA-0439, El oficio suscrito por el cap. Carlos Cevallos Fortun  en el que hace saber a esta fiscalía un alcance al informe investigativo respecto a que se contactó al señor Plúas Carlos Enrique que refiere que desconocía el paradero del conductor del bus implícito en el accidente de tránsito. JUEZA: Una vez concluida la intervención de la fiscalía, Se le concede el uso de la voz a la defensa del procesado. DEFENSA DEL PROCESADO: solicito se llame a rendir testimonio el señor procesado Víctor Ricardo Tomalá Izquierdo. TESTIMONIO DEL PROCESADO VICTOR RICARDO TOMALA IZQUIERDO. - En ese accidente yo no estaba, el que estaba es David Cedeño Segura, el señor no se deja ver porque sabe que el era quien estaba en ese accidente, yo no estaba. Yo estuve detenido 20 meses y yo no sabía nada de eso y un abogado me hizo firmar unos papeles en blanco, mencionando que me iban a sacar rápido, pero fue mentira. Interviene Defensor Público. - P. ¿UD RECONOCE ELVEHICULO DE PLACAS GBA0439? R. Yo nunca he visto ese vehículo P. ¿Ud. maneja algún tipo de vehículo? Si, en la última que he estado es en la OCP que es la línea 12. P. ¿Ud. en algún momento ha conducido el vehículo de la línea 154? R. Yo nunca he manejado esa línea. P. ¿Cuál es la vía o ruta que Ud. normalmente hacía en la conducción? R. Mi recorrido era desde la Prosperina, florida, Martha. San marino, estatal, Urdesa, clemente ballen, rumichaca, esmeraldas, quisqui y de ahí retornaba otra vez. P. ¿Por qué estuvo detenido 20 meses? R. Yo estuve detenido el delito de suplantar al señor Kevin Molina. P. ¿Ud. ya pagó por ese delito? R. Si señor abogado, yo ya pagué 20 meses. P. ¿Existen tras personas que tengan esa identificación? R. si señor abogado hay como 4 o 5 personas que usan esa identificación. P. ¿Puede decirnos sus nombres? R. No los conozco bien, solo se que en la Línea 70 hay uno, en la línea 83 había otra persona, yo tenía esa licencia y el señor David Cedeño Segura también tenía esa licencia. P. ¿El señor David Cedeño Segura que línea conduce? R. El conduce la línea 65 de la Coop. Juan pueblo con esa licencia. P. ¿Y en la línea 154, Ud. conocía quien conducía ese tipo de línea? R. No, yo no conocía. P. ¿Ud. recuerda donde estaba el día de los hechos? R. Yo no recuerdo. P. ¿El señor que Ud. manifiesta que era quien conducía ese vehículo conoce de este accidente? R. el sí conoce. P. ¿Ud. ha tenido conversación con el señor respecto del accidente? R. no. P. Ud. Reconoce el agente de tránsito del día de los hechos. R. No, yo no conozco. P. ¿Ud. tuvo alguna audiencia de calificación de  flagrancia en su contra en el momento en el que se presentó este hecho? R. No, yo nunca estuve en una audiencia. FISCALIA PREGUNTA. -  P. ¿Tiene  conocimiento que está siendo procesado por daños materiales? R. Si. - P. ¿Cómo tuvo conocimiento de este proceso? R. Yo cuando ya iba a salir de la penitenciaria, me giraron una boleta y cuando me di cuenta, me estaban esperando afuera los  capturadores. P. ¿Qué tipo de licencia posee? R. tipo  E. P. ¿Cuándo obtuvo la licencia? R. Obtuve cuando tenía 19 años. P. ¿A nombre de quien está la licencia? / R.  A nombre de  Víctor Ricardo Tomalá Izquierdo. P. ¿Por cuál delito lo sentenciaron en el año 2019? R. Por andar  con una identidad que no era mía. P. ¿De qué identidad? / R. Era  la identidad de Kevin molina. P. ¿Qué tipo de documento era? / R. Era solo la licencia. P. ¿Qué tipo de vehículo UD conducía en el año 2017-2018? R. No estaba conduciendo porque mi licencia estaba caducada. P. ¿Quién es el propietario del bus? R. No recuerdo. P. ¿Quién es el propietario del bus de placas GBA0439? /R. no lo conozco P. ¿Ud. condujo ese bus? R. No. P. ¿Cuándo  Ud. estaba suplantando la  identidad en que sector lo aprehendieron? /R. En sector de la Proserpina. P. ¿Qué tipo de vehículo conducía? R. unas mercedes, pero con mi licencia. P. ¿Ud. tuvo contacto con Kevin? / R. Si en Albán Borja. P ¿Desde cuándo conoce a Kevin? / R. Desde hace 20 meses, cuando me cogieron detenido. JUEZA REALIZA PREGUNTA ACLARATIVAS AL SEÑOR FISCAL: P. ¿Como se inició este proceso? R. En fecha 8 de febrero se inicia  un proceso por delito el delito de suplantación de identidad, en donde encuentran en poder del señor tómala la licencia de Kevin Alejandro, quien se entera de este hecho y además porque tenia citaciones y porque se lo procesa en el accidente de tránsito. P. ¿Quién pone en conocimiento de la fiscalía que el señor Tomalá era el conductor? R. El agente investigador es quien identifica al señor tómala como responsable. P. ¿En qué parte del informe investigativo se reconoce al señor Tomalá como la persona que conducía? R. No, rectifico, el señor indica a los participantes, pero no da nombres solo pone participante 1 y nada más, en su momento me voy a pronuncia. P. ¿El agente que suscribe el parte de accidentes, cuando dio su testimonio, reconoce al señor conductor? R. en su testimonio refiere que se identifica un ciudadano como Kevin Molina. JUEZA REALIZA PREGUNTA ACLARATIVAS AL PROCESADO: P. ¿Cuándo lo procesan el 25 de junio del año 2019, donde se encontraba Ud.? R. a mi me detuvieron el 08 de febrero de 2019, así que estaba detenido. ¿Cómo le comunicaron a UD que se iniciaba el proceso? R. yo estaba detenido, yo no me entero. INTERVIENE EL DEFENSOR PUBLICO: quien manifiesta que consta que se le fue a tomar versión al centro de detención provisional, y que en el mismo aparece un abogado, que le hace firmar una hoja de la fiscalía en blanco. Misma que consta en la fiscalía, en donde aparentemente el procesado se acoge al derecho al silencio. INTERVIENE JUEZA: cuando fiscalía toma la versión tiene que estar el señor fiscal y el secretario, en este punto pregunta al procesado P. ¿Se acercaron a fiscalía a que le tomen la versión? R. No, ¿Ud. firmó la versión que consta dentro del expediente? R. me hicieron firmar en una hoja en blanco. CONTINUA EL INTERROGATORIO DEL PROCESADO: Defensor Público. - P. ¿Señor Tomalá, ud manifestó que el día que fue aprehendido estaba con sus documentos? R. si P. ¿Es decir lo procesan por la tenencia de dichos documentos, pero usted no presento tales documentos? R. No, yo presente mis documentos, pero yo andaba con el otro documento. P. ¿Ud. recuerda a la agente que elaboro el parte, que rindió testimonio? R. no P. ¿Cuándo conoció a la agente en mención? R. La conocí cuando me trajeron aquí de duran. FISCALIA: P. ¿el día 18 de septiembre de 2017, ud se entrevistó con la vigilante? /R. No. P. ¿En qué lugar lo detienen por el delito de suplantación? /R. En la Proserpina. P. ¿Recuerda la fecha? / R. 08 de Febrero 2019 JUEZ HACE PREGUNTAS ACLARATORIAS AL PROCESADO: con la finalidad de determinar si ud conducía el bus de placas GBA0439, cuya propietaria es la Sra. Carla Plúas, P. ¿Ud. conoce a Carla Plúas? /R. No la conozco. P. ¿De febrero que fue detenido cuanto tiempo ha pasado? R. 20 meses. ALEGATO DE CLAUSURA DE FISCALIA: fiscalía con absoluta objetividad en el presente caso, que se ha llevado a cabo en contra del señor Tómala Izquierdo Víctor Ricardo, en el delito tipificado pen el art, 380 del COIP, daños materiales. En efecto hemos escuchado a la agente civil de transito quien acude al lugar por le llamado del ecu 911 y al llegar observa dos vehículos, uno de Placas GBA0439, cuyo conductor se identificó como Kevin Molina Gómez, y el vehículo de placas PYW0310 cuyo conductor Ocaña Vallejo Cesar. Lo que refiere el señor Carlos Fortun una diligencia que la realiza un fiscal que me antecedió El ab. Nelson Macias, y es precisamente en esta audiencia en donde se establecida la claridad de los hechos, ya que se había referido que solo el participante uno era Gómez Molina Kevin en el bus de placas GBA0439, en cuanto al testimonio del sr. tómala, ha manifestado que ha estado detenido por poseer un documento con otra identidad, su aprehensión fue en el año 2019, y al preguntar si conoce a la Srta. Gómez Landinez Michelle, el procesado ha referido que no la conoce, al ver estas circunstancias señora jueza, fiscalía actúa con objetividad en el presente caso conforme lo establezca la ley. Dado que se necesita dos elementos fundamentales para establecer la conducta punible de un ciudadano como es el establecimiento de un delito, y la identificación de la persona. Me baso en el informe investigativo del sr. Fortun y en el testimonio que ha dado, mismos que son elementos coadyuvantes en una investigación. Por lo cual, al no lograrse identificar quien cometió el delito de daños materiales, fiscalía se abstiene de acusar al señor VICTOR RICARDO TOMALA IZQUIERDO. ALEGATO DE CLAUSURA DEL DEFENSOR PUBLICO. - Señora Juez ante lo manifestado por la Fiscalía, nos allanamos a su pronunciamiento por lo que solicito se ratifique su estado de inocencia y se levanten  las medidas. JUEZA: P. ¿cuál es el nombre del abogado que le hizo firmar los documentos? R. es el Abg. Estela Paris González. RESOLUCION JUEZ:  debido a la abstención fiscal, esta juzgadora procede a ratificar el estado de inocencia  de VICTOR RICARDO TOMALA IZQUIERDO con No. De cedula 091748638-3 así como también se revocan las medidas  cautelares que pesan en su contra, no sin antes haber observado la actuación de la Ab. ESTELA PARIS GONZALEZ, quien según refiere el procesado, le habría firmar documentos durante la tramitación de instrucción fiscal no realizo una defensa técnica como corresponde, por lo tanto, deberá oficiarse al consejo de la judicatura a fin de que se proceda con la investigación de la actuación de la abogada arriba mencionada.    AUDIENCIA COCLUIDA.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de Unidad Judicial Penal Norte de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
 
ABG. EUGENIA VASQUEZ LAYANA
SECRETARIA UJPN   ALBAN BORJA
 