EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO  
Identificación del Proceso:

Proceso No: 09286-2018-04262
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 21 de agosto de 2019     
Hora: 15h00
Presunta Infracción: DELITOS DE TRANSITO.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Maria Lorena Jaramillo.

Desarrollo de la Audiencia:

Partes Procesales:
Agente Fiscal: Ab. Ines Barcos Loor.
Abogado Particular: Abg. Carlos David 
Procesado: Gomez Molina Kevin Alejandro.
Agente Fiscal: Ab. Ines Barcos Loor. si señora jueza el señor fiscal de esta causa a solicitado audiencia de vinculación en contra del ciudadano Gomez Molina Kevin Alejandro, de un caso de accidente de tránsito de tipo colisión el 18 de septiembre en al av causaría por el mercado municipal y con dos vehículos más, la fiscalía por su información fue detenido con los documentos personales del ciudadano Gomez Molina Kevin Alejandro, dentro de esta investigación fiscal se ha demostrado que a fojas 150 un historial de trabajo donde le señor labora en la empresa Ecopetrol S.A y a la fecha del accidente estaba laborando es concordante con el documento de la investigación un certificado laboral donde indica que el señor Gomez Molina Kevin Alejandro, laboro desde el 01 de agosto del 2016, hasta 01 de septiembre del 2017,  y también hay una certificación que el día del accidente él se encontraba en un tanquero en Ecopetrol, y estaban utilizando sus documentos otro ciudadano y también tenía multas y está preso con una sentencia en firme por falsificación de identidad, la fiscalía considera que se requiere de más elementos como prueba para poder hacer la vinculación de la persona Gomez Molina Kevin Alejandro, por cuanto con los documentos aparejados en el expediente se puede denotar que la persona que manejaba el bus era el señor Victor Ricardo Tomala Izquierdo, y ya se formuló cargo en su contra por lo que la fiscalía considera no vincular al señor Gomez Molina Kevin Alejandro.- 
Abogado Particular: Abg. Carlos David.- si señora jueza se ha demostrado desde la primera audiencia que el señor Gomez Molina Kevin Alejandro, siempre a trabajo en Ecopetrol y mi defendido nunca ha manejado bus por lo cual siempre ha manejado carros pesados  y se sentenció al señor Victor Ricardo Tomala Izquierdo, por un delito de falsificación de identidad  y se ha oficiado a la atm para se deje sin efecto todas las multas que pesan en contra de mi defendido.- 
 
Resolución del Juez:  Escuchadas las partes y el estado para resolver la suscrita juzgadora hace las siguientes puntualizaciones, en esta audiencia se ha escuchado que la fiscalía  ha  solicitado que se deje sin efecto  la vinculación en contra del ciudadano  Gomez Molina Kevin Alejandro, y no se puede dar un proceso penal  en su contra por cuanto el señor responsable es el señor Victor Ricardo Tomala Izquierdo, a quien se le formuló cargos y tenía una duración de 45 días y el abogado de la defensa ha señalado que a su defendido se le han suplantado la identidad por lo cual no maneja bus, y se deja sin efecto la vinculación en su contra, por todo lo manifestado se deja sin efecto a vinculación en contra del señor Gomez Molina Kevin Alejandro.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No.2, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




ABG.  JULIAN CAMILO RESTREPO
SECRETARIO (E)