Identificación del Proceso:

Proceso No.: 092896-2018-04262
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 25 de junio de 2019 Hora: 09:00; 
Lugar y Fecha de reinstalación:			Hora:  
Presunta Infracción: daños materiales, art. 380 COIP.
Juez: Abg. María Lorena Jaramillo
Secretario: Abg. Alexander López Altamirano 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO ( X )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X )  NO  (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  ( X )
Audiencia de Juicio:  SI  (  )  NO  (  )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: Aplicación Principio de oportunidad 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Freddy Toala Cañarte, fiscal de tránsito. 
Casilla judicial: 3130 
Procesado/s: Tomalá Izquierdo Víctor Ricardo, Ecuatoriano, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil;
Abg. defensor: Xavier Baquerizo Luque, defensor público;
Casilla judicial: 5621
Otros:

Solicitudes Planteadas por la Defensa del investigado:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita principio de favorabilidad:   SI  (   )     NO   (     )
Solicita medida no privativa de libertad:      SI  (  X )      NO   (     )
Comparece al art. 191 de la CRE., y en representación de Tomalá Izquierdo Víctor Ricardo; La defensa va prestar toda la colaboración a fin de establecer la inocencia de su representado.  

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Da inicio a la etapa instrucción Fiscal:  SI ( X )  NO  (    )
Formula cargos :    SI   (  X )    NO   (      )
Otros   
Comparece conforme a lo determinado en el art. 195 CRE. Se presenta y relata las circunstancias de como avocó conocimiento de la presente causa; de las diligencias recabadas en la fase de investigación previa se recabo elementos de convicción suficientes que existen serios indicios de la existencia de un delito y presunciones de responsabilidad, y conforme a los art. 409, 410, 411, 590, 591, 592, 595 del COIP, formula cargos en contra de Tomalá Izquierdo Víctor Ricardo, por haber adecuado su conducta art. 380.1 del COIP; Por cuanto el precitado ciudadano se encuentra privado de su libertad, no solicita medida cautelar personal, y como medida real prohibición de enajenar del vehículo placas GBA0439. Hasta 45 días de instrucción fiscal.