VISTOS.- El presente expediente es puesto a mi despacho, el día de hoy,  a fin de reducir a escrito la sentencia  que fue emitida motivadamente dentro de la audiencia de juicio en procedimiento ordinario en materia de tránsito, instalada el día 14 de octubre de 2020 y  finalmente reinstalada el 26 de enero de 2021, por asuntos no imputables a la judicatura, para ello se tiene como  ANTECEDENTES: Que con fecha 30 de junio de 2020, recayó por sorteo reglamentario a esta judicatura el expediente No. 09286-2018-04262 en la que aparece el  auto de llamamiento a juicio dictado por la Ab. María Lorena Jaramillo, Juez de esta Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, en contra del procesado VÍCTOR RICARDO TOMALÁ IZQUIERDO por considerarlo presunto autor directo del delito tipificado y reprimido en el artículo 380 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, esto es, Daños Materiales.    Con este antecedente  la suscrita convocó la  audiencia de juicio de procedimiento ordinario para el día 14 de octubre de 2020  y estando dentro del día y la hora señalada para llevar a efecto la audiencia de juicio, y una vez que se constató la presencia de los sujetos procesales, se declaró formalmente instalada la diligencia judicial, una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos procesales en todas las fases de la audiencia, se dictó la respectiva sentencia de forma motivada tal como lo dispone el Art. 76. 7. L Constitucional, por lo que siendo el estado el de la causa el de reducir a escrito la sentencia, para hacerlo esta juzgadora considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- La suscrita autoridad jurisdiccional es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley, según lo previsto en los Arts. 1, 7, 150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “… Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 103- 2014 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se  han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a cada una de las partes procesales), esta Juzgadora ha garantizado la irrestricta aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en  la decisión de la causa, esta Jueza declara la validez procesal de todo lo actuado.- TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE.-  ALEGATOS DE APERTURA:  El señor agente fiscal abogado Geovanny Zambrano Bermúdez  en su alegato inicial manifestó  : “…Señora juez si bien es cierto, en el parte de aprehensión que suscribe la agente Montes Landis Michell, si bien refiere la aprehensión al señor KEVIN ALEJANDRO MOLINA GOMEZ, quien dentro del proceso comparece y pudo mostrar que la licencia con su nombre estaba siendo suplantada por el ciudadano TOMALA IZQUIERDO VICTOR RICARDO, tanto así que el señor en mención fue procesado por el delito de suplantación de identidad, por lo tanto inicialmente la noticia del delito refiere que la persona que comete la infracción es el señor Kevin Alejandro Molina Gómez sin embargo con posterioridad se establece que fue el señor a quien hoy estamos procesando, en estas circunstancias voy a dar a conocer la teoría del caso con mi alegato inicial. Este es un parte signado con 10391 de fecha 18 de septiembre del 2017 a las 09h16, y en efecto refiere que quien en ese momento se presentaba como Kevin Molina Gómez era el conductor de un bus DE PLACAS  GBA-0439, es un delito de daños materiales y refiere del parte que en circunstancias en que dicho bus era conducido por el señor GOMEZ MOLINA KEVIN ALEJANDRO, quien circulaba por la avenida  Casuarina  en sentido  Oeste-Este por el carril izquierdo y al llegar a la altura del mercado de Casuarina, por razones  desconocidas realiza una maniobra hacia la izquierda impacto su parte frontal tercio derecha  contra la parte  posterior del vehículo marca KIA color blanco de Placas  PYW-0310  de servicio  particular  del Pichincha conducido por  el señor OCAÑA VALLEJO CESAR IVAN, mismo que se encontraba circulando en la misma avenida sentido, carril izquierdo, así mismo producto del impacto  el vehículo  de PLACAS PYW-0310 salió proyectado 3 metros aproximadamente  hacia adelante impactándose  contra el vehículo de marca Mazda  de color Gris  de PLACAS  GSP-6715, conducido por ALDAS CANELOS DARIO FERNANDO,  quien se encontraba detenida su marcha  esperando cambio de luz del Semáforo. Este parte es suscrito por la agente Montes Ladis Michell Narcisa, quien además ha sido llamada en calidad de testigo. Por su parte, el defensor público abogado Juan Carlos Cherrez Cherrez en representación del procesado Víctor Ricardo Tomalá Izquierdo en su alegato de apertura manifestó. - “…Señora juez, mi patrocinado no tiene responsabilidad dentro de este hecho y se lo va a demostrar en el transcurso de esta audiencia, tanto con la prueba que practique la fiscalía, así como la defensa, así mismo señora jueza debo manifestar que mi patrocinado si estuvo detenido por la suplantación de identidad a GOMEZ MOLINA KEVIN ALEJANDRO por lo que dicha pena ya se encuentra cumplida. PRACTICA DE LA PRUEBA ANUNCIADA POR LA FISCALIA.-  A) TESTIMONIO DE LA AGENTE DE LA ATM MICHELL NARCISA MONTES LANDI, quien bajo juramento y al ser advertida sobre la pena en caso de cometer perjurio faltando a la verdad,  testificó:  “…Señora juez, con fecha 18 de septiembre de 2017 a las 09h19, se me hace conocer mediante radio de un accidente un accidente suscitado en la Av. Casuarina en donde arribando al lugar del accidente, encontré los vehículos chocados, de tipología colisión, así mismo me presente ante los señores conductores, quienes se identificaron conforme lo escrito en el parte policial. Como circunstancias tenemos que el bus blanco DE PLACAS GBA-0439  conducido por el señor GOMEZ MOLINA KEVIN ALEJANDRO quien circulaba por la avenida  casuarina  en sentido  oeste-este por el carril izquierdo y al llegar a la altura del mercado de Casuarina por razones desconocidas realiza una maniobra hacia la izquierda impacto su parte frontal tercio derecha  contra la parte  posterior del vehículo marca KIA color blanco de Placas  PYW-0310  de servicio  particular  del Pichincha conducido por  el señor OCAÑA VALLEJO CESAR IVAN , mismo que se encontraba circulando en la misma avenida, sentido, carril izquierdo, así mismo producto del impacto  el vehículo  de PLACAS PYW-0310 salió proyectado 3 metros aproximadamente  hacia adelante impactándose  contra el vehículo de marca Mazda  de color Gris  de PLACAS  GSP-6715, conducido por ALDAS CANELOS DARIO FERNANDO, quien se encontraba detenida su marcha  esperando cambio de luz del Semáforo…” PREGUNTA DE FISCALIA.- ¿En el vehículo de placas GBA-0439  quien se identificó como conductor? R. GOMEZ MOLINA KEVIN ALEJANDRO. ¿Y el conductor del vehículo de placas PYW-0310? R. el señor OCAÑA VALLEJO CESAR IVAN. P. ¿Cuál fue su procedimiento a seguir? R. Tomar contacto con los conductores, la respectiva entrevista, posterior se coordinó con la OIAT para luego llevar los vehículos al respectivo Centro de retención. PREGUNTAS DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- P. ¿Este parte fue de aprehensión o solo informativo? R. Es referencial.  ¿Alguien quedo aprehendido?  No porque fueron daños materiales. P. ¿Usted se entrevistó personalmente con cada uno de los conductores? R. Sí señor.  ¿Usted Reconoce a mi representado?  R. Si. P. ¿A qué hora fue el hecho? R. Aprox. a las 09h15 era en la mañana.  P. ¿Quién más tomo procedimiento con Usted? R. Nadie más. P. ¿Cuándo se entera del accidente de tránsito? R.  Me entero por la central de radio, quienes me comunicaron de un accidente de tránsito en la av. Casuarina. P. ¿Ud. recuerda al señor ALDAZ CANELOS DARIO? R. Si, él no está aquí. P. ¿Cómo era el señor Aldaz Canelos?  R. Era un señor joven, alto. P. ¿Usted recuerda al señor OCAÑA CESAR IVAN? R. Sí, era de estatura baja, no tan joven. PREGUNTAS ACLARATORIAS DE ESTA JUZGADORA. -  P. ¿Usted constató si la fotografía que constaba dentro del documento le correspondía al señor procesado? R.  La verdad yo si vi la fotografía, tenía rasgos similares, pero se siguió con el procedimiento y al no haber ninguna objeción por las partes por eso continué con el procedimiento.  B) TESTIMONIO DEL PERITO CARLOS WALTER CEVALLO FORTUN, quien bajo juramento y al ser advertido sobre la pena en caso de cometer perjurio faltando a la verdad, testificó: “…Por disposición de Fiscal  Nelson Macías Miranda, Fiscal de Tránsito de la Fiscalía Quinta, en ese tiempo, sol citó Informe De Investigación sobre un accidente de tránsito suscitado en la av. Casuarina el 18 de septiembre de 2017 a las 9h19 aprox. El accidente se trataba de una colisión con daños materiales, se pudo determinar participantes en este accidente, a los cuales se los identifican como participante 1 al señor GOMEZ MOLINA KEVIN ALEJANDRO, quien conducía el móvil 1 de Placas GBA-0439; como participante 2 OCAÑA VALLEJO CESAR IVAN, quien conducía el móvil 2 de Placas GYW-0310; como participante 3 ALDAZ CANELOS DARIO FERNANDO, quien conducía el móvil 3 de placas GSP-6751. También se realizó una Inspección Del Lugar De Los Hechos el 10 de noviembre del 2017, en el mismo se estableció que calzada es artificial en buen estado, de hormigón armado, seca al momento de la inspección, con dos canales de circulación, tiene ancho de 9 metros, y carril de parqueo de 3 metros, se determinó zona de impacto localizada en Av. Casuarina en sentido este-oeste. Se plasmó una dinámica sobre lo sucedido en la que se determinó que el participante 1 en estado normal conducía el móvil 1 sobre la calzada de la av. Casuarina, en el carril izquierdo, en sentido hacia el este. El participante 2, se encontraba en su móvil 2 con la marcha detenida, ante la presencia del semáforo regulador de tránsito que se encontraba en luz roja y el participante 3 se encontraba con el móvil 3 detenida su marcha por la presencia de la luz roja del semáforo. En estas condiciones, el participante 1 no guarda la distancia reglamentaria de vehículo que lo antecede, por lo que impacta su parte anterior del móvil 1 con la parte posterior del móvil 2 y por la fuerza del primer impacto el móvil 2 impacta su parte anterior con la parte posterior del móvil 3. Se determinó como causa basal: El participante 1 no guarda la distancia reglamentaria del vehículo que lo antecede produciéndose el accidente…” FISCALIA PREGUNTA.- P. ¿Identifique al participante 1?  R. Sr. Gómez Molina Kevin Alejandro. P. ¿Cuál fue su causa basal? R. El participante 1 no guarda la distancia reglamentaria del vehículo que lo antecede produciéndose el accidente. DEFENSA PROCESADO PREGUNTA.- P. ¿Ud. para realizar su informe investigativo, con quien se entrevistó? R. Se trató de comunicar a las partes, pero no se pudo tomar contacto con ninguna. P. ¿Cuáles fueron sus elementos investigativos con los cuales usted llego a la conclusión de su causa basal? R. En base al parte policial de accidente de tránsito. P. ¿Ud. se entrevistó con la agente de tránsito? R. No. PREGUNTAS ACLARATORIAS DE ESTA JUZGADORA P. ¿Con que elementos usted determinar una causa basal, o la dinámica del accidente, a más del parte que otros elementos utiliza? R. El día del accidente no me acerque al lugar de los hechos, una vez delegado por fiscalía yo me traslade al lugar y en el lugar pude entablar conversación con personas que transitan en el lugar, y ellos me manifestaron como había ocurrido el accidente. P. ¿Esas personas se identificaron? R. No. P. ¿Qué le narraron esas personas?  R. Que el tráfico se encontraba normal, y que el semáforo estaba la luz roja, que había una columna de vehículos y que el bus venía por el carril izquierdo, y que los otros vehículos estaban detenidos y de pronto el bus se fue encima de la furgoneta y esta a su vez encima de una camioneta, incluso decían que había otro carro que estaba involucrado el cual se había retirado. P. ¿Cómo era la visual de los participantes? R. Buena. C) TESTIMONIO DEL PERITO ROBLES BALAZ CHRISTIAN EDUARDO, quien bajo juramento y al ser advertido sobre la pena en caso de cometer perjurio faltando a la verdad, testificó: “…He realizado el avaluó de daños materiales de una camioneta, inmersa en el accidente   según refiere el parte en una colisión, el cual presente daños materiales por un avaluó de $ 200 DOLARES…” FISCALIA PREGUNTA: P. ¿Dónde se movilizo para realizar esta pericia? R. Al CRV de vergeles. P. ¿Cuál es la causa por el que el vehículo estaba ahí?   R. Se encontraba inmerso en un accidente de tránsito según los referenciado por el parte de accidente. DEFENSA DEL PROCESADO: P. ¿Cuáles son los puntos de impactos y cuanto es el avaluó? R. En la parte posterior y asciende a 200 dólares aproximadamente. PREGUNTAS ACLARATORIAS DE ESTA JUZGADORA: P. ¿En relación con su informe que puede usted apreciar, fue un impacto bastante severo o ligero? R. Se verifico que se encontraba con el parachoques desplazado y con abolladuras y no refiere daños de grandes magnitudes, también hay que tomar en consideración que son vehículo de chasis por lo que son vehículos fuertes. (Concluido el testimonio del perito, a pedido de la Fiscalía, y sin objeción de la defensa del procesado, se suspendió la audiencia de juzgamiento, a fin de que comparezca el perito que realizo el informe de daños materiales de los vehículos de placas  PYW-0310 Y GBA-0439). Reinstalación 26 de enero de 2021: D) Testimonio del PERITO DARWIN RODRIGO BORJA ROJAS, quien bajo juramento y al ser advertido sobre la pena en caso de cometer perjurio faltando a la verdad, testificó: “…Realice  un  informe de reconocimiento técnico al bus de placas GBA0439, misma que fue delegada por el señor fiscal, esta diligencia se realizó en el canchón ubicado en la Martha de Roldós, por haber estado este vehículo involucrado en un accidente de tránsito de tipología colisión y como referencia se toma el parte policial. Este vehículo presenta daños materiales en su parte frontal tercio anterior como es el parachoques que presenta hundimiento, rayaduras, abolladuras, quebraduras y parabrisa trizado, dando un avaluó total de 650 dólares a la fecha de realizada esta diligencia, en el mismo se adjunta fotografías en donde se verifican los daños materiales…” PREGUNTAS DE FISCALIA: ¿Explique cuáles son las características, clase y tipo de vehículo al que le realizó la experticia? R. Es un Ómnibus, Marcar Mitsubishi, Modelo cartel, Color blanco, amarillo de propiedad del señor PLUAS PINO CARLOSS ENRIQUE, con matrícula hasta el año 2021, año de producción 1999, con capacidad para 33 pasajeros. P. ¿Cuál sería la causa por la cual se da un hundimiento de esta característica en el parachoques? R. Por la magnitud del vehículo y por el impacto que tuvo con el vehículo que le antecedía, se producen estos daños en la parte frontal tercio inferior. P. ¿Esta pericia donde la realizó usted? R. En el canchón de la Martha de Roldós. P.   ¿Por orden de quien realizó esta diligencia? R. Se la hizo en base al oficio entregado por la fiscalía. P. ¿Pudo establecer la tipología del accidente? R. Según el parte de novedades es de colisión. P. ¿Cómo se llama la persona que suscribió el parte? R. La agente de tránsito 902 Michelle Laínez. PREGUNTAS DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: ¿Usted contemplo comprar un nuevo parachoques o la reparación de este? R. La habilidad de los maestros mecánicos podría solucionar este problema con un arreglo y también el cambio respectivo del parachoques. P. ¿Puede determinar qué precio tiene el parachoques? R. Ahí está un avaluó total de 650 dólares por todos los daños causados, cada pieza se tendría que desmontar para verificar el dañó respectivo. P. ¿Dichos valores pormenorizaron constan en el avaluó? R. No constan pormenorizados, es un avaluó general, esos valores se los registran en una base de datos que tiene la OIAT, y además se consulta a los almacenes o talleres mecánicos para determinar el valor aproximado.   PRUEBAS DOCUMENTALES DE FISCALIA.- 1.-  Parte de accidentes de tránsito No. 10391, suscrito por la agente civil de tránsito Michelle Montes Laínez 2.- Informe investigativo suscrito por el  ing. Carlos Cevallos Fortun que consta de fojas 102 a 114  del expediente. 3.- Informe investigativo suscrito por el Señor Cristian Roble Palacios.  4.- Informe de avaluó de daños materiales practicado al bus Mitsubishi de placas GBA0439. 5.- Parte policial de fecha 2019-008. 5.- Oficio de la CTE respecto a los nombres del propietario del vehículo de pacas GBA-0439. 6.- Oficio suscrito por el cap. Carlos Cevallos Fortun que da  alcance al informe investigativo respecto a que se contactó al señor Plúas Carlos Enrique que refiere que desconocía el paradero del conductor del bus implícito en el accidente de tránsito.  PRUEBA ANUNCIADA POR LA DEFENSA DEL PROCESADO. - a) TESTIMONIO DEL PROCESADO VICTOR RICARDO TOMALA IZQUIERDO, quien de manera libre y voluntaria manifestó: “… En ese accidente yo no estaba, el que estaba es David Cedeño Segura, el señor no se deja ver porque sabe que él era quien estaba en ese accidente, yo no estaba, yo estuve detenido 20 meses y yo no sabía nada de eso y un abogado me hizo firmar unos papeles en blanco, mencionando que me iban a sacar rápido, pero fue mentira…”.  PREGUNTAS DE SU ABOGADO DEFENSOR - P. ¿Usted reconoce el vehículo de placas GBA0439? R. Yo nunca he visto ese vehículo P. ¿Ud. maneja algún tipo de vehículo? R. Si, en la última que he estado es en la OCP que es la línea 12. P. ¿Ud. en algún momento ha conducido el vehículo de la línea 154? R. Yo nunca he manejado esa línea. P. ¿Cuál es la vía o ruta que Usted normalmente hacía en la conducción? R. Mi recorrido era desde la Prosperina, Florida, Martha, San marino, Estatal, Urdesa, Clemente Ballen, Rumichaca, Esmeraldas, Quisqui y de ahí retornaba otra vez. P. ¿Por qué estuvo detenido 20 meses? R. Yo estuve detenido el delito de suplantar al señor Kevin Molina. P. ¿Ud. ya pagó por ese delito? R. Si señor abogado, yo ya pagué 20 meses. P. ¿Existen otras personas que tengan esa identificación? R. Si señor abogado hay como 4 o 5 personas que usan esa identificación. P. ¿Puede decirnos sus nombres? R. No los conozco bien, solo sé que en la Línea 70 hay uno, en la línea 83 había otra persona, yo tenía esa licencia y el señor David Cedeño Segura también tenía esa licencia. P. ¿El señor David Cedeño Segura que línea conduce? R. El conduce la línea 65 de la Coop. Juan Pueblo con esa licencia. P. ¿Y en la línea 154, Ud. conocía quien conducía ese tipo de línea? R. No, yo no conocía. P. ¿Ud. recuerda donde estaba el día de los hechos? R. Yo no recuerdo. P. ¿El señor que usted manifiesta que era quien conducía ese vehículo conoce de este accidente? R. el sí conoce. P. ¿Usted ha tenido conversación con el señor respecto del accidente? R. No. P. ¿Ud. Reconoce el agente de tránsito del día de los hechos. R. No, yo no conozco. P. ¿Ud. tuvo alguna audiencia de calificación de flagrancia en su contra en el momento en el que se presentó este hecho? R. No, yo nunca estuve en una audiencia. FISCALIA PREGUNTA. -  P. ¿Tiene conocimiento que está siendo procesado por daños materiales? R. Si. - P. ¿Cómo tuvo conocimiento de este proceso? R. Yo cuando ya iba a salir de la penitenciaria, me giraron una boleta y cuando me di cuenta, me estaban esperando afuera los capturadores. P. ¿Qué tipo de licencia posee? R. tipo E. P. ¿Cuándo obtuvo la licencia? R. Obtuve cuando tenía 19 años. P. ¿A nombre de quien está la licencia?  R.  A nombre de Víctor Ricardo Tomalá Izquierdo. P. ¿Por cuál delito lo sentenciaron en el año 2019? R. Por andar con una identidad que no era mía. P. ¿De qué identidad?  R. Era la identidad de Kevin Molina. P. ¿Qué tipo de documento era?  R. Era solo la licencia. P. ¿Qué tipo de vehículo usted conducía en el año 2017-2018? R. No estaba conduciendo porque mi licencia estaba caducada. P. ¿Quién es el propietario del bus? R. No recuerdo. P. ¿Quién es el propietario del bus de placas GBA0439? /R. No lo conozco P. ¿Ud. condujo ese bus? R. No. P. ¿Cuándo usted estaba suplantando la identidad en que sector lo aprehendieron? R. En sector de la Proserpina. P. ¿Qué tipo de vehículo conducía? R. Una mercedes, pero con mi licencia. P. ¿Usted tuvo contacto con Kevin?  R. Si en Albán Borja. P ¿Desde cuándo conoce a Kevin?  R. Desde hace 20 meses, cuando me cogieron detenido.  PREGUNTAS DE LA DEFENSA DEL PROCESADO P. ¿Señor Tomalá, usted manifestó que el día que fue aprehendido estaba con sus documentos? R. Si P. ¿Es decir lo procesan por la tenencia de dichos documentos, pero usted no presento tales documentos? R. No, yo presente mis documentos, pero yo andaba con el otro documento. P. ¿Usted recuerda a la agente que elaboro el parte, que rindió testimonio? R. No P. ¿Cuándo conoció a la agente en mención? R. La conocí cuando me trajeron aquí de Duran. Preguntas de la Fiscalía ¿El día 18 de septiembre de 2017, usted se entrevistó con la vigilante? R. No. P. ¿En qué lugar lo detienen por el delito de suplantación? R. En la Prosperina. P. ¿Recuerda la fecha? R. 08 de febrero 2019. PREGUNTAS ACLARATORIAS DE ESTA JUZGADORA AL PROCESADO: Con la finalidad de determinar si usted conducía el bus de placas GBA0439, cuya propietaria es la Sra. Carla Plúas, P. ¿Ud. conoce a Carla Plúas? R. No la conozco. ALEGATOS DE CLAUSURA. - El señor agente fiscal abogado Geovanny Zambrano Bermúdez en su alegato final expresó: “… fiscalía con absoluta objetividad en el presente caso, que se ha llevado a cabo en contra del señor Tómala Izquierdo Víctor Ricardo, en el delito tipificado en el art, 380 del COIP, daños materiales. En efecto hemos escuchado a la agente civil de tránsito quien acude al lugar por el llamado del ECU 911 y al llegar observa dos vehículos, uno de Placas GBA0439, cuyo conductor se identificó como Kevin Molina Gómez, y el vehículo de placas PYW0310 cuyo conductor Ocaña Vallejo Cesar. Lo que refiere el señor Carlos Fortun una diligencia que la realiza un fiscal que me antecedió el Ab. Nelson Macias, y es precisamente en esta audiencia en donde se establece la claridad de los hechos, ya que se había referido que solo el participante uno era Gómez Molina Kevin en el bus de placas GBA0439, en cuanto al testimonio del Señor Tómala, ha manifestado que ha estado detenido por poseer un documento con otra identidad, su aprehensión fue en el año 2019, y al preguntar si conoce a la Srta. Gómez Landinez Michelle, el procesado ha referido que no la conoce, al ver estas circunstancias señora jueza, fiscalía actúa con objetividad en el presente caso conforme lo establezca la ley. Dado que se necesita dos elementos fundamentales para establecer la conducta punible de un ciudadano como es el establecimiento de un delito, y la identificación de la persona. Me baso en el informe investigativo y en el testimonio que ha dado, mismos que son elementos coadyuvantes en una investigación. Por lo cual, al no lograrse identificar quien cometió el delito de daños materiales, fiscalía se abstiene de acusar al señor VICTOR RICARDO TOMALA IZQUIERDO…”. Por su parte, el abogado Juan Carlos Cherrez Cherrez en representación del procesado Víctor Ricardo Tomalá Izquierdo en su alegado de clausura expresó:  “…Señora Juez ante lo manifestado por la Fiscalía, nos allanamos a su pronunciamiento por lo que solicito se ratifique su estado de inocencia y se levanten  las medidas…”.  CUARTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 4.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de transito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- Lo antes mencionado está relacionado con la presunción de derecho relacionada con el conocimiento de la ley, la misma que esta contendida dentro del Art. 3.- “Se presume de derecho que las leyes penales son conocidas de todos aquellos sobre quienes imperan. Por consiguiente, nadie puede invocar su ignorancia como causa de disculpa” (CP).- 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol específico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto –Típico –Antijurídico  –Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- QUINTO: EL ESTADO DE INOCENCIA DE LAS PERSONAS COMO PRINCIPIO CONSTITUCIONAL.- La inocencia es consustancial con el ser humano, y esta solo puede ser destruida o desvirtuada a través de la prueba que demuestre lo contrario dentro de un proceso justo, es decir llevado con observación de las normas básicas del debido proceso. En nuestro ámbito normativo existe la presunción de inocencia como pilar fundamental, el Dr. Jesús Alberto López, manifiesta al respecto que: “La presunción de inocencia es una garantía constitucional reforzada por los tratados de Derechos Humanos suscritos por el Ecuador, por la cual ninguna persona podrá ser tratada como autora o partícipe de un hecho delictivo, esto mientras no exista contra ella una resolución firme o sentencia ejecutoriada”. Así mismo esclarece que las presunciones pueden ser de dos clases, es decir, legales y judiciales. Al respecto manifiesta que: “Son presunciones legales aquellas determinadas por la ley; estas pueden ser desvirtuadas con la comprobación de la no existencia del hecho que se presume, excepto cuando la misma ley se exprese a ellas como “presunción de derecho” en cuyo caso, no se admite ninguna prueba en contrario.”.- El Código Orgánico Integral Penal, como norma sustantiva y adjetiva establece entre los principios básicos lo siguiente: Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: … 4. Inocencia: toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe una sentencia que determine lo contrario…” Además, en el mismo cuerpo normativo se establece de forma clara que: “… 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”. El principio constitucional de la presunción de inocencia, se encuentra contenido en los Tratados y Convenios Internacionales sobre Derechos Humanos ratificados por el Estado ecuatoriano, entre estas normas supranacionales están: el Acta de la Convención Americana sobre Derechos Humanos o Pacto de San José de Costa Rica, el mismo que se refiere a la presunción de inocencia en su artículo 8.2 de la siguiente manera “toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad...”. Así mismo, dispone en el artículo 7.5 que “...toda persona tiene derecho a ser juzgada en un plazo prudencial, en un plazo razonable, o a ser puesta en libertad sin perjuicio de que continúe el proceso...”. La Constitución, en forma expresa determina que “Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos (Pacto de San José de Costa Rica) serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte.”.-SEXTO.- EL SISTEMA ACUSATORIO PENAL ORAL Y LA FISCALÍA COMO ENTE FACULTADO PARA ACUSAR EN CUMPLIMIENTO DEL EJERCICIO DE LA ACCIÓN PENAL PÚBLICA.- 6.1.- EL SISTEMA ACUSATORIO PENAL ORAL.- El modelo jurisdiccional penal ecuatoriano se encuentra regido por el sistema penal acusatorio oral; una de las características principales de dicho sistema es el PRINCIPIO DISPOSITIVO, que radica en la separación de los roles acusatorio y decisorio,  así como el PRINCIPIO  DE MÍNIMA INTERVENCIÓN PENAL, principio que restringe de forma equilibrada el IUS PUNIENDI que está en manos del Estado. En el sistema penal oral, el único órgano facultado para pesquisar los hechos o conductas penalmente relevantes (delito), de oficio o a petición de parte, es la Fiscalía General del Estado. En otras palabras, la Fiscalía es la titular de la acción penal pública, pues así lo establece el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, en ese sentido es a la Fiscalía a quien le corresponde dirigir de oficio o a petición de parte, la investigación pre-procesal y procesal penal; ejerciendo con sujeción a los principios de objetividad, oportunidad y mínima intervención penal. La Fiscalía en uso de sus atribuciones y atendiendo los principios constitucionales y legales, debe actuar bajo la lealtad procesal y emitir su pronunciamiento en razón de la realidad procesal, por lo que ésta en la etapa de juicio y luego de haberse evacuado y actuado toda la prueba deberá acusar o abstenerse de acusar al procesado. En el primer caso, el tribunal o juez unipersonal debe valorar la prueba y emitir la sentencia sea esta condenatoria o ratificatoria de inocencia, según la prueba actuada y solo se podrá condenar cuando se tenga el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable; en el segundo caso (Fiscalía se abstiene de acusar), en virtud del principio dispositivo y de la separación de los roles acusatorio y decisorio, el tribunal o juez unipersonal debe necesariamente emitir la sentencia ratificando el estado de inocencia del procesado por falta de acusación fiscal..- 6.2. LA SEPARACIÓN DE LOS ROLES ACUSATORIO Y DECISORIO.- La Constitución de la República de 1998 señalaba, que todos los trámites deben ser enmarcados en base al sistema jurisdiccional oral, en atención a aquello la materia penal tomó un cambio sustancial y cualitativo en razón de la oralidad y de la contradicción. Por lo que cabe resaltar lo que expone la Dra. Lucy Elena Blacio Pereira, en la Revista Ensayos Penales - Salas Penales, edición No. 8, Febrero 2014, Editorial Corte Nacional de Justicia, Quito - Ecuador 201, Pág. 17, indica lo siguiente: "En el Ecuador contamos con el sistema acusatorio oral, considerándose a este como la base de nuestro procedimiento penal que permite que los sujetos procesales actúen conforme a lo que determine la ley en cuanto a sus funciones correspondientes y garantizando el principio de igualdad durante el proceso para todos". En el mismo texto la Dra. Lucy Elena Blacio Pereira, parafraseando al maestro Bovino Alberto, en base a la obra: Principios Políticos del Procedimiento Penal, editorial Del Puerto, Buenos Aires 2005, p. 37, señala que: "... el desdoblamiento, de las funciones de perseguir y de juzgar en dos órganos estatales diferentes. El principio acusatorio no sería suficiente para separar los roles persecutorios y decisorios, sino se asegura una efectiva separación entre el Ministerio Público y Poder Judicial, así se mantiene el principio de oficialidad, pero juez y acusador no son la misma persona.". En otras palabras, es a la fiscalía a la que le corresponde realizar todas las investigaciones que fuesen necesarias para proteger los intereses y bienes jurídicos de las partes bajo el principio de objetividad. Es decir que, corresponde únicamente a la Fiscalía la investigación pre-procesal y procesal penal, tal como lo dispone el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador (CRE) y Art. 282, numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial (COFJ), y por lo tanto la fiscalía es la que tiene la facultad investigativa y acusatoria dentro del proceso penal.- 6.3.- EL ROL DECISORIO DE LOS JUZGADORES Y EL PRINCIPIO DISPOSITIVO.- Antes de hacer un análisis sobre el rol del Juez de Garantías Penales dentro del Sistema Penal Acusatorio Oral, es necesario exponer lo que manifiesta el Ex-magistrado de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, Dr. Luis Abarca Galeas, en su obra titulada La Tutela Jurídica  Constitucional del Debido Proceso, Editorial Jurídica del Ecuador, 2013, Págs. No. 7-8: "Por la gran trascendencia social de los bienes jurídicos que se tutelan en las leyes penales, el proceso penal por un acto presuntamente delictivo por encontrarse tipificado en una de éstas se encuentra reglado por una serie de garantías procesales básicas para la tutela jurídica de los derechos tanto del procesado como del ofendido y para hacerla efectiva en el curso del proceso se instituye en garantes a los jueces y tribunales que intervienen desde la fase de indagación previa y sus diferentes etapas e instancias hasta la conclusión del proceso...". Es decir, los Jueces de garantías penales tienen la obligación jurídica de verificar y garantizar el cumplimiento y respeto de todos los derechos de las partes, incluido de lo que en el sistema penal se conocía como ofendido y que en la actualidad se lo conoce como víctima, al igual que al sospechoso, imputado, acusado, o genéricamente procesado. Esto obedece a que existe una división de potestades o competencia entre la facultad persecutoria y la potestad decisoria, la primara corresponde a la Fiscalía, mientras que la segunda corresponde al órgano jurisdiccional. En todo caso le corresponde al Juez, en razón de la tutela judicial efectiva, vigilar la constitucionalidad, convencionalidad y legalidad de toda la actuación penal que está bajo su competencia, por lo que atendiendo el PRINCPIO DISPOSITIVO del cual el juez se encuentra supeditado a la petición fundamentada de la partes procesales, y del PRINCIPIO ACUSATORIO FISCAL, no permite que un Tribunal o juez unipersonal de forma oficiosa se arrogue funciones y competencia no determinadas por la ley, en consecuencia si en la etapa de juicio al finalizar la Fiscalía resuelve no acusar al procesado, le corresponde al Juez o Tribunal dictar sentencia absolutoria o ratificatoria de inocencia, puesto que si hace lo contrario rompería el sistema acusatorio penal oral donde se encuentran divididos los roles acusatorio y decisorio y así se afectaría con los principios del debido proceso.- SÉPTIMO.- JURISPRUDENCIAS SOBRE LA FALTA DE ACUSACION FISCAL Y LA CONSECUENCIA LEGAL DE LA SENTENCIA ABSOLUTORIA O RATIFICATORIA DE INOCENCIA.- Dentro del Sistema Acusatorio Penal Oral, el mismo que fue instaurado con la oralidad desde la entrada en vigencia de la Constitución Política de 1998, y que comenzó a operar desde el 2001, se sentaron las bases y principios del sistema penal antes mencionado, dentro del mismo se estableció que el juicio está sustentado sobre la base de la acusación fiscal, esto por cuanto los roles acusatorio y decisorio fueron separados. Cosa contrario operaba en el ya superado sistema inquisitivo, donde tanto el rol acusatorio y como el rol decisorio estaba acumulado en un solo ente que es el juzgador, por lo que se producían ciertas arbitrariedades y errores jurisdiccionales.- Desde la entrada en vigencia del sistema acusatorio penal oral, se ha emitidos  varios pronunciamientos por parte de máximo órgano a nivel judicial, como la anterior Corte Suprema de Justicia y la actual Corte Nacional de Justicia, entre dichos fallos tenemos que conocer los siguientes: a) JURISPRUDENCIA: Gaceta Judicial. Año CXIII. Serie XVIII, No. 11. Página 4062. (Quito, 15 de junio de 2012) Juicio No. 1039-2011; Resolución No. 822-2012, dentro de dicha jurisprudencia se detalla que: “En cuanto a los demás acusados en este juicio JORGE ALFREDO BAIDAL, GUSTAVO GILBERTO LASCA-NO CAICEDO y MIGUEL ANGEL ALCIVAR AVILES, que no fueron acusados en esta audiencia tanto por el agente fiscal como el acusador particular, este Tribunal considera que al no haber acusación fiscal es de abstención por parte del agente fiscal acusar que es a lo que se refiere cuando emite dictamen absolutorio en los alegatos de esta audiencia, el Tribunal al llegar a este instante considera que no es innecesario el análisis de las pruebas tanto de cargo o de descargo si las hubiere (sic). Es necesario recalcar que en el artículo 251 del Código de Procedimiento Penal indica que la etapa del juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal y si no hay acusación fiscal por ende no hay juicio, el legislador dejo (sic) plasmada esta norma en el libro cuarto título tercero capítulo 1 de la etapa del juicio en el Código de Procedimiento Penal. Es primordial extraer una opinión respecto a esto dada por el Dr. Luis Humberto Abarca Galeas Magistrado de la Honorable Corte Suprema de Justicia en su libro "La Defensa Oral del Proceso de objeción y su ejercicio en el proceso penal oral acusatorio" del cual en el capítulo cuarto del mismo pág. 55 que en el primer párrafo dice: "De tal modo, que si el Fiscal se abstiene de acusar al enjuiciamiento en la fase de Alegatos, el Tribunal no puede ejercer la función de juzgarlo por que a falta de la acusación del fiscal no hay juicio (artículo 251 C.P.P.) y consecuentemente concluye el proceso penal y el procesado favorecido con la resolución del fiscal que se abstiene de acusarlo, no podrá ser perseguido nuevamente por el delito determinado en el auto de llamamiento a juicio, lo cual significa que se opera el NOM BIS IDEM a su favor" (sic).”.- b) JURISPRUDENCIA: DELITO DE ASESINATO. Expediente 259, Registro Oficial Suplemento 67, 8 de Noviembre del 2013; No. 259-2010; Juicio Penal No. 810-2009, seguido en contra de HECTOR SUNNINO CEVALLOS RIVAS, como autor responsable del delito tipificado y sancionado en el Art. 450, numerales 1, 4, 5 y 7 del Código Penal: “En aplicación del Art. 219 de la anterior Constitución Política y actual 195 de la Constitución de la República, así como por lo dispuesto en los Arts. 244, 251 y 303 inciso primero del Código de Procedimiento Penal, sin la acusación específica del Fiscal contra un determinado acusado por el delito objeto del juicio, éste no puede ser juzgado por el Tribunal, ya que en el sistema Procesal Penal Acusatorio vigente en el Ecuador, rige el principio dispositivo como garantía del debido proceso previsto en el Art. 194 de la Constitución Política anteriormente vigente y en el actual Art.168 numeral 6 de la Constitución de la República, por lo que en observancia de este principio ningún Juez o Tribunal puede pronunciarse de oficio ni ordenar la práctica de pruebas de oficio, ya que al hacerlo pierde la imparcialidad que se garantiza en el Art. 75 de la Constitución de la República. CUARTO: En el presente caso, consta en el acta de la audiencia de juzgamiento, en la fase del debate, que el señor agente Fiscal Edwin Zambrano Zambrano se abstuvo de acusar al ahora recurrente revisionista Héctor Suninno Cevallos Rivas, por lo que no podía ser juzgado por el Tribunal Penal ante el cual el Fiscal se abstuvo de acusar y consecuentemente, lo juzgó con violación de las citadas disposiciones constitucionales y; legales, especialmente del principio dispositivo contemplado como garantía del debido proceso. QUINTO: Al haberse juzgado al recurrente revisionista, a pesar de que el Fiscal se abstuvo de acusarlo, por haberse violado el principio dispositivo contemplado en la Constitución de la República en el Código de Procedimiento Penal, es evidente que no se ha comprobado la existencia del delito, conforme a derecho, por lo que la motivación de la sentencia es inconstitucional y procede la aceptación del recurso de revisión interpuesto por el revisionista por la causal, ya que al no haberse aprobado el delito no puede existir responsabilidad penal por algo que no existe. Por estas consideraciones, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DE LA REPUBLICA Y POR AUTORIDAD DE LA LEY, se acepta el recurso de revisión interpuesto por Héctor Suninno Cevallos Rivas y corrigiendo el error judicial interpuesto en la sentencia condenatoria dictada por el Tribunal Tercero de lo Penal de Portoviejo el 12 de febrero de 2008, las 11H40, se la revoca y se dicta sentencia absolutoria a favor de Héctor Suninno Cevallos Rivas…”.- OCTAVO.- ANÁLISIS DEL CASO EN CONCRETO  Y DECISIÓN JURISDICCIONAL.- En la especie, tenemos que con fecha 25 de junio de 2019  se formuló cargos en procedimiento ordinario en contra de Víctor Ricardo Tamalá Izquierdo  por el delito tipificado y reprimido en  el artículo 380 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, esto es, Daños Materiales, en razón del parte policial de accidente de tránsito No. 00-000010391 de fecha 18 de septiembre de 2019 suscrito por la agente de tránsito Michell Narcisa Montes Landi. En audiencia de juzgamiento,  el señor agente Fiscal Geovanni Zambrano Bermúdez en su alegato inicial,  expresó que según aparece de dicho parte policial,  el nombre de la persona causante del accidente en que resultaron daños materiales, es   Kevin Alejandro Molina Gómez como conductor del vehículo de placas GBA 0439 y que, es con posterioridad,  que se habría logrado  establecer que sería el hoy procesado Víctor Ricardo Tamalá Izquierdo,  quien presuntamente suplantando la identidad de Kevin Alejandro Molina Gómez conducía el mencionado vehículo autobús de  placas  GBA 0439 el 18 de septiembre de 2017, causando el accidente de tránsito antes mencionado, toda vez que Víctor Tamalá Izquierdo fue procesado en el año 2019 por el delito de suplantación de identidad, de Kevin Alejandro Molina Gómez y sentenciado a 20 meses de prisión. Dentro de la fase probatoria de la audiencia de juzgamiento se receptaron  los testimonios de los testigos anunciados por parte de la fiscalía así como el testimonio del procesado Víctor Ricardo Tamalá Izquierdo, quien desconoció en su totalidad  los hechos que  se le imputan, así como también dijo no tener nada que ver con el accidente ocurrido el 18 de septiembre de 2017 en la Av. Casuarina, ni conoce a los demás involucrados,  refiriendo además que tampoco conoce el vehículo de placas GBA 0439, ni a su propietaria y  que anteriormente una abogada le hizo firmar unos papeles en blanco dentro de esta instrucción fiscal diciéndole que le solucionaría el problema,  pero que más allá de eso, no sabe nada al respecto.  Con estos presupuestos, la Fiscalía en uso de sus atribuciones constitucionales y legales, atendiendo los principios procesales de objetividad, oportunidad y mínima intervención penal, en su alegato de clausura  resolvió ABSTENERSE DE ACUSAR A PROCESADO  Víctor Ricardo Tamalá Izquierdo, en virtud de no tener la certeza de que Víctor Ricardo Tamalá Izquierdo fuera la persona causante del accidente. Por lo tanto, en sola aplicación del principio dispositivo determinado en la Constitución Art. 168 numeral 6, y de los principios generales que rigen el sistema acusatorio penal oral contendido dentro de los Arts. 442, 443, 398 y 399 del COIP, con todas las consideraciones antes mencionadas y habiéndose motivado el presente fallo al tenor de lo establecido en el Art. 76. 7. L de la Constitución de la República del Ecuador, la suscrita Jueza de Garantías Penales con competencia en Materia de Tránsito dentro de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de la Ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, al no existir acusación fiscal,  dicta sentencia RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA de Víctor Ricardo Tamalá Izquierdo, ecuatoriano, mayor de edad, con domicilio en la ciudad de Guayaquil; dentro de la presente causa y  en consecuencia se ordena el levantamiento de todas las medidas cautelares personales y reales dictadas dentro del presente proceso.- En relación a lo manifestado por el procesado, sobre que la abogada  Estela Paris González le habría hecho firmar unos documentos dentro de la instrucción fiscal, sin ejercer una defensa técnica adecuada, se dispone oficiar a la  Fiscalía donde se sustanció la Instrucción fiscal a fin de que remita copias certificadas de los escritos que hayan sido suscritos  por el procesado  y los abogados que lo patrocinaron  con la finalidad de remitir dicha documentación a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura para la  investigación correspondiente. De igual manera, se dispone que por secretaria se liberen los oficios que fueren pertinentes,  a fin que se dé cumplimiento con la presente decisión judicial.- La presente sentencia fue dictada motivadamente y notificada a los sujetos procesales de forma oral dentro de la diligencia, sin perjuicio de aquello notifíquese de este fallo a las partes a los correos y casillas señaladas para el efecto, teniéndose en consideración la autorización señalada en el último escrito y las casillas por parte de la víctima.- Sin costas ni honorarios por establecer ni declarar.- Póngase en conocimiento mediante oficio de esta decisión a la Comisión de Tránsito del Ecuador. Ejecutoriada que este la sentencia se dispone el envío del expediente al Archivo Pasivo de esta Unidad Judicial, dándose de baja la causa de los libros respectivos. - Actúe la Abg. Eugenia Vásquez Layana, como secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.-