RELACIÓN: En esta fecha, ante los señores Ab. Gabriel Tama Velasco, Dra. María Gabriela Mayorga Contreras y Dr. José Ricardo Villagrán Cepeda, como Jueces del Tribunal Tercero de la Sala Especializada de lo Civil y Mercantil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, con la intervención del suscrito señor Secretario Relator Ab. Gerardo Vega Villavicencio, se hizo el estudio en relación con la presente causa.-
 
VISTOS: El presente juicio ordinario proveniente de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón San Jacinto de Yaguachi, seguido por CARMEN ESTHER ANTEPARA TORRES en contra de BLANCA ALEJANDRINA SANDOYA PAREDES y MARCOS ANTONIO QUINDE LAVAYEN, ha venido en grado por el recurso de apelación de fs. 404 de los autos en alzada, interpuesto por la accionante CARMEN ESTHER ANTEPARA TORRES a la sentencia del inferior que, siendo parcialmente favorable, ha recurrido en apelación.  En esta instancia, de fs. 6, consta el acta de sorteo electrónico radicando la competencia al Tribunal Tercero, integrado por los jueces, Dra. Mayorga Contreras María Gabriela, Dr. José Ricardo Villagrán Cepeda; y, Ab. Gabriel Tama Velasco como juez ponente; de folios 10, providencia en la que, a más de hacerse conocer a las partes la recepción del proceso y la integración del Tribunal, de conformidad con el Art. 408 del Código de Procedimiento Civil, se dispuso que la recurrente en el término de diez días determine explícitamente los puntos a que se contrae el recurso de apelación; de fs. 31, providencia por el cual se dispone que la actuaria del Tribunal siente razón de si la recurrente cumplió con determinar los puntos a que se contrae su recurso de apelación; de fs. 33, razón actuarial de que CARMEN ESTHER ANTEPARA TORRES no ha dado cumplimiento con lo ordenado en providencia de fs. 10, esto es, de fundamentar su recurso de apelación en el término otorgado; y, de fs. 34, providencia en que se hace conocer a las partes la referida razón actuarial; y, encontrándose la causa en estado de resolver, para hacerlo, se considera: PRIMERO: TEMPORALIDAD DE LEYES; DE LA COMPETENCIA; Y, VALIDEZ PROCESAL.- 1.1.- Temporalidad de leyes.- Este juicio ordinario se ha conocido, sustanciado y resuelto bajo el imperio del Código de Procedimiento Civil, por lo que, es este Código procesal y no otro el que debe aplicarse al caso, por lo dispuesto en la Disposición Transitoria Primera que trae el Código Orgánico General de Procesos que determina: «Los procesos que se encuentran en trámite a la fecha de vigencia de este Código, continuarán sustanciándose hasta su conclusión conforme con la normativa vigente al momento de su inicio»; 1.2.- De la competencia.- Por lo dispuesto en el Art. 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 408 al 412 del Código de Procedimiento Civil,  la Sala tiene competencia para conocer y resolver sobre el recurso de apelación interpuesto; y, 1.3.- De la validez procesal.- No se advierte omisión de solemnidad sustancial común a  todos los juicios e instancias, ni violación de trámite que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, como tampoco, que a las partes en conflicto se las haya colocado en estado de indefensión, pues, han hecho uso de su garantía constitucional de defensa como a bien han creído, en consecuencia, esta Sala, guiada por los principios de objetividad, imparcialidad e independencia, y por haberse respetado el debido proceso, declara la validez de todo lo actuado.  SEGUNDO: REFLEXIONES JURÍDICAS PREVIAS DEL TRIBUNAL.- De los autos en alzada, consta de fs. 287, que el juez a quo dio paso al juicio ordinario de conformidad con el Art. 671 del CPC; en esta instancia, que la accionante recurrente no formalizó o determinó explícitamente los puntos a que se contrae su recurso de apelación, por lo que, este Tribunal no tiene inconformidades, cargos, reproches o censuras en contra de la sentencia del inferior, por lo que se hacen las siguientes consideraciones jurídicas:  2.1.- El Código de Procedimiento Civil (en adelante CPC), dispone imperativamente: «Art.  408.  Si el que apeló de la sentencia no determinare explícitamente, dentro de diez días, contados desde que se le hizo saber la recepción del proceso, los puntos a los que se contrae el recurso, el ministro de sustanciación, a petición de parte, declarará desierta la apelación y mandará devolver el proceso al inferior, para que se ejecute la sentencia.»; y, 2.2.- Es preciso tener en cuenta que, el Art. 408 del CPC, el legislador no ha podido ser más claro y categórico, al ordenar al recurrente, que debe formalizar su recurso de apelación, para que concrete, precise y determine, los puntos de discrepancia y disconformidad con el fallo expedido y que considera lesivo a sus intereses jurídicos, determinación que se ha considerado indispensable para que el juez ad quem circunscriba sus facultades jurisdiccionales dentro del ámbito que fije el razonamiento del impugnante; o mejor, la necesidad de que el recurrente razone en forma pormenorizada, los antecedentes de sus divergencia, para que el juez ad quem, pueda compenetrarse de los fundamentos jurídicos de su disconformidad, tal es el sentido del texto del Art. 408 del CPC.  TERCERO: DE LA DOCTRINA DE JURISPRUDENCIA RESPECTO A LA FALTA DE FORMALIZACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN.- De acuerdo a la doctrina jurisprudencial del país, en los juicios ordinarios, la segunda instancia se traba la Litis, entre la sentencia del juez a quo y la formalización del recurso de apelación y la adhesión de haberla, recurramos a ella: 3.1.- «La formalización del recurso configura el ámbito de la Litis de segunda instancia. En otras palabras, unos son los puntos sobre los que se trabó la Litis en primera instancia y otros son los puntos sobre los que se traba la Litis en segunda instancia. Por cierto, en la formalización de la apelación no puede introducirse nuevos puntos sobre los que se trabó la Litis en primera instancia; estos pueden reducirse, pero en ningún supuesto ampliarse con otros. En esta virtud, a los puntos que se trabó la Litis en segunda instancia tiene que circunscribirse la sentencia del Tribunal de alzada. Por estas razones, en el juicio ordinario, las tres formas de incongruencia en la sentencia pueden darse no ya sobre los puntos que se trabó la Litis en primera instancia, sino sobre los puntos en los que quedó trabada la Litis en segunda instancia, tomando como punto central de referencia la formalización del recurrente y la adhesión del recurso que pudiese haber hecho la contraparte”; según resolución No. 178-2004 tomada por esta Primera Sala de lo Civil y Mercantil dentro del juicio reivindicatorio No. 217-2003..., publicada en la Gaceta Judicial No. 15, Serie XVII, Pág. 4952....» (GJS. XVIII. No. 2. Pág. 454); y, 3.2.- En consecuencia, en la especie, al no haberse formalizado el recurso de apelación por parte de la apelante, no hay en esta instancia inconformidad, reproches o cargos que atender en contra de la sentencia de la inferior, sin que la Sala pueda resolver la causa, por méritos de los autos.  DECISIÓN.- Sin que sean necesarias otras consideraciones y por cumplido los principios de la motivación, este Tribunal Tercero de la Sala de lo Civil y Mercantil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RESUELVE, rechazar el recurso de apelación, al no haberse formalizado de modo explícito el recurso de apelación interpuesto por la parte accionante en esta causa, conforme lo dispone el Art. 408 del CPC, esto es, por no existir reproches o inconformidades en contra la sentencia.  Devuélvase el proceso al juzgado de origen; ejecutoriada como está la resolución de primera instancia, procédase a la ejecución de la misma. Sin costas.  PUBLÍQUESE y NOTIFÍQUESE.-