VISTOS: En audiencia preparatoria de juicio y formulación de dictamen, de fecha 06 de noviembre del 2013, el señor fiscal, Ab. Xavier Espinoza Esteves, acusa a Juan Ricardo Bohorquez Crespín, como autor del delito de tipificado y sancionado en el Art. 353. Numeral 1 del Código Penal. La señora Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente de Playas  dictó llamamiento a juicio contra el  procesado como autor del delito tipificado y sancionado en el Inciso segundo del Art. 41.5 del Código Penal.- Mediante Resolución 021-2016 del 12 de febrero del 2016, publicada en el Registro Oficial N° 713 del miércoles 16 de marzo del 2016, el Pleno del Consejo de la Judicatura creo el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, para conocer las causas en las materias penal y constitucional del territorio de la provincia del Guayas, con excepción de los cantones Alfredo Baquerizo Moreno (Jújan), El Triunfo, General Antonio Elizalde (Bucay), Marcelino Maridueña (San Carlos), Milagro, Balao, Naranjal, Naranjito, Simón Bolívar y Yaguachi, conforme a lo establecido en el Art. 221 del Código Orgánico de la Función Judicial y disposiciones de garantías jurisdiccionales previstas en el Título III de la Constitución de la República y en la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.- El Art. 5 de la Resolución suprime los tribunales Primero, Segundo, Tercero, Cuarto, Quinto, Sexto, Séptimo, Octavo, Noveno, Décimo, Décimo Primero y Décimo Segundo de Garantías Penales  con sede en el cantón Guayaquil; y, Art. 6, dispone que las causas que se encuentran en conocimiento de los suprimidos tribunales  seguirán siendo conocidas y resueltas por estos mismos jueces, que pasan a integrar el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, con las mismas competencias en razón del territorio y la materia.- Por la precedente consideración, y de conformidad con lo establecido en los artículos 220, 221 y 222 del Código Orgánico de la Función Judicial, reformados por la Segunda Disposición Reformatoria del Código Orgánico Integral Penal, este tribunal es competente para sustanciar la presente causa.-Ejecutoriado el auto resolutorio, por sorteo de ley la causa recayó en este Octavo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, en donde se procedió a tramitarla y a celebrar la audiencia de juicio, todo  al amparo de lo que disponen los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, que diseña y desarrolla un Estado constitucional de derecho y justicia; que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte, que son plenamente justiciables, como el de las  Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José); que se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la propiedad privada, a la tutela efectiva imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un juez competente, a impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica que tiene una de sus expresiones en la legalidad; que la potestad de administrar justicia emana del pueblo que la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas; que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y la mínima intervención penal; y, que las resoluciones deben ser motivadas.- Un Estado Constitucional de derecho y justicia, según sentencia de la Corte Constitucional Nº 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, es aquel en que “la persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos…”.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal, la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso Nº 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, que “En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho…”.- Sobre la tutela judicial efectiva que consagra el artículo 75 de la Carta Magna, la Corte Constitucional en sentencia N° 036-13-EP del caso N° 1646-10-EP ha manifestado que “La tutela judicial efectiva es aquel derecho que garantiza que todas las personas puedan acceder a los medios de justicia, sin que dicho acceso esté limitado por trabas o condiciones que le impidan justificar sus derechos constitucionales. En este sentido, se constituye en un deber de los operadores de justicia garantizar la sustanciación de procesos transparentes y eficientes en los cuales se respeten por igual los derechos de las partes procesales, sobre las sólidas bases de los principios de inmediación y seguridad”.- Respecto de la motivación, en sentencia sobre el caso Nº 0144-08-RA publicada en el Suplemento del Registro Oficial 615, de 18 de junio del 2009, la Corte Constitucional ha expuesto que “Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”; y, posteriormente, en sentencia Nº 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, de 27 de enero del 2001, ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que se contradictoria con la decisión…”.- Además, el Código Orgánico de la Función Judicial establece los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica;  de buena fe y lealtad procesal; y,  de la verdad procesal.- Al término de la deliberación el tribunal en forma oral anunció su decisión declarando la  responsabilidad del procesado e imponiéndole la pena correspondiente a la infracción, por lo que siendo el estado del proceso el de reducir a escrito la sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: Este tribunal es competente para sustanciar la presente causa, de conformidad con lo establecido en los artículos 220, 221 y 222 del Código Orgánico de la Función Judicial, reformados por la Segunda Disposición Reformatoria del Código Orgánico Integral Penal.- SEGUNDO: En la especie se ha observado el trámite propio del procedimiento que rige para los procesos penales, por lo que no existe vulneración de los derechos constitucionales a la tutela judicial efectiva, al debido proceso y a la seguridad jurídica, contenidos en los artículos 75, 76 numeral 3, y 82 de la Constitución de la República, a la cual hace referencia la sentencia N° 071-15-SEP-CC de la Corte Constitucional expedida el 18 de marzo del 2015, en el caso N° 1687-10-EP.- TERCERO:   En la sustanciación del juicio se han cumplido los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria; así mismo, en su desarrollo se observaron los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de los juzgadores, presencia obligatoria de las partes procesales y defensor legalmente designado.- Consecuentemente, al no observarse omisión de solemnidades que pudieran acarrear su nulidad, el proceso es válido, como así se lo declara expresamente.- CUARTO: Al inicio del acto procesal la señora presidenta del Tribunal hizo conocer al acusado Juan Ricardo Bohorquez Crespín, que se le garantizaba plenamente la tutela efectiva, imparcial y expedita del derecho al debido proceso que consagra el Art. 76 de la Constitución del Estado, bajo los principios y derechos determinados en los Arts. 5, 11 y 12 del Código Orgánico Integral Penal, a través de sus abogado patrocinador legítimamente designado, advirtiéndole que  debía estar atento  a todas las actuaciones y exposiciones que se iban a desarrollar durante la audiencia.-QUINTO:  En su alegato de apertura el señor fiscal interviniente Ab. Washington Francisco Suárez Saltos en la audiencia,  expuso:  se conoció mediante denuncia presentada por el Ing. Miguel Achi, alcalde del cantón General Villamil, Playas, que el 02 de junio del 2012, a las 11h40, en una de las ventanillas de  caja municipal se cancelaron comprobantes de ingreso, cada uno por el valor de $43,90, se canceló también por concepto de coactiva el comprobante de ingreso  de caja No.0333637 por el valor  de $50,33, en estos certificados aparece como contribuyente el señor Juan Eduardo Bohorquez Crespín, con clave catastral  09250030705007000, estos códigos han sido falsificados, alterados, pertenecen a la urbanización Girasol y no a él.-  El acusado, a través del Abogado José Antonio Rey en su alegato dice que la fiscalía acusa injustamente a su defendido sin pruebas, no existen mensajes de datos o cualquier otra información, sin decir en qué fecha se cometió la infracción ni dónde; se desprende la inocencia de su defendido, su patrocinado no es ingeniero de sistemas, no trabaja en el municipio ni tiene acceso al sistema informático de aquel, es albañil, no tiene la capacidad técnica para hacerlo.- SEXTO: La fiscalía prestó como prueba testimonial: a) Cabo Primero de Policía WASHINGTON ANTONIO OJEDA VIVAR, expresa que hizo la pericia informática en el 2012, en un disco duro Hitachi, que estaba configurado de una forma no acorde para trabajar, se pudo verificar que  el catastro09250030705007000, está a nombre de Villa Girasol y no de una persona natural; habían datos en la base analizada donde se encontraba un número de cédula y el nombre analizado; no se puede determinar dónde se realizó el cambio, ese software permitía un acceso remoto, se podía acceder no sólo del Municipio sino de internet, trabajaron dentro de la base de datos desde cualquier computadora. En el software se encontraron cookies, navegaban desde ahí, lo que no se debía; -enrique Miranda Salvador era el encargado del sistema; esta incursión en el sistema tiene que ser de parte de una persona con conocimiento suficiente; el código catastral se cambió 02.06.12; el Ing. Carlos Andrés Chiquito Castro. Dijo que se sacó esta información; el municipio tenía que soportar con documentación si estos datos eran ciertos.b) Cabo Primero de Policía Lenín Mauricio Guevara Navarrete, expresa que tenía que  practicar la investigación pero no pudo realizarla porque nadie se acercó, que compareció algunas ocasiones al Municipio para requerir información y para que se acerquen y no lo hicieron.- El señor Fiscal presenta los documentos con el que justifica su aserto.-SEPTIMO:- rinde su testimonio el procesado  Juna Bohorquez Crespín., manifiesta: que pide justicia porque es inocente, es un albañil, no es experto en computación, ni trabaja en el municipio. el señor Félix Yagual le ofreció un terreno, pero nunca le entregó la propiedad, ni conoció dónde quedaba, la firma de la escritura no es la suya.- Como prueba la defensa presenta los certificados emitidos por el Centro carcelario sobre la conducta del procesado, certificado de antecedentes penales en el que consta que no tiene causa en su contra y certificados de honorabilidad.-  OCTAVO: En el alegato de clausura la señora fiscal sostuvo que  de acuerdo a la prueba testimonial y a los documentos presentados no ha podido demostrar la materialidad de la infracción peor la responsabilidad del procesado Juan  Ricardo Bohorquez, por lo que se abstiene de acusar.- La defensa del procesado   Ricardo Bohorquez Crespín se allana a la no acusación del señor Fiscal.- NOVENO: CORTE NACIONAL DE JUSTICIA SALA ESPECIALIZADA DE LO PENAL JUICIO PENAL NO. 0804-2012 RESOLUCIÓN NO. 1596-2012 PROCESADO: JORGE ALFREDO CAJAMARCA MALUCIN, GLADIS CALLE REGALADO OFENDIDO: SANDRA PATRICIA LEON CAMPAÑA RECURSO: CASACIÓN POR: DELITO CONTRA LA ADMINISTRACION PÚBLICA, expresa: “…..Por otro lado, el Art. 251, supra, es más expreso, al señalar que la etapa de juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación fiscal, no hay juicio; esta disposición legal se refiere exclusivamente a la etapa del juicio, dentro del proceso penal, su redacción es absolutamente clara, no tiene ambigüedades como para interpretar en sentido a que se refiera a otras etapas procesales en general, no, al contrario, hace relación expresamente a la etapa de juicio, y es allí, donde la disposición legal referida refiere a que si no hay acusación fiscal, no hay juicio; significando por tanto, que en la audiencia de juicio, luego de las exposiciones iniciales, presentación de pruebas y los debates, conforme a los Arts. 286 a 330, ibídem, para la prosecución del proceso, es necesario que el Fiscal, acuse al o los acusados, determinando el grado de responsabilidad de cada uno de ellos, en el hecho delictual, caso contrario, esto es, de abstenerse el fiscal de acusar, entonces no le queda otra alternativa al juzgador, que por falta de acusación fiscal, dictar sentencia confirmatoria de inocencia, lo cual no ha ocurrido en el caso que nos ocupa; claro está, que esta posibilidad, puede presentarse también en etapas anteriores a las de juicio; sin embargo, es de anotar, que según el caso concreto a que se refieran los hechos, la decisión adoptada por el Fiscal, puede decirse que es, en base al principio de objetividad, tomando en cuenta en esta etapa procesal, no solo la prueba por él presentada sino también la de los procesados, más allá que es de su exclusiva responsabilidad el acusar o abstenerse de hacerlo de manera independiente; en el caso, y de la sentencia objeto del recurso, consta en efecto, que el Fiscal, en sus argumentos dice que no encuentra responsabilidad de los procesados en base a los Arts. 11, 14, 15, 32 y 33, del Código Penal, previo análisis jurídico, determina que no hay prueba suficiente para acusar a los procesados; sin embargo, hay que dejar en claro, que el analizar exhaustivamente las causas que motivaron el dictamen fiscal absolutorio, no es materia de este recurso. Lo que corresponde en este recurso, es confrontar la sentencia recurrida con la ley, es lo que se conoce como el juicio del juicio, es decir, observar si en efecto en dicha resolución se ha violado la ley en cualquiera de las formas establecidas en el Art. 349, del Código de Procedimiento Penal; y del análisis realizado se observa que, la Sala Única de la Corte Provincial de Justicia de Pastaza, no obstante el Fiscal haberse ~4S& CORTE a S \t43w JUSTICIA abstenido de acusar a los acusados, dicta sentencia condenatoria, violando expresamente la ley, esto e el Art. 251, deI Código de Procedimiento Penal. En consecuencia, la Sala Única de la Corte Provincial de Justicia de Pastaza, al haber dictado sentencia condenatoria a los procesados sin tener el sustento legal que es justamente la acusación fiscal, ha violado la ley, esto es por contravención expresa de la disposición del Art. 251, del Código de Procedimiento Penal; su actuación en la sentencia, ha sido contraria de lo que dispone el mencionado artículo, han inobservado el principio jurídico que sin acusación fiscal, no hay juicio, es la Fiscalía quien realiza las actividades de investigación y acusación, de tal manera, que está obligado a demostrar la culpabilidad del acusado, sin lo cual, no hay juicio…..” El señor Fiscal se abstuvo de acusar al procesado Juan Ricardo Bohorquez Crespín, atendiendo lo dispuesto en el art. 251 del Código de Procedimiento Penal, si no hay acusación fiscal no hay juicio, es inoficioso analizar las pruebas aportadas. Por lo expuesto, este Octavo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 304 A y 311 del Código de Procedimiento Penal,, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA SE RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA  DEJUAN RICARDO BOHORQUEZ CRESPIN, de   37 años de edad,  de instrucción secundaria, albañil, domiciliado en la en Playas, religión católica.- Se revocan todas las medidas cautelares de orden personal y real que existen  en su contra, debiendo girarse la correspondiente boleta de excarcelación y oficiarse al centro carcelario sobre el particular.- Se califica como adecuada la actuación de la fiscalía y la defensa .-Publíquese y notifíquese. 


  