463-2013
En Guayaquil, a tres días del mes de Octubre  del año  dos  mil trece,  a las  ocho  horas cuarenta minutos, ante el señor  AB. GALO ALMEIDA TAPIA,  Juez  Temporal Encargado en la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil,  y  DRA. INES AGUIRRE RUIZ, Secretaria  del Despacho, comparecen los señores AB. JOSE LUIS MACIAS FLORES,  Defensor  Público en representación del  Procesado JUAN EDUARDO MUÑOZ MERCHAN, así como también comparece el señor AB. JULIO VACACELA ROMERO,  Fiscal de la unidad de Intervención inmediata, con el objeto de instalar la Audiencia Preparatoria a Juicio  y Formulación de Dictamen convocada para  este día y hora,  con  la finalidad de dictar la resolución respectiva.- En este estado el señor Juez siendo el día y hora indicados declara instalado el acto y de conformidad con las reformas introducidas al Código de Procedimiento Penal Art. Innumerado  que sustituye el Art. 226. Art. cuarto innumerado,  disponiendo a los comparecientes directamente o a través de sus defensores se pronuncien acerca de la existencia de vicios o cuestiones de procedimiento, requisitos de prejudicialidad o cuestiones de procedibilidad, o de competencia, que pudieran afectar la validez del proceso. Al efecto el señor Juez, procede a consultar a los sujetos procesales concediéndole la palabra al  AB. JOSE LUIS MACIAS FLORES,  Defensor  Público en representación del  Procesado JUAN EDUARDO MUÑOZ MERCHAN,  quien manifiesta lo siguiente: Señor Juez,  señor fiscal, de conformidad con lo establecido en el art. 191 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el art. 74 y 78 del Código de Procedimiento Penal, intervengo de oficio en representación del señor JUAN EDUARDO MUÑOZ MERCHAN,  en cuanto al procedimiento hasta el momento no existen obstáculos como para presumir que exista nulidad, ni requisitos de procedibilidad, ni vicios de nulidad en la presente causa.-  En este estado se concede la palabra el señor AB. JULIO VACACELA ROMERO,   Fiscal  Penal del Guayas,  a fin de que  efectúe su alegación respectiva en  esta primera  parte,   a lo cual expone:  Señor Juez, no existen vicios formales o cuestiones de procedibilidad,  ni cuestiones prejudiciales que haya afectado al presente proceso,  usted es el competente para conocer la presente causa, se ha respetado el estricto principio de presunción de inocencia,  por lo que solicito que se declare la validez del mismo.-     En este  estado  nuevamente se concede la palabra al señor Fiscal AB. JULIO VACACELA ROMERO,   a fin de que efectúe la presentación de su dictamen a lo cual expone:   SEÑOR JUEZ  DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 GUAYAQUIL.-  Ab. JULIO VACACELA ROMERO, Fiscal 1 de la Fiscalía Intervención Inmediata, habiendo concluido el plazo establecido en el Art. 223  del Código de Procedimiento Penal,  DECLARO CONCLUIDA la Instrucción Fiscal # 011-2013, número de la Fiscalía y 09286-2013-0463, para la identificación en el juzgado, seguida contra JUAN EDUARDO MUÑOZ MERCHÁN, por el delito de ASESINATO a EDSON ESTUARDO VALDEZ VERNAZA y emito DICTAMEN ACUSATORIO, en los siguientes términos: 1.-  NOMBRES Y APELLIDOS DEL PROCESADO  JUAN EDUARDO MUÑOZ MERCHÁN, de nacionalidad ecuatoriana, de 24 años de edad, estado civil unión libre, ocupación, instrucción secundaria, ocupación albañil, domiciliado en Bastión Popular Bloque 10, manzana 1212, solar 20, cédula de ciudadanía # 0927802009, actualmente privado de libertad en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Guayaquil No.1.- 2.-  DETERMINACION DE LA INFRACCION ACUSADA.-  El día sábado 20 de abril del 2013, desde las 13h00, los amigos Edison Estuardo Valdez Vernaza, de 29 años de edad y Washington Rafael Cortez Dominguez, se dedicaron a ingerir cerveza en una de las esquinas de la cooperativa de vivienda Assad Bucaram o Paquisha, en la parroquia Pascuales, en éste Cantón, libaron en éste lugar hasta aproximadamente las 23h00, en que se trasladaron ha seguir bebiendo en la Peña conocida con el nombre de Helen, ubicada en la calle principal de la mencionada parroquia, aquí permanecieron hasta las 02h00, ya del día 21, que en cumplimiento de los horarios fue cerrado el local, luego, los sedientos amigos, relata Washington Cortez, fueron a continuar tomando en un local ubicado por la vía perimetral, hasta donde llegaron en una tricimoto de las que prestan servicio de transporte, estuvieron cerca de una hora, hasta que la policía ordenó cerrar el local de diversión y de éste sitio, atendiendo una invitación de una pareja de conocidos que encontraron en aquel lugar, fueron a la casa de estos éstos, en Bastión Popular, sin que Cortez pueda precisar la dirección, domicilio en el que continuaron ingiriendo licor hasta el amanecer, aproximadamente a las 06h30 llegó a ese sitio conduciendo una moto y en compañía de una mujer un individuo al que Washington Cortez dijo conocer sólo con el alias de “Pullón”, ciudadano que en las investigaciones no pudo ser ubicado por la policía, las cuatro personas, es decir, los dos recién llegados mas Edson Valdez y Washington Cortez subieron a esa moto para y se dirigieron hacia el domicilio de Cortez, con ese propósito circularon unas 10 cuadras hasta que el liviano vehículo quedó sin gasolina en el sector de Bastión Popular, entonces Edson Valdez decidió buscar ayuda en casa de unos amigos de él, lugar donde familiares esperaban la llegada del cadáver de Jesús Alberto Cortez Cedeño a) Beto para realizar su velatorio, esta persona había sido asesinada horas antes, supuestamente por los hermanos Joffre Domingo Vera, a) Pata de Mula y Darwin Vera García) a) Suneo, miembros del grupo adversario ( alias pata de mula fue asesinado poco tiempo después), cuando los de la moto se acercaron a la casa del velorio, todos los que estaban en ese lugar sacaron sus pistolas, pero al reconocer a los que llegaron bajaron sus armas y les dieron la gasolina que pidieron, sin embargo, el ahora procesado, entonces identificado solamente con el alías de Tito, llamó a Cortez, lo apuntó con una pistola, lo insultó por varias soezmente y cuando Edson Valdez Vernaza le reclamó por su proceder, agarró a éste de la camiseta y mientras lo insultaba le dio un “cachazo” en la cabeza y comenzó a disparar contra el piso y al aire, al observar esto, a) Pullón y su pareja se alejaron en su moto y alias Tito disparó contra Edson Valdez, el testigo presencial Washington Cortez expuso que el primer tiro impactó en las costillas y luego le descerrajó 16 tiros mas, 6 en el tórax, uno en la región occipital y los demás en brazos, piernas, codos, glúteos y flanco abdominal, que al parecer fue el primer impacto que recibió la víctima 14 proyectiles tuvieron orificio de salida y tres balas fueron extraídas del cadáver al realizar la autopsia, Edson Valdez murió al instante, mientras Washington Cortez salió corriendo del lugar y logró salvar su vida, el presunto autor escapó, pero el 7 de mayo de 2013 fue detenido con una pistola,  cuando se realizaron varios allanamientos de domicilios en el Bloque 10 de Bastión Popular, tendentes a desarticular un grupo delincuencial involucrado en varios hechos de sangre y que es dirigido por el prófugo alias La Rana, el detenido fue identificado con los nombres de Juan Eduardo Muñoz Merchán y señalado por Washington Cortez Domínguez, como el autor de los disparos que segaron la vida de  Edson Estuardo Valdez Vernaza, el padre de ésta víctima denunció el hecho y se dio inicio a ésta instrucción fiscal.   3.- ELEMENTOS EN QUE SE FUNDA LA ACUSACION DEL PROCESADO.  Por los elementos de convicción que a continuación señalo, considero  que tanto la existencia material de la infracción como la participación del procesado, han quedado debidamente demostradas dentro de esta instrucción fiscal, por lo siguiente: a.- Denuncia presentada y versión rendida por el señor Medardo Eder Valdez Bennett, padre de la víctima, manifestando que el día los hechos, cuando el estaba en su lugar de trabajo, recibió una llamada telefónica de un amigo de su hijo para decirle que habían asesinado a su hijo Edson Estuardo Valdez Vernaza, que de inmediato se trasladó a Bastión Popular a constató que Edson estaba tendido en el piso sin vida, con impactos de bala, tenía un golpe en el ojo izquierdo y moradores del sector  decían que alias Tito, que ahora sabe responde a los nombres de Juan Eduardo Muñoz Merchán, estando en compañía de varias personas, había disparado por varias ocasiones contra su mencionado hijo, causándole la muerte de inmediato. fs.1 a 3, 7 y vta.   b.- Versión del señor Washington Rafael Cortez Domínguez, testigo presencial y amigo de la víctima que relató haber estado libando con ésta, desde el día anterior al de los hechos, que durante la noche recorrieron varios lugares tomando y  siendo las 06h30, se encontraron con un amigo conocido con el alias de “Pullón, que se encontraba en una moto en compañía de su novia y decidieron ir a la casa del versionista para cuyo efecto las cuatro personas subieron a la moto y avanzaron unas diez cuadras, sin poder seguir porque la moto se quedó sin gasolina en el sector de Bastión Popular, motivo por el que se acercaron a una casa donde había un velorio para solicitar que les regalen gasolina, que al llegar todos los de la casa sacaron sus pistolas, pero al reconocerlos bajaron las armas, sin embargo fueron insultados por alias Tito, sujeto que apuntó con una arma de fuego a Washington Cortez Domínguez y como Edson Estuardo Valdez Vernaza salió en defensa de éste amigo, alias Tito agredió a éste con un cachazo en la cabeza y a continuación le realizó varios disparos, ocasionándole la muerte, que él (Washington Cortez) salió corriendo del lugar, sin ser impactado, que alias Tito posteriormente fue detenido y pudo conocer que responde a los nombres de Juan Eduardo Muñoz Merchán. Fs. 6 y vta.   c.- Parte de Detención de Juan Eduardo Muñoz Merchán, de fecha 07 de mayo del 2013, por tenencia ilegal de arma de fuego, precisamente una pistola Glock de 9mm.  cargada con cinco cartuchos del citado calibre y con su numeración original alterada, pero que la experticia balística determinó que no se trata del arma utilizada para perpetrar la infracción aquí investigada. Subteniente de Policía Douglas Bustamante Miranda y Cabo Segundo  de Policía Enrique Vásquez Maza. Fs. 8 a 9.    d.- Noticia Técnica # DCGIN1300182, en torno al trabajo técnico realizado en el lugar de los hechos, experticia en la que el perito refiere que al examen externo de la víctima se encontraba  en proceso de enfriamiento y con livideces cadavéricas en su fase inicial, pudiendo constatar que presentaba una herida de bordes irregulares de forma circular a la altura del surco palpebral inferior izquierda, otra de forma circular con similares características a las producidas por proyectil arma de fuego a la altura de la región occipital izquierda, otros en regiones trapezoidal izquierda, acrominal izquierda, cara posterior, dos heridas en la región anterior del codo derecho y dos en la parte posterior del codo derecho, cuatro a la altura reborde costal derecho, una en región del tórax anterior, tercio superior costado izquierdo, cinco heridas ubicadas en la región dorsal lateral izquierdo, dos heridas a la altura región escapular izquierda y región dorso- lumbares derecha, otra herida en la región palmar izquierda, región inguinal, región púbica, región femoral posterior, dos heridas a la altura de la región posterior de piernas derecha, todas estas heridas con similares características a las producidas por el paso de proyectil de arma de fuego. Dentro de las constataciones técnicas constan veinte vainas percutidas, calibre 9mm, tres balas, una sin percutir y las otras dos deformadas, un cartucho calibre 9mm. y que entre las pertenencias de la víctima se encontró copia de una cédula de ciudadanía con el nombre de Henry Cristóbal Marín Cedeño y necrodactílias del occiso. Sbte. Jimmy Guerrero Lara, SgtoS Víctor Cacuango Campues y SgtoS. Víctor Pilicita Vargas. fs.   e.- Protocolo de Autopsia # 534-DML-2011, practicado en el cadáver de de Edson Estuardo Valdez Vernaza el 21 de abril de 2013, en el que el perito Médico Legista determina, que su muerte violenta fue a causa de shock hipovolemico, hemorragia aguda interna, laceración de corazón, brazo, riñones e hígado, consecutiva a penetración y paso de proyectiles de arma de fuego, que estos fueron efectuados a larga distancia, con trayectoria de adelante hacia atrás, de atrás hacia adelante, en múltiples y variedades direcciones, que el cadáver tenía 17 orificios de entrada, 14 orificios de salida y se extrajeron tres balas. Dr. Jorge Salvatierra Cantos. Fs. 99 a 102 y vta.  f.- Parte informativo de levantamiento del cadáver de Edson Estuardo Valdez Vernaza, efectuado a las 14h00 del 21 de abril del 2013, en Bastión Popular, Bloque 10, Manzana 1270, Solar 1, documento en el que el agente de la Policía Judicial afirma que al examen externo la víctima presentaba varias heridas similares a las producidas por el paso de proyectiles de arma de fuego, que al entrevistar al señor Medardo Eder Valdez Bennett, padre de la víctima, le manifestó haber recibido una llamada telefónica, del número 0989825358 de Elías, un amigo de su hijo Edson, quien le indicó que habían asesinado a éste. Cabo Segundo de Policía Soledad Peñaherrera Coloma. Fs.  g.- Informe del Reconocimiento de Evidencias No. DCGIT1301461, referente a los objetos que se detallan en el Parte de Detención del ahora procesado Juan Eduardo Muñoz Merchán, entre ellas la pistola marca Glock de color negro, modelo 17, calibre 9 mm. cargada con 15 cartuchos del citado calibre.  CboS. Aníbal Toaquiza Puco. Fs.   h.-  Parte Informativo elaborado por el agente de la Policía Judicial delegado para los actos de investigación, en el que en base a las versiones receptadas y reconocimientos efectuados, se infiere que en éste hecho tendría participación Juan Eduardo Muñoz Merchán. Cabo Primero de Policía Pedro Caiza López  Fs.   i.- Informe Técnico de Identificación de Grabados y Marcas Seriales No. 1680-2013-DCZ-8, experticia en la que el perito concluye, que la pistola marca Glock 17, calibre 9mm, serie ilegible, “ se encuentra alterada por la operación mecánica de lijado, que a la aplicación de los reactivos químicos pertinentes, sobre la superficie del cañón se restauró los caracteres alfanuméricos MWE394 y que dicha serie restaurada corresponde a una serie identificativa original”; y la plaquilla metálica se encuentra alterada, por la operación mecánica de lijado”. Que con la aplicación de los reactivos químicos pertinentes sobre la superficie de la plaquilla metálica, se restauró los dígitos 94, dicha serie restaurada corresponde a una serie identificativa original”.  Cabo Primero de Policías Ángel Chela Tandapilco. Fs.  4.- ELEMENTOS DE DESCARGO DEL PROCESADO.   a.- En su versión procesado Juan Eduardo Muñoz Merchán afirmando que  el día 21 de abril de 2013, a las 08h00 aproximadamente, en circunstancias que se encontraba en casa de su amigo Jesús Cortez, en Bastión Popular Bloque 10, esperando que los familiares de éste trajeran su cadáver desde la morgue de la Policía Judicial en razón de que horas antes había sido asesinado, escuchó varios disparos, pero que no salió de la casa hasta que dejó de escuchar los tiros, y al salir pudo observar que las personas que habían realizado esos disparos se alejaban del lugar en 3 motocicletas dejando tirado en el suelo el cadáver de Washington Valdez Vernaza, que de aquel hecho lo están acusando a él falsamente,  que estuvo en el velorio y en el entierro de su amigo Jesús Cortez (a) “ Beto”, aún más que la casa de su amigo quedaba a dos casas del lugar donde mataron a Washington Vernaza, y respondiendo  preguntas del fiscal, dijo que no alcanzó a identificar a las personas que andaban en esas motos y presume que el autor de esa muerte pudo haber sido (a) pata de mula, quien al parecer había matado a su amigo Jesús Cortez y además había querido matar a otras personas del sector para que no lo busquen a él, admitió que fue detenido por la tenencia de un  arma y dijo que esta arma le pertenecía a su amigo (a) “Beto”, también relató que Joffre Domingo (a) “ Pata de Mula” y Jesús Cortez (a) “Beto”, habían discutido en una discoteca por mujeres, que escuchó treinta disparos el día que se suscitó el hecho aquí investigado. Rindieron versiones a su favor las señoras Pilar del Rocío Cedeño Bajaña y Flor Rocío Caicedo Espinoza, la primera manifestó, que el 20 de abril de 2013, su hijo Jesús Alberto Cortez Cedeño fue asesinado por los hermanos Joffre Domingo Vera García (a) “Pata de Mula” y Darwin Vera García (a) “ Suneo” y el  21 de de abril de 2013, que ocurrió la muerte de Edson Valdez, aproximadamente a las 07h30, ella se trasladó hasta la morgue para realizar los trámites correspondientes para la autopsia de su mencionado hijo, mientras que en la casa de su hermana Gísela Cedeño Bajaña habían quedado varias personas preparando la casa para la llegada del féretro, que la señora Génesis Dolinda Cuadros Muñoz y otras personas le contaron que quien había preparado la comida fue Juan Eduardo Muñoz Merchán, que cuando Edson Estuardo Valdez Vernaza llegó a Bastión Popular, bloque 10, solar 1 fue abordado por tres motocicletas con dos personas en cada una y de una de ellas bajó un sujeto y le empezó a reclamar a Edson, que aquel sujeto le dio un cachazo en la cara y Edson trató de quitarle el arma, entonces los otros sujetos que estaban en las motos empezaron a dispararle “como locos”, luego salieron huyendo. Mientras que la segunda confirmó lo aseverado por la primera, enfatizando en que a Juan Eduardo Muñoz Merchán lo conoce desde hace 12 años como una persona honesta, solidaria y sobre todo trabajador e incapaz de causar mal a nadie, que el día que ocurrió el hecho, Muñoz, siempre permaneció dentro de la casa donde se iba llevar a cabo el velorio de Jesús Cortez. Fs.   5.- DISPOSICIÓN LEGAL QUE SANCIONA EL ACTO.-  De lo investigado, teniendo como sustento los elementos de convicción presentados, considero que existe presunta responsabilidad del procesado Juan Eduardo Muñoz Merchán en la muerte de Edson Estuardo Valdez Vernaza, resulta relevante la versión del testigo presencial Washington Rafael Cortez Dominguez que afirmó haber llegado al lugar de los hechos en compañía de la víctima y que en éste sitio, el ahora procesado sumamente enojado, primero lo apuntó a él con una arma de fuego y cuando el ahora occiso le reclamó por éste acto, lo agarró a él de la camiseta, lo insultó, le dio un “cachazo” en la cabeza y finalmente le disparó por varias ocasiones matándolo en el acto, en tanto que la existencia material de la infracción está demostrada con el Protocolo de Autopsia, el Parte del Levantamiento del Cadáver, la Acta de Reconocimiento del Cadáver, el Informe de la Inspección Ocular Técnica, entre otras diligencias cuyos documentos existen en el expediente. El acto configura el delito de ASESINATO tipificado y sancionado por el artículo 450 del código penal, que establece que es asesinato y será reprimido con reclusión mayor especial de dieciséis a veinticinco años el homicidio que se cometa con alguno de los elementos establecidos en sus once numerales, y en el caso concreto, resulta evidente que la infracción se perpetró con alevosía y que al tener motivaciones en discrepancias entre grupos delincuenciales, se infiere que hubo encargo u orden para ejecutarlo, el accionar del procesado se encuadra en lo contemplado en los numerales 1,4 y 5 del citado artículo, en concordancia con el artículo 42 del código penal, que en la parte pertinente al caso, define como autores, a, “los que han perpetrado la infracción de una manera directa e inmediata” y resulta claro que Juan Eduardo Muñoz Merchán, participó de manera directa y dolosamente en la ejecución del delito.-   6.- CONCLUSIÓN.- El Protocolo de su Autopsia, así como el Informe de Levantamiento de Cadáver y la Acta de Reconocimiento del Cadáver de Edson Estuardo Valdez Vernaza, a más del Informe de Inspección Ocular Técnica determinan la existencia del delito, mientras que la relación de causalidad entre el procesado y el acto se determinan por las versiones de los señores Medardo Eder Valdez Bennett denunciante y Washington Rafael Cortez Domínguez, testigo presencial éste ultimo que fue enfático en señalar que vio al procesado disparar contra el ahora occiso, así como el informe elaborado por el agente de la Policía Judicial delegado para los actos de investigación, que por las versiones receptadas, las verificaciones realizadas y los reconocimientos efectuados, permiten inferir que el procesado participó en el hecho, elementos de convicción que demuestran que JUAN EDUARDO MUÑOZ MERCHÁN, ha adecuado su conducta de manera voluntaria e intencional al tipo penal establecido en el artículo 450 del código penal, numerales 1, 4 y 5, NUMERAL UNO por que existió ALEVOSIA, en razón de que al perpetrar la infracción, el procesado observó la indefensión de la víctima, que estaba desarmado y en estado de embriaguez circunstancias en las que no constituía ningún peligro para su agresor por la reacción de defensa que en otras circunstancias podría ejercer NUMERAL CUATRO, porque existió ensañamiento que se refleja en el informe de autopsia, NUMERAL CINCO por ser evidente que se imposibilitó a la víctima para que pueda defenderse, en consecuencia ACUSO COMO PRESUNTO AUTOR del delito de ASESINATO al procesado JUAN EDUARDO MUÑOZ MERCHÁN, de conformidad con lo establecido en el artículo 450 numerales 1, 4 y 5  del código penal, y solicito a usted, Señor Juez, dicte el correspondiente auto de llamamiento a juicio contra el mencionado procesado, manteniendo la prisión preventiva existente y entrego las actuaciones de ésta investigación, en dos cuerpos que contienen 180  folios.-   Habiendo el señor fiscal hecho la exposición de motivos y fundamentado documentadamente su dictamen fiscal acusatorio en contra del procesado Juan Eduardo Muñoz Merchán  en calidad de presunto autor del delito tipificado en el artículo 450 numerales 1, 4 y 5  del código penal, y entregado en 180 folios la instrucción fiscal No. 11-2013,  que dispongo sean incorporadas y el dictamen que ha sustentado y que sea incorporado a la Instrucción Fiscal  463-2013, el mismo que por el principio de inmediación  entrego al defensor público a fin de que alegue en cuanto al dictamen fiscal acusatorio.-   En este estado el señor Juez  le concede la palabra  AB. JOSE LUIS MACIAS FLORES,  Defensor  Público en representación del  Procesado JUAN EDUARDO MUÑOZ MERCHAN, a fin de que efectúe su alegación con respecto al dictamen expuesto por el Fiscal actuante, a lo cual expone:  Señor Juez, en cuanto a los hechos fácticos trae a colación el día sábado 20 de abril del 2013, según lo manifestado por mi defendido, en el que manifiesta que él se encontraba en su domicilio con sus familiares, por lo que es imposible vincularlo en esta presente causa, además tómese en cuenta que los elementos presentados por la fiscalía carecen de legalidad por cuanto no fueron presentados oportunamente dentro de la Instrucción Fiscal,  por lo que solicito se excluyan. La fiscalía indica que los elementos en que se funda la supuesta acusación en el numeral a) del dictamen en el numeral 3 en  donde  expone los elementos en que acusa al procesado, la denuncia presentada  y versión rendida por el señor Medardo Eder Valdez, no constituye prueba por si sola tal como lo determina el art. 140 de nuestra norma procesal penal, así mismo no se ha demostrado que mi defendido se encontraba en el lugar de los hechos, por lo que solicito también que se excluya dicha prueba, así también en el literal b, donde se determina la versión de Washington Cortez Domínguez, supuesto testigo presencial, tal como  lo ha manifestado no reconoce a mi defendido por cuanto se encontraba en estado d embriaguez ya que había bebido desde las 19h00 hasta las 08h00, es así que indica que por la escasa presencia de iluminación no se pudo precisar que se tratara de la misma persona. Solicito que se excluya el parte de detención de mi defendido de fecha 7 de mayo del presente año, por cuanto lo detienen por otro delito en otra circunstancia, no debe ser considerado en esta etapa procesal. Literal d,  en este se detalla noticia técnica de un informe en el cual se basa las condiciones y el estado del cadáver, mas no determina responsabilidad en contra de mi defendido. Literal e, f y h, así mismo solo son protocolos de informes donde no se determina ninguna responsabilidad en contra de representado. Considérese a favor de mi defendido su testimonio, así como también el parte informativo en el literal h, reconocido, donde se demuestra que el arma que fue encontrada es diferente con la que se utilizó con la supuesta víctima, tratándose de una pistola marca block, calibre 9mm, tal como lo demuestra el informe médico  e informe de reconocimiento de evidencias. Por tales motivos no se puede presumir  que mi defendido actúo en una conducta antijurídica como se está acusando en lo que determina en el art. 450 del Código Penal, no se encuadra  el acto antijurídico y en todo caso  sería el de tenencia ilegal de arma. Considérese lo establecido en el art. 4 del Código penal y segundo numeral del art. 76 de la Constitución. La fiscalía no ha motivado su acusación debidamente y la petición solicitada de prisión preventiva, no  ha cumplido los parámetros establecidos para la misma, esto es que existan requisitos suficientes de responsabilidad en contra de mi defendido, indicios suficientes de que la medida privativa de libertad es suficiente para garantizar la presencia de mi defendido. Señor Juez la solicitud de prisión preventiva debe estar debidamente motivada. Con tales antecedentes solicito se dicte sobreseimiento de mi defendido en la presente causa.-   A continuación el señor Juez toma la palabra: Habiendo el defensor público Ab. José Luis Macías Flores, en representación del procesado   JUAN EDUARDO MUÑOZ MERCHAN,  solicitado que se excluyan la denuncia presentada y versión rendida por el señor Medardo Eder Valdez, la versión de Washington Cortez Domínguez, por cuanto se encontraba en estado de embriaguez, conforme lo expuesto por el defensor,  el parte de detención de fecha 7 de enero del 2013,  la noticia técnica en que informa se basa en la condiciones del estado del cadáver más no determina la responsabilidad de su defendido. El protocolo de autopsia practicado en el cadáver de Edison Estuardo Valdez Bernasa, el parte informativo de levantamiento de cadáver, el parte informativo elaborado por el agente de la policía, delegado para los actos investigativos, ante estas objeciones encontrándonos en el principio oral de inmediación y contradicción previo a pronunciarme pregunto al señor Fiscal en cuanto a la objeción realizada por la defensa del procesado, para cuyo efecto se concede nuevamente la palabra al señor fiscal interviniente, quien expresa: Que no tiene fundamento el pedido de exclusión de pruebas formulada por la defensa, porque en ninguno de los puntos señalados ha hecho relación a que exista prueba ilícita, es decir, que se hayan obtenido aquellos elementos de convicción violando el procedimiento, no se podría solo por petición de la defensa excluirse una denuncia  ni tampoco la versión del testigo presencial porque supuestamente se ha encontrado en estado de embriaguez, tampoco el parte de detención donde se relata las circunstancias en que ocurrió ese hecho mucho menos la noticia técnica que es el procedimiento adoptado por los agentes de la policía y llegan al sitio de los hechos, tampoco el protocolo de la autopsia es realizado de conformidad con la ley y el estado de inocencia del procesado en todo momento ha sido respetado, pues esto hace referencia solamente a que el procesado debe ser tratado de esta manera durante el proceso, es una verdad que emite prueba en contrario, en síntesis al parecer la defensa está un poco confundida en cuanto a lo que son fuentes de pruebas y a los medios probatorios que serán incorporados en la audiencia de juzgamiento para la valoración del Tribunal. Considero que no se justifica excluir ninguno de los medios de convicción presentados ratifico mi dictamen acusatorio y que se mantenga la prisión preventiva en contra del procesado.-  RESOLUCION JUDICIAL:  Habiéndose escuchado a la fiscalía la objeción a la exclusión de las pruebas enunciadas por el defensor público en representación del procesado JUAN EDUARDO MUÑOZ MERCHAN y de la  revisión del expediente en cuanto a los hechos y circunstancias de interés para el caso, las partes las han realizado con entera libertad para investigarlas sin que exista contravención de la ley ni sean agravados los derechos de otras personas, por lo que se rechaza la objeción solicitada  por la defensa del procesado. De los elementos documentales entregados por la fiscalía constan los fundamentos para establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado, más aun que de los resultados de la instrucción fiscal se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y sobre la participación del procesado, por lo que en atención al Art. 232 del Código de Procedimiento Penal dicto AUTO DE LLAMAMIENTO A JUICIO EN CONTRA DE JUAN EDUARDO MUÑOZ MERCHÁN, en el grado de autor de conformidad con lo establecido en el artículo 450 numerales 1, 4 y 5  del código penal, en concordancia con el art. 42 del mismo cuerpo legal. Se ratifica la prisión preventiva y se dispone oficiar al Registrador de la Propiedad del Cantón de Guayaquil, para la prohibición de enajenar los bienes que pudiere tener el  procesado.- Dese por notificada la presente resolución a las partes presentes en forma verbal, de conformidad con lo establecido en el art. 226.3 del Código de Procedimiento Penal.- La Actuaria del Despacho cumpla con lo dispuesto en el ultimo inciso artículo 232 del Código de Procedimiento Penal.-  Termina la presente audiencia, firmando para constancia la secretaria de la unidad judicial que certifica.- 