RELACIÓN: En esta fecha y ante los señores Abg. Iván Espinoza Pino, Abg. Gil Medrado Armijo Borja y Dr. Kléber Puente Peña, como jueces de la  Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, con la intervención de la suscrita secretaria relatora Abg. Clara Rodríguez Arteaga, se hizo el estudio en relación con la presente causa. Guayaquil, 18 de julio del 2016.-



Guayaquil, 18 de julio del 2016, a las 10h43.
VISTOS: Dentro del presente proceso constitucional de acción de protección, la parte accionada inconforme con la sentencia dictada por el Juez Constitucional de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el cantón El Empalme, que inadmite la acción propuesta, interpone recurso de apelación (fs.99). Siendo el estado del proceso el de resolver para el efecto se considera: PRIMERO.- En atención al sorteo de Ley (fs. 7) esta Sala es competente para conocer y resolver el recurso de apelación interpuesto, conforme a lo prescrito en el inciso segundo del numeral tercero del Art. 86 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el numeral 8 del Art. 4, Art. 24 y numeral 1 del Art. 168 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional; debiéndose recordar que los principios de celeridad y de formalidad condicionada que rigen los procesos constitucionales conducen a la inaplicación de cualquier norma procesal común y la desatención de cualquier incidente que tienda al retardo de la causa, ya que lo que debe primar es el garantizar jurisdiccionalmente los derechos constitucionales, quedando a ello condicionadas las formalidades procesales, por cuanto “No se podrá sacrificar la justicia constitucional por la mera omisión de formalidades”, tal como lo prescribe la parte in fine del numeral 7 del Art. 4 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. Además, la Corte Constitucional para el Período de Transición, en tema de conflictos de competencia de juzgadores, en materia de la garantía jurisdiccional de acción de protección, ha manifestado “…En respuesta al argumento acerca de la competencia del juez, esta Corte Constitucional realiza el siguiente análisis en atención a lo dispuesto en el artículo 75 de la Constitución, que trata del principio de tutela judicial efectiva y que el actor ha señalado como el derecho constitucional vulnerado por la sentencia emitida el 7 de julio del 2010 por la Segunda Sala de lo Laboral, Niñez y Adolescencia de la Corte Provincial de Justicia del Guayas. Según dispone la Norma Fundamental, el derecho a la tutela efectiva, imparcial y expedita de los derechos e intereses de las personas debe garantizarse con sujeción a los principios de inmediación y celeridad. El principio de inmediación persigue un más fluido contacto del juez con las partes y demás actores del proceso, así como una directa participación en la recepción de las pruebas….lo esencial del juicio se cifra en la relación directa del juez con las fuentes personales de la prueba. En consecuencia, la garantía del derecho a la tutela judicial efectiva con sujeción al principio constitucional de inmediación, implica la selección de la autoridad jurisdiccional que esté más cerca de los elementos probatorios del juicio y de las partes, siempre que sea posible…” (Sentencia No. 020-12-SEP-CC, de 08-III-2012, Caso No. 1193-10-EP).  Por ello, en la especie, al momento de la relación de estos juzgadores para sentenciar, se advirtió que la Sala Especializada de la Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia de la Corte Provincial de Justicia del Guayas había conocido previamente un acto de inhibición del juez a quo, lo que desde ya, ocasionó el retardo en la tramitación y resolución de la presente causa constitucional por más de cinco meses, por lo que, siendo una característica de las garantías jurisdiccionales ser procedimientos sencillos, rápidos y eficaces, conforme lo señala el numeral 1. del Art. 8 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, y en observancia al derecho a la tutela judicial efectiva y aplicación de los principios de inmediación, celeridad y formalidad condicionada que rigen la justicia constitucional, corresponde a este Tribunal que avocó conocimiento por sorteo de Ley, resolver esta causa. SEGUNDO.- El accionante, en el presente proceso constitucional de acción de protección, es el señor Víctor Alcides Moyano Alarcón, y el accionado es el Sindicato de Chóferes Profesionales del cantón El Empalme, representado por el señor William Ezequiel Mendoza Coronel, en su calidad de Secretario General. TERCERO.- 1.) VÍCTOR ALCIDES MOYANO ALARCÓN comparece e interpone acción de protección (fs. 25-28), manifestando que ingresó como socio activo del Sindicato en el año 1995, fecha de la cual ha venido cumpliendo sus obligaciones como socio, pero el señor Williams Ezequiel Mendoza Coronel mantiene un juicio por supuesto daño moral cuyo número es 09272-2012-0318, el cual se encuentra en la Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial del Guayas; pero su sorpresa es que en un documento u oficio que el Sindicato envía a la Corte Provincial, como prueba pedida, se manifiesta que no consta como socio activo del Sindicato y que ha sido objeto de expulsión de sus filas, por una supuesta alta traición sindical, con fecha 22 de noviembre del 2014; expulsión que fue notificada a la Federación de Choferes Profesionales de Ecuador, pero todo esto se realizó de manera ilegal sin darle el derecho a la defensa, ya que nunca fue notificado con dicha expulsión, por tal motivo continuó pagando sus cuotas sociales, encontrándose al día en sus pagos. Que se le ha violado sus derechos a la agremiación, a la participación, al debido proceso y a la defensa, por lo que solicita que se declare tal violación y se ordene su reparación integral, material e inmaterial, así como se ordene su inmediato reintegro como socio activo de Sindicato de Chóferes del cantón El Empalme. 2.) Que en la Audiencia Pública llevada a cabo el 9 de mayo del 2016, con la presencia de las partes, quienes fueron escuchadas, el accionante, a través de su abogado patrocinador, manifestó que “…a él se le han vulnerado sus derechos, porque ha sido discriminado, tal como lo establece la Constitución en su Art. 11, se le ha violado el derecho al trabajo, a la libre acción, y es por esto que comparecemos ante usted, pudimos haber comparecido ante otro organismo o ante otra institución, pero usted es el juez competente para resolver cuando se está vulnerando en derecho y una garantía constitucional, el derecho a estar dentro de un ente agremiado como es el Sindicato de Choferes del cantón El Empalme. El 5 de agosto de 2015, a las 14h00, la Corte Provincial solicita al Sindicato de Choferes que le envié lo más pronto posible un comunicado que establezca si el señor Moyano Alarcón Víctor Alcides es socio activo del Sindicato, en ese momento se entera que no es socio activo, ya que él nunca fue notificado de las resoluciones que tomó el sindicato de expulsarlo, de suspenderlo, nunca señor Juez, por eso se está violentando el derecho al debido proceso, toda institución sea esta pública o privada debe cumplir con el debido proceso, suspender, expulsar o abrir un sumario en contra de un agremiado sin comunicarle, es una vulneración a un derecho, por eso en este momento voy hacer la entrega del documento que solicité a la Corte Provincial en el juicio 318 que sigue el señor Mendoza Coronel Williams Ezequiel en contra de mi defendido Moyano Alarcón Víctor Alcides, en donde se entera recién que ya no era socio activo de Sindicato de Choferes, nunca se le informó ni notificó de tal resolución; mi defendido para poder conocer que existía una resolución en su contra solicita un habeas data ante este mismo juzgador, donde se le entrega un CD donde se le hace una supuesta notificación, pero cuando ya ha sido destituido, por lo tanto no se le dio el derecho a la defensa, se violentó el derecho que tiene todo ciudadano, aquí no existe Cortes Especiales, no hay jueces sin rostro en nuestro país, todo ciudadano debe conocer que está siendo indagado; hago la entrega del CD y la supuesta notificación que se le hace a mi defendido una vez que la asamblea toma la resolución de destituirlo sin previa notificación, sin previo derecho a la defensa; la Asamblea para destituir al señor Moyano Alarcón Víctor Alcides toma como evidencia una denuncia que pone la Secretaria del Sindicato de Choferes del año 2009, la señora Jenny Córdova Palacios quien manifiesta que el señor Moyano Alarcón Víctor Alcides se habría llevado 40 dólares de las arcas del Sindicato de Choferes, pero cuando la verdad supera la mentira, la denunciante hace su denuncia el 14 de diciembre de 2009, pero los hechos recién iban a suceder el 19 de diciembre de 2009, una falta total para sustentar una ilegal destitución que nunca fue notificada sin dar el derecho a la legitima defensa; señor Juez, la destitución que tomo arbitrariamente la Asamblea totalmente ilegal, había mandado comunicación a todos los organismos allegados al Sindicato de Choferes, pero nunca se notificó a mi defendido, por eso se solicitó ese documento; adjunto la lista de socios que conforman todos los miembros del Sindicato de Choferes menos mi defendido, por haber sido alejado de forma arbitraria, no estamos en época de dictadura; yo creo que el dialogo debe reinar hasta lo último, por eso hemos comparecido con fundamento constitucional, porque también se ha violado su derecho a la agremiación, es un derecho establecido en la Constitución, es un derecho que tenemos de donde queremos estar o trabajar, el Art. 11 núm. 1 y 2 del Constitución establece los derechos de igualdad ante todos, a mi defendido se lo está discriminando, creo yo por venir desde la sierra desde el altiplano, pero no hay motivos; por eso hemos venido ante usted como juez de garantías constitucionales; alego en su favor el Art. 11 numerales 4, 5 y 6 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 83, derecho al trabajo, Art. 61 numeral 7, Art. 66, Art. 76, todos de la Constitución, no se ha respetado el debido proceso, esto es lo que no se hizo en lo que corresponde al señor  Moyano Alarcón Víctor Alcides, Art. 76 numerales 5 y 7, Art. 84, Art. 87 de la Constitución; mi defendido tenía su derecho como ciudadano y mucho menos violando lo que es el debido proceso, esto es algo que se debe cumplir en toda institución, ya sea pública o privada, lo único que hizo el señor Moyano Alarcón Víctor Alcides fue solicitar una rendición de cuentas, derecho que tiene todo ciudadano, no es justo que por solicitar esto se lo sancione con una destitución…”  Por su parte, el accionado manifestó: “…comparezco para rechazar la presente acción de protección en razón de que en ningún momento se han vulnerado los derechos constitucionales, como infundadamente expone en su demanda, la cual carece de fundamento jurídico, que pueda sustentar esta acción de protección, como no se ha vulnerado ninguna de las disposiciones legales o citas que argumentan en su alegación, no tiene derecho a demandar, al accionante legalmente no le asiste ningún derecho para demandar al Sindicato de Choferes Profesionales del cantón El Empalme, su salida se dio por un trámite administrativo interno por violación a los estatutos, por eso la Asamblea General de Socios del Sindicato fue la que resolvió definitivamente expulsar al demandante de la institución, en todo caso el accionante habiéndose dado que su destitución no estaba sujeta a los parámetros legales, el debería haber recurrido al trámite de la impugnación, pero esto no hizo oportunamente, por lo que al momento se vuelve ilegal esta demanda, posteriormente se hizo conocer de esta resolución a la Federación de Choferes Profesionales del Ecuador, por lo que el Secretario de la Federación envía un oficio al Sindicato de Choferes Profesionales del cantón El Empalme No. 508-FCHE-2012 el 15 de noviembre del 2012, en la que manifiesta su total respaldo a la resolución que adoptamos para destituir al señor Moyano Alarcón Víctor Alcides, por lo que se justifica que ha sido legal la decisión tomada; rechazamos e impugnamos las pretensiones del actor por no estar apegado a los requisitos contemplados en el Art. 40 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional numerales 1 y 3, en merito a que al accionante no se le han vulnerado sus derechos constitucionales; en el evento que se le hubieran vulnerado sus derechos debió presentar fundamentado en la Ley Contenciosa Administrativa, por ser el mecanismo legal judicial adecuado de acuerdo con los Arts. 1, 4 numeral 1, 10 literal d, y Art. 24 de la mencionada Ley de lo Contencioso Administrativo, pero también es improcedente por lo manifestado en el Art. 42 de la ley antes invocada, por cuanto de los hechos que expone el actor no se desprende que exista una violación de derecho constitucional, porque el acto administrativo puede ser impugnado, pero lo que hay aquí es un hecho inexistente, por esta disposición legal se establece que el actor no acudido a la vía judicial legal para hacer valer sus derechos, por cuanto el tiempo transcurrido desde que se adoptó al resolución en la que fue expulsado, esta ha prescrito su acción, por todo lo expuesto el supuesto fundamento de esta demanda por carecer de constitucionalidad  y legalidad, por no estar sujeta al Art. 82 de la Constitución de la Republica de Ecuador y Art. 39,  40 y 42 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional pues su pretensión debió haberla presentado dentro del marco jurídico de la ley que es la contencioso administrativa o previamente conforme los estatutos que rigen al Sindicato de Choferes Profesionales de cantón El Empalme, previamente al actor se lo expulso del Sindicato, por lo que solicito que esta demanda sea declarada inadmisible, por no haber acto violatorio del derecho constitucional y que las garantías constitucionales han sido observadas y no existe fundamento jurídico que sustente esta acción de protección…” CUARTO.- De conformidad con el Art. 88 de la Constitución de la República del Ecuador y en concordancia con el Art. 39 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales, la acción de protección tiene por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución, así como en los tratados internacionales sobre derechos humanos, que no estén amparados por otras acciones constitucionales. Es decir, como lo manifiesta Luis Cueva Carrión en su obra La Acción Constitucional Ordinaria de Protección “…el objeto principal de la acción de protección radica en tutelar los derechos de las personas y ampararlas de la arbitrariedad de la autoridad pública y de las personas naturales o jurídicas del sector privado…” (Segunda Edición, Ediciones Cueva Carrión, Ecuador, 2011, pág. 124). QUINTO.- 1.) La Corte Constitucional para el Período de Transición señaló que la acción de protección tiene dos objetivos primordiales “la tutela de los derechos constitucionales de las personas, así como la declaración y la consiguiente reparación integral de los daños causados por su violación” (Sentencia No. 0140-12-SEP-CC, de 17-IV-2012, Caso No. 1739-10-EP), debiendo además puntualizarse que, incluso el afectado en sus derechos fundamentales por actos u omisiones de una persona natural o jurídica del sector privado, en las circunstancias señaladas en el numeral 4 del Art. 41 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, tiene derecho a la tutela de la garantía jurisdiccional de la acción de protección. 2.) En el caso sub judice, la demanda de acción de protección es dirigida en contra del Sindicato de Chóferes Profesionales del cantón El Empalme, persona jurídica de derecho privado respecto de la cual el accionante ha mantenido una relación de subordinación, entendida como tal, aquella relación de sometimiento de un sujeto hacia otro, en este caso de los socios a las órdenes y directrices impartidas por las autoridades del gremio del cual forman parte, ya que “La subordinación implica dependencia jerárquica de un sujeto (subordinado) hacia otro que se encuentra en la escala superior de mando; por tanto, existe una relación de superior a inferior, relación que es de carácter jurídico, por eso, el superior, posee la facultad para mandar, impartir órdenes, directrices, disponer el desarrollo de una actividad de una manera determinada y, el subordinado, tiene la correlativa obligación de obedecer y acatar las órdenes que reciba en la forma, modo, tiempo y lugares dispuestos…” (Luis Cueva Carrión, ob. cit., pág. 173). 3.-) En la especie, corresponde examinar, si en esa relación de subordinación entre los justiciables ha existido acción u omisión alguna de parte del Sindicato de Chóferes Profesionales del cantón El Empalme que haya vulnerado algún derecho constitucional del accionante, para lo cual de la revisión del libelo de demanda de garantía jurisdiccional aparece que se determina como acto violatorio la expulsión de la institución por alta traición sindical, por mal comportamiento y por denigrar a la misma, que fuese adoptada por la Asamblea General Ordinaria de Socios el 22 de noviembre del 2014 y comunicada a la Federación de Chóferes Profesionales del Ecuador, según consta del Oficio No. 00130-2015-SCHPE de 13 de agosto del 2015, suscrito por el Secretario de Actas y Comunicaciones de dicho Sindicato (fs. 3), sanción que el accionante indica que nunca le fue notificada, así como el hecho de que no se garantizó su derecho a la defensa.  No obstante, que este fue el acto determinado en el libelo inicial de demanda, en la Audiencia Pública llevada a cabo en esta causa, se acompaña documentación en la que consta una sanción previa efectuada al accionante, por la que se lo destituía del cargo de Secretario de Economía y Finanzas, y se disponía la pérdida de sus derechos sindicales, por un año, no así, sus obligaciones (fs. 84) lo que no será objeto de examen de este Tribunal, ya que dicho acto ratificado por la Asamblea General de Socios de Sindicato, el 25 de noviembre del 2011, no ha sido comprendido en la presente demanda de garantía jurisdiccional constitucional, además que por la fecha de imposición de tal sanción (2011) y por su duración (1 año) aparecerían agotados ya sus efectos. 4.-) Conforme al referido Oficio No. 00130-2015-SCHPE, de fecha 13 de agosto del 2015 (fs. 3) la Asamblea General Ordinaria de Socios del Sindicato de Chóferes Profesionales del cantón El Empalme, el 22 de noviembre del 2014, resolvió expulsar al accionante de dicha institución, por alta traición sindical, por mal comportamiento y por denigrar a la misma, lo cual conlleva sin lugar a dudas- que para adoptar dicha resolución se precisaba de instaurar un proceso mediante el cual se le brindará al socio el derecho a ciertas garantías mínimas para asegurar un resultado justo y equitativo, que incluya la oportunidad de ser oído para hacer valer sus pretensiones (debido proceso-derecho a la defensa), y a pesar de que la parte accionada en la Audiencia Pública- sostuvo que se adoptó una decisión legal y que “las garantías constitucionales han sido observadas”; sin embargo, no aportó prueba alguna que justifique esta alegación, y como tal, se acredite que en el referido procedimiento de destitución se haya respetado el derecho al debido proceso y su garantía básica del derecho a la defensa, el que como ha manifestado nuestra Corte Constitucional  “… El derecho a la defensa…es parte esencial del debido proceso y a la vez se erige en aquel principio jurídico procesal, mediante el cual se le garantiza a toda persona el derecho a ciertas garantías mínimas para asegurar un resultado justo y equitativo dentro de un determinado proceso, que incluye la oportunidad de ser escuchado para hacer valer sus pretensiones….El derecho a la defensa en el ámbito constitucional y en los instrumentos internacionales de protección de derechos humanos garantizan que ninguna persona debe ser privada de los medios necesarios para reclamar y hacer respetar sus derechos dentro de un proceso judicial, administrativo o de cualquier otra índole, a efectos de equilibrar en lo posible las facultades que tiene el sujeto procesal, básicamente para contradecir la prueba de cargo, aportar medios de prueba que consoliden su condición y a impugnar las decisiones legales que le sean contrarias, objetivo político de un Estado constitucional de derechos y justicia…” (sentencia No. 010-13-SEP-CC expedida en el caso No. 0941-12-EP, S-R.O.# 946, 3-V-2013, pág. 41) Y así también, dicho acto de destitución que fue adoptado por la Asamblea General Ordinaria de Socios del Sindicato de Chóferes Profesionales del cantón El Empalme ha generado un daño al accionante en cuanto lo ha privado permanentemente de su calidad de socio, con los derechos y beneficios que ello involucra, daño el cual además es grave, al haberse menoscabado el derecho fundamental al debido proceso y su garantía del derecho a la defensa, en la adopción del referido acto de destitución, debiendo recordar que “La Corte Constitucional considera que la vulneración de las garantías del debido proceso constituye un atentado grave, no solo a los derechos de las personas en una causa, sino que representa una vulneración al Estado, a su seguridad jurídica…” (sentencia No. 093-13-SEP-CC expedida en el caso No. 0793-11-EP, 3er.S-R.O.# 438, 13-II-2015, pág. 28). En razón de estas consideraciones y en calidad de jueces constitucionales, esta Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA acepta el recurso de apelación interpuesto y revocando la sentencia subida en grado, declara la vulneración del derecho constitucional al debido proceso en la garantía del derecho a la defensa previsto en las letras a), b), c), h) del numeral 7 del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, lo que da lugar a la procedencia de la presente acción de protección, en observancia a lo prescrito en las letras c) y d) del numeral 4 del Art. 41 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, disponiéndose como medidas de reparación integral: i.- Dejar sin efecto la resolución de la Asamblea General Ordinaria de Socios del Sindicato de Chóferes Profesionales del cantón El Empalme, del 22 de noviembre del 2014, por la que se expulsó al señor Víctor Alcides Moyano Alarcón de dicho Sindicato de Chóferes; ii.- Ordenar que el Sindicato de Chóferes Profesionales del cantón El Empalme reintegre de inmediato al señor Víctor Alcides Moyano Alarcón, como socio activo de dicha institución; iii.- Ordenar que el Sindicato de Chóferes Profesionales del cantón El Empalme convoque de inmediato a sesión de su Asamblea General de Socios  a fin de dar a conocer el reintegro del señor Víctor Alcides Moyano Alarcón, como socio activo de dicho Sindicato; iv.- Ordenar que el Sindicato de Chóferes Profesionales del cantón El Empalme comunique mediante oficio- a la Federación de Chóferes Profesionales del Ecuador que el señor Víctor Alcides Moyano Alarcón ha sido reintegrado como socio activo del Sindicato de Chóferes Profesionales del cantón El Empalme, lo cual además deberá ser comunicado a todas las entidades o personas a quienes previamente se le haya informado sobre la destitución del referido socio que se ha dejado sin efecto en el presente fallo. Ejecutoriada esta sentencia, se dispone que la secretaria relatora de la Sala, remita copia certificada de la misma a la Corte Constitucional,  tal como lo dispone el numeral 5 del Art. 86  de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el numeral 1 del Art. 25 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. Léase y Notifíquese.-