EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01376
Lugar y Fecha de realización: Durán, 15 de Septiembre de 2015
Hora: 11H05
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE SEGUNDA CLASE (Art. 394 Inc. 1. Núm. 2)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Contraventor: Gallón Soriano Leslie Daniel
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público
Casilla judicial: 5563, jsosa@defensoria.gob.ec 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
Aprehensor: Capitán de Policía. Arequipa Chiluisa Ramiro Omar: Señor juez como indica el parte el día de ayer estando de operativo en el cerro las cabras a la altura de la mutualista se encontraban aproximadamente 6 personas saliendo en precipitada carrera estando entre ellos el señor aquí presente a quien se lo detuvo señor juez cabe recalcar que al señor se le reviso y se le encontró al ciudadano residuos de sustancia sujetas a fiscalización además que el ciudadano aquí presente insulto y se refirió hacia la policía con palabras soeces. 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)

Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público: señor juez acorde a lo que señala el Art. 191 de la Constitución comparezco a esta audiencia, la defensoría se ha entrevistado con el detenido Gallón Soriano Leslie Daniel y le he hecho conocer sus derechos constitucionales y el derecho a permanecer en silencio, señor juez mi defendido me ha hecho conocer que se acoge al derecho del silencio y refiere las disculpas necesarias al agente aprehensor. Señor juez como pudo escuchar usted mi defendido ha pedido las disculpas respectivas al señor agente de policía, solicitó que se considere esto como un atenuante y se le otorgue labor comunitaria tal como señala el Art. 63 del COIP.
Contraventor: Gallón Soriano Leslie Daniel: Señor juez pido disculpa por haberme portado mal con los señores policías.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
La defensa no ha presentado ningún elemento probatorio para poder desvirtuar los hechos puestos a mi conocimiento. Se ha escuchado al señor agente aprehensores quien dice ratificarse en el contenido del parte de detención, en esta audiencia se ha escuchado al ciudadano detenido, quien ha pedido disculpas públicas, aceptando haber cometido la contravención. Este Juzgador dicta sentencia condenatoria en contra del detenido GALLÓN SORIANO LESLIE DANIEL, por la contravención de primera clase tipificada en el Art.  393. Núm. 4, por lo que se le impune CINCO días de privación de libertad y el 25 % de un salario básico unificado del trabajador en general. La sentencia reducida a escrito les será notificada en sus correos electrónicos.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial  del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO