Milagro, lunes 5 de febrero del 2018, las 08h46, VISTOS: El suscrito juez de garantías penales a fin de dar cumplimiento a lo ordenado en el Art. 76, numeral 7, literal L) de la Constitución de la República del Ecuador, y reducir a escrito la correspondiente resolución oral que sería emitida conforme lo ordena el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, bajo los siguientes parámetros legales y que señala el Art. 621 del cuerpo de leyes anteriormente anotados bajo las siguientes consideraciones:  
I.- ANTECEDENTES FORMALES.-
Llega a mi conocimiento la presente causa en razón del sorteo a la misma que le ha correspondido el Nro. 09288-2017-00893G, la cual se inicia mediante parte por VEHÍCULO RETENIDO signado con el Nro. 09-00149849 de fecha 30 de noviembre del 2017, suscrito por el Agente de la Comisión de Transito del Ecuador ABAD MALDONADO DAYME GLEXER, del mismo que en su parte pertinente referente a CISRCUNSTANCIAS señala: “… En que el vehículo Tipo Auto de placas GSD5719 marca Chevrolet color blanco conducido por el Sr. VÍCTOR HUGO CORREA VACA con licencia #0907419212 Tipo E de ANT circulaba por la Av. Quito en sentido oeste este, al ingresar a la calle Panigón se le detuvo la marcha ya que el personal de Transporte Publico nos encontrábamos realizando operativo de control general ordenado por la superioridad, me acerque para solicitarle los documentos y en ese instante se observo de manera flagrante que trasladaba a una persona de sexo femenino con un menor de edad, la señora se bajo del vehículo y de forma voluntaria refirió llamarse Ibeth Labre, manifestó que ella conducía al señor conductor ya que le realizaba carreras y que en esta ocasión la estaba trasladando desde la Cdla. La Pradera  Cuarto Grupo hasta la Cdla. Cien Camas por el valor de $150, comprobando así que el señor conductor se encontraba realizando servicio de transporte comercial sin autorización (Titulo Habilitante). Por lo antes expuesto y luego de explicarle la contravención se procedió a confeccionar la citación Nº CTE090100797262 al Sr. Víctor Hugo Correa Vaca por encontrarse realizando servicio de transporte comercial  sin autorización incurriendo en el Art.386 Inciso 3 Nº1 del COIP en concordancia con el Art.72 de la LOTTTSV (Títulos Habilitantes).El auto de placas GSD5719 fue trasladado por su conductor hasta el centro de Retención Vehicular Milagro, custodiado en el interior por el suscrito, quedando en calidad de RETENIDO con inventario Nº 000012866 a ordenes de la autoridad competente. Particular que comunico a usted para los fines de ley pertinentes…”
II.- ANTECEDENTES PROCESALES.
Con estos antecedentes el presunto contraventor Sr. CORREA VACA VÍCTOR  HUGO con cedula de ciudadanía con cedula de ciudadanía 0907419212, a fs. 8 del proceso e impugna la Boleta de citación Nro. 00797262,  dentro del término de ley correspondiente, a fs. 9 se avoca conocimiento de la presente causa por parte del Juez competente, en tal virtud a fs.22 se señaló fecha de audiencia para el día miércoles 03 de  enero   del 2018 hora:11H:30, audiencia que se llevó a cabo con la presencia de los sujetos procesales debidamente notificados, conforme se encuentra establecido en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal. 
III.- JURISDICCION Y COMPETENCIA.-
El suscrito Juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud de lo establecido en el Art. 76, numeral 7, literal k de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo que señala  el Art. 224, 225 del Código Orgánico de la Función Judicial acorde a lo que establece la Resolución Nro. 200A-2014, referente a la creación de la Unidad Judicial Penal de Milagro, Art. 6, numeral 1, de las competencias de la Unidad Judicial Penal en materia Penal, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, y lo estrictamente estipulado en el Art. 398 y 404 del Código Orgánico Integral Penal.
IV.- VALIDEZ PROCESAL.-
En la sustanciación de la causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que pueda viciar el presente proceso, ni haberse violado las garantías básicas del debido proceso garantizado en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, En la audiencia no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que vicie el procedimiento, se actuado conforme lo dispuesto en el Art. 75 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, que señala el respeto al debido proceso penal se rige por PRINCIPIO LEGALIDAD, FAVORABILIDAD, DUDA A FAVOR DEL REO, INMEDIACIÓN MOTIVACION e IMPARCIALIDAD, los mismos que han sido observados en Audiencia.
V.-  SUJETOS PROCESALES:
a.-) PRESUNTO CONTRAVENTOR.- VÍCTOR HUGO CORREA VACA con cedula de ciudadanía 0907419212 b.-) AGENTE DE LA COMISION DE TRANSITO DEL ECUADOR.- .-  ABAD MALDONADO DAYME GLEXER.
VI.- DE LA AUDIENCIA.- ALEGATOS DE APERTURA
6.1.- ALEGATO INICIAL POR PARTE DEL AGENTE DE LA COMISION DE TRANSITO DEL ECUADOR.- El señor Abad Maldonado Dayme Glexer, con código 8785, dentro de la audiencia debidamente explicado de las penas del perjurio y juramentado que fue en legal y debida forma ha manifestado “…el día  30 de noviembre   nos encontrábamos en operativo  en la av. Quito y Panigón,   el  vehículo conducido por el Sr.  CORREA VACA VÍCTOR  HUGO,  se le detuvo   la marcha,  se pudo observar que en el asiento de atrás se  trasladaba a una señorita y a un menor de edad,  la pasajera refirió llamarse la   menor de edad de siglas  LVIA, indico que el conductor era sus vecino, y se  trasladaba  a la Srta.  Por un dólar, el vehículo quedó retenido y se le realizó la citación. Contrainterrogatorio: el día de los hechos no retire a la menor de edad, al niño no lo sacaron, a la menor de edad de siglas  LVIA,  no le di mi número de celular. Como prueba esta adjuntada la fotografía y el parte por vehículo retenido…”. 6.2.- ALEGATO DE APERTURA DE LA DEFENSA.- Se concede la palabra al defensor del presunto contraventor Ab. Basantes Sánchez Pablo Antonio quien manifiesta: “…el día de los hechos,  mi representado estaba conduciendo su vehículo,  le solicitaron la documentación y el extintor,  en ningún momento mi defendido estaba realizando la labor de taxi pirata,  lo consignado en el parte es falso…”.
VII.- TÉRMINO DE PRUEBA.- 
7.1.- PRUEBA DE CARGO DEL AGENTE DE LA COMISION DE TRANSITO DEL ECUADOR.- PRUEBA TESTIMONIAL: El testimonio del agente de la comisión de tránsito del Ecuador ha sido concordante con el parte por vehículo retenido que ha sido introducido dentro de la presente causa y que el mismo es de carácter meramente referencial. 7.2.- LA DEFENSA, Como prueba  a nuestro favor 1.- El Testimonio  de la menor de siglas LVIA, una vez posesionada a  Sra. VASQUEZ CONTRERAS  ALEXANDRA  DEL  CARMEN madre curadora quien autoriza  le de testimonio correspondiente.  Menor de siglas LVIA quien manifiesta durante su intervención.-, “… el día de los hechos salí de mi casa con mi bebita, fui donde mi vecino,  le dije al vecino que me hiciera el favor de llevarme, estábamos conversando cuando le cogió el Sr. vigilante, el amigo me interrogo, yo le dije que no me estaba haciendo una carrera, cogieron a mi bebe y la bajo y pararon un taxi amarillo,  le dije  al conductor que me preste un dólar y medio,  el Sr.  CORREA VACA VÍCTOR  HUGO., trabaja con el hijo en un  billar.  El Testimonio del presunto contraventor CORREA VACA VÍCTOR  HUGO quien manifiesta durante su intervención “…el día  de los hechos, me encontraba  fuera  del billar de mi hijo, la  Srta. me pidió el favor de llevarla,  prendí mi auto, y  en la av. Quito y Panigón me solicitaron mis documentos, el vigilante la interrogo, ella dijo que yo era su vecino. …”
VIII.- ALEGATO DE CLAUSURA.-
DEFENSA.-  El abogado de la defensa del presunto contraventor, ha manifestado que demostrara que su cliente no tiene la necesidad de cumplir las funciones de taxi pirata ya que no se ha probado y no existe prueba de  que se ha cobrado dinero.
IX.- ANALISIS DE LA PRESENTE CAUSA.-
De la argumentación jurídica y las intervenciones realizadas por parte de los sujetos procesales, analizados que han sido los mismos y por las consideraciones desplegadas en la motivación realizada acorde al artículo 76, numeral 7, literal l) de la Constitución de la República, en atención a los principios procesales de valoración de la prueba sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de lo dispuesto en el numeral 3 del Art. 11 de la Constitución de la República del Ecuador, que tiene relación con los derechos de todos los ciudadanos; y, amparado en lo que dispone el Art. 172 ibídem, que dice: “Las juezas y jueces administraran justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la Ley”, y en concordancia con los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los artículos 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, bajo el principio de ACTORI IMCUMBIT PROBANDI le corresponde la carga de la prueba al impugnante el mismo que ha traído hasta la audiencia a la persona que se encontraba transportando el día de los hechos la misma que autorizada por su madre rinde testimonio y categóricamente señala que el día de los hechos el impugnante no le habría estado cobrando ningún valor monetario, ya que mantienen una amistad, con lo cual se desvanecen los elementos de cargo presentados por parte del señor agente de la Comisión de Transito del Ecuador, y se ha creado en el suscrito juzgador la duda razonable la misma que opera a favor del impugnante y por ende, la no comprobación del nexo causal entre la materialidad y responsabilidad de los hechos, en amparo a lo que establece el Art. 453, 454 y 455 del Código Orgánico Integral Penal. 
X.- DECISION.-
ADMINISTRANDO JUSTICIA A NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA se procede a 1.- Se RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA garantizado por la Constitución de la República a favor del señor CORREA VACA VÍCTOR  HUGO con cedula de ciudadanía 0907419212.   Del estado y condición que obra en autos, sin rebaja de puntos ni multa correspondiente. 2.- El vehículo será devuelto a su legítimo propietario una vez que justifique de manera documentada tal condición debidamente documentado.-   Una vez ejecutoriado el presente auto procédase al archivo de la presente causa.- Cúmplase y Notifíquese.- 