EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso: Transito
Proceso No.: 12638-2014 
Lugar y Fecha de realización de la audiencia:  UJPN1-G. SALA 302.-   Guayaquil, diciembre 31 de 2014. 
Hora: 19H00 
Juez (Integrantes de la Sala): AB. JOSE MACIAS FLORES,  JUEZ DE LA UIDAD  JUDICIAL   PENAL  NORTE  1 GUAYAQUIL
Desarrollo en la Audiencia:
Tipo de Audiencia: FORMULACION DE CARGOS (FLAGRANCIA) 

Partes Procesales:
PROCESADOS: PERALTA LUZARDO TONY
ABOGADO DEFENSOR: CARLOS FIERRO SEIS
CASILLA: 2788 correo cfierroseis@hotmail.com
Procesada: SUAREZ TORRES LILIANA 
Abogado defensor: ANDRES ANDRADE MACIAS
Casilla 760 correo ab.andresandrade@hotmail.com
FISCAL  DE LA  CAUSA DR. PATRICIO PINEDA, FISCAL  DE  FLAGRANCIA  DE   DELITOS DE TRANSITO
CASILLA:   3130

Intervención de los abogados defensores no tenemos nada que alegar sobre la detención.
Intervención de fiscal no tengo nada que alegar sobre la detención.
Por ende se califica la flagrancia.
 
Intervención del fiscal  Ab Patricio Pineda 

Llego a mi conocimiento el Parte Policial de accidente de tránsito No. 09-00111810 suscrito por el señor Agente de tránsito narra un accidente tipo choque lateral perpendicular, consecuencias daños materiales-herido, hecho ocurrido el 31  de diciembre de 2014, aproximadamente a las 07h40 en las calles Gómez Rendón y Tulcán, las circunstancias que el conductor del vehículo placas GSM3257 conducido por SUAREZ TORRES LILIANA, circulaba por la calle Tulcán sentido sur norte carril derecho y al llegar a la intersección de Gómez Rendón impactaron su farte frontal lateral derecha de la moto hw887c conducida por el sr  PERALTA LUZARDO TONY, que circulaba por la calle Gómez Rendón  sentido oeste-este  carril izquierdo. Producto del accidente resultó con lesiones el sr Peralta Tony trasladado hasta el hospital del IESS donde el médico legista de la CTE Jose Giler le realizo la respectiva valoración médica dando como resultado mayor a 91 días quedando en calidad de aprehendido y la Srta. Suarez Liliana fue traslada hasta la florida quedando a ordenes de la autoridad competente. Los vehículos quedaron retenido en el CRV, parte de accidente de tránsito expresión gráfica del accidente, copias de licencias de conducir, reconocimiento médico legal del sr peralta mayor a 91 días, avalúo de daños materiales de la motocicleta cuyo avalúo es de $700,oo, y el del vehículo de placa GSM3257 $4.500 , elementos convicción suficientes en contra de la sra SUAREZ TORRES LILIANA, de acuerdo al Art 379 COIP  y 152 #4, art 591 del COIP resuelvo dar inicio de la presente instrucción en contra de la sra SUAREZ TORRES LILIANA y de acuerdo al Art 640 #2-3-4 COIP, solicito la prohibición de enajenar del vehículo placas GSM3257 de acuerdo al Art 594, COIP, cabe indicar que la calle G. Rendón cede el paso de la calle Gómez Rendón hecho que ha sido inobservado por la procesada, considera que se han reunido lo dispuesto en el Art 534 del COIP, por cuanto es necesario privarla de su libertad, ya que las medidas no son suficientes para que comparezca a juicio, por lo que solicito auto de prisión preventiva en contra de la sra SUAREZ TORRES LILIANA, en cuanto la fiscalía no cuenta con elementos suficientes en contra del ciudadano PERALTA LUZARDO TONY  solicito resuelva su situación.

Abogado defensor: ANDRES ANDRADE MACIAS en representación de la Sra. SUAREZ TORRES LILIANA, respecto a las medidas de la fiscalía me opongo, art 77 CRE que mi defendida tiene su domicilio en la Coop 25 de enero Mz 102, sl 7, soat, corroboro que vive en el domicilio de sus padres, justifico arraigo laboral que trabaja en la Cia Telconet, acoja mi pedido dispuesto en el art 522#1 y 2 del COIP. Asimismo en días posteriores 325 y 326 de la CRE, se sustituya la prisión preventiva de la fiscalía. 

Intervención de la Sra. SUAREZ TORRES LILIANA, no fue mi intención a ocasionar ningún accidente es una zona que no tiene semáforo iba pitando, no había ningún disco pare no me di cuenta, por mas que intente frenar no pude, llame a una sra que pida una ambulancia y tratamos de socorrerlo, soy el sustento de mi familia. 

Abogado Defensor: CARLOS FIERRO SEIS, rechazo la petición de la defensa de la hoy procesada, por cuanto el parte es claro y preciso, se observó que la conductora violo las señales de tránsito, al observa el avalúo del vehículo se evidencia que la Sra. irrespeto las señales, además mi defendido se encuentra asilado en un hospital, me opongo a la sustitución de la medida solicitada por la defensa. No habiendo la fiscalía realizado cargos en contra de mi defendido PERALTA LUZARDO TONY solicito se levante la custodia policial.

La fiscalía no tiene nada que alegar referente a las medidas solicitadas por lo tanto Ud. como juez deberá resolver.

RESOLUCION DEL SEÑOR JUEZ: una vez escuchado a los sujetos procesales, el hecho factico sucedido el 31  de diciembre de 2014, aproximadamente a las 07h40 en las calles Gómez Rendón y Tulcán, las circunstancias que el conductor del vehículo placas GSM3257 conducido por SUAREZ TORRES LILIANA, circulaba por la calle Tulcán sentido sur norte carril derecho y al llegar a la intersección de Gómez Rendón impactaron su farte frontal lateral derecha de la moto hw887c conducida por el sr  PERALTA LUZARDO TONY, que circulaba por la calle Gómez Rendón  sentido oeste-este  carril izquierdo, tomando en cuenta la dinámica del accidente, reconocimiento médico del sr Peralta, que es de 91 dias de recuperación, los alegatos de la fiscalía, el suscrito juez considera oportuno y valido los elementos de convicción presentados por la fiscalía, se notifica a la ya procesada de acuerdo al art 640#4 del COIP, se convoca a la audiencia de procedimiento directo el 9 de enero del 2015 a las 14h00, se dispone que se levanten la custodia en contra del sr PERALTA LUZARDO TONY se acoge la prohibición de enajenar del vehículo placas GSM3257, referente a la medida cautelar de prisión preventiva solicitada por la fiscalía, se acoge el pedido a lo establecido en el art 534 del COIP. Por lo tanto se declara concluida la presente diligencia. 

RAZÓN: La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 1de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


Ab José Pilay Salazar
Secretario (E)