VISTOS: El Abg. Efrén Cueva Vega, Fiscal de Tránsito del Guayas, emite dictamen ACUSATORIO, en contra de LILIANA BERTHA SUAREZ TORRES, el mismo que fue puesto a conocimiento de las partes en la audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargo; posterior a ello se procedió a convocar a la audiencia oral y pública de Juzgamiento. En la audiencia Oral Pública de Juzgamiento y Prueba, las partes, en aplicación al debido proceso solicitaron la práctica de las diligencias probatorias, las mismas que fueron evacuadas cumpliendo con los principios de oralidad, inmediación, contradicción y publicidad, evacuando cada una de las pruebas solicitadas en este Juzgado. El Juez al declarar terminado la fase de prueba y escuchar el debate y los alegatos finales, luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba, declaró la culpabilidad del acusado, por lo cual, siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: VALIDEZ PROCESAL.- La presente causa se ha sustanciado de conformidad con las normas procesales vigentes, respetando las garantías del debido proceso contempladas en la Constitución de la República del Ecuador, sin que exista omisión de solemnidades que puedan influir en la decisión de la causa. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Que de conformidad con lo establecido en el Artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y el Artículo 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, éste juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente infracción que se pone a conocimiento de este Juzgador. TERCERO: DEBIDO PROCESO.- El Código de Procedimiento Penal, vigente, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. CUARTO: INFRACCIÓN ACUSADA.-  La acusada LILIANA BERTHA SUAREZ TORRES, ha sido llamado a juicio de procedimiento directo por el delito tipificado en el Art. 152 numeral 4) del Código Orgánico Integral Penal, que incrimina y reprime el delito de lesiones; por lo que este Juzgador, se pronuncia sobre los hechos que tienen relación o conexión con los determinados en el dictamen fiscal, sobre la base de la prueba de cargo y descargo producida en el juicio. Por las limitaciones objetiva y subjetiva de la sentencia penal se reconoce la inmutabilidad del objeto del proceso. QUINTO: TEORÍA DEL CASO DE LA FISCALÍA.- El Abg. Efrén Cueva Vega, Fiscal interviniente dentro de la audiencia de juzgamiento, en su exposición inicial expresó “…Me encuentro encargado de la fiscalía segunda de tránsito por el abogado Reinaldo Cevallos, ocurrió el Accidente de tránsito e le concede la palabra al AB. ANDRADE MACIAS JUSTO ANDRES, quien manifiesta:  Con respecto al pronunciamiento de la fiscalía, manifiesto que hemos aceptado la participación en la infracción penal, con respecto al accidente de tránsito  debo manifestar que hemos aceptado el procedimiento abreviado, tenemos el arraigo laboral, certificados de antecedentes penales, por lo cual solicito sea considerado al momento de resolver. Con respecto a la Sentencia dictada: Solicito la suspensión de la pena, ya que cumple con los requisitos que exige la Ley.  Se le concede la palabra a SUAREZ TORRES LILIANA BERTHA, quien manifiesta: Si yo firme la solicitud de procedimiento abreviado estoy de acuerdo y acepto haber cometido un error de los cuales pido disculpa. Yo nunca pensé atropellar a nadie, había un bus y no vi el disco pare, yo he reconocido con todos los daños, me hecho presente con la familia afectada, yo soy el sustento de mi hijo y quisiera que tome en cuenta todo eso. Que Dios me libre que nunca jamás me pasa nada, que acoja el pedido de suspensión de la pena, me comprometo a ser precavida y se más cautelosa. Yo soy la única que veo por mi hijo. Estoy dispuesta a cumplir con las condiciones impuestas. La fiscalía no tiene objeción alguna con la petición de la suspensión de la pena... Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:  Se le concede la palabra al AB. EFREN CUEVA VEGA, quien manifiesta:  Me encuentro encargado de la fiscalía segunda de trsnatitorespr4estnad por el abogado Reinaldo Cevallos, ocurrió el Accidente de tránsito el 31 de diciembre del 2014, el vehículo GSM 3257 rodaba pro la calle Tulcán y al llegar a Gómez Rendón no respecta el disco pare e impacta con motociclista TONY MARTIN PERALTA LUZARDO con lesiones mayores a 31 días. El Dr. José Giler Muñoz hizo la valoración médica y dio como resultado mayor a 31 días, el avalúo de daños de la motociclista con valor a 700 dólares, el auto con daños avaluados en 4000. Dólares. El informe técnico investigativo refiere a SUAREZ TORRES LILIANA BERTHA ingresa al cruce de vía sin ceder el derecho de vía. Con todos elementos encuentra como responsable del delito culposo de tránsito a la participante y conductora a SUAREZ TORRES LILIANA BERTHA, en su calidad de autor, Art. 379 y 152 del COIP. La fiscalía no tiene nada que objetar sobre el pedido de procedimiento abreviado. El resultado de las investigaciones arroja como responsable a la dama aquí presente SUAREZ TORRES LILIANA BERTHA, siendo una persona madre de familia se sugiere una pena de una año.- SEPTO: APORTES DOCTRINARIOS APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que “…Causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo…” (Las comillas son mías). En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende “Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico…” (Las comillas son mías). La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito. En la presente causa la Fiscalía, acusa a la procesada por haber adecuado su conducta a lo previsto en el Art. 152 No. 4ro del Código Orgánico Integra Penal, por lo cual, nos encontramos frente a un delito de carácter culposo. El delito culposo está considerado como aquella infracción no querida por el sujeto activo pero que por violación al deber objetivo se produce sin que la finalidad del autor haya sido provocar el resultado, por ello, la doctrina y la ley, sostienen que este delito se produce por impericia, imprudencia, negligencia, inobservancia de las leyes, reglamentos, disposiciones u órdenes de autoridad competente, en el caso, de nuestra ley, también se determinan como elementos del mismo el exceso de velocidad y el conocimiento de las malas condiciones mecánicas del vehículo. Según el tratadita Enrico Altavilla, en obra “La Culpa” Cuarta edición, página 6, menciona que la imprudencia es una “Conducta positiva, consistente en una acción de la cual había que abstenerse, por ser capaz de ocasionar determinado resultado de daño o de peligro, o que ha sido realizada de manera no adecuada, haciéndose así peligrosa para el derecho ajeno, penalmente tutelado. Por lo tanto, es una forma de ligereza, un obrar sin precauciones”. En cuanto se refiere a la impericia, el autor citado, expresa que “Consiste en la incapacidad técnica para el ejercicio de una función determinada”. Con respeto a la negligencia, el mismo autor refiere citando a Mezger, que “Se porta con negligencia el que viola un deber de atención que le atañe, estando en grado de prever el resultado…” Por lo tanto la prueba que la Fiscalía actúa debe conceder la certeza plena al Juez para que se acoja un dictamen acusatorio y por ende exista una sentencia condenatoria reflejada en pruebas actuadas en el juicio que permitan demostrar la existencia material del delito y el grado de responsabilidad de la infractora quien de manera voluntaria a aceptado el hecho factico; sin pruebas plenas es inadmisible una sentencia condenatoria. SÉPTIMO: APORTES JURISPRUDENCIALES APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En la parte aplicable la  Sala de lo Penal Militar, Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañoso a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito: y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…” OCTAVO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA Y CONSIDERACIONES FINALES.- El actual sistema oral penal se encuentra basado en los principios de inmediación, concentración, contradicción, igualdad de las partes, publicidad, entre otros, es un sistema en que las partes deben probar con  prueba plena los hechos alegados en la audiencia de juzgamiento con el objetivo que el Juzgador obtenga todos los elementos necesarios para emitir la sentencia que corresponda. En el presente proceso, éste Juzgador llega a las siguientes conclusiones: La fiscalía cuanta los elementos de convicción necesario para demostrar la materialidad de la infracción, tales como parte policial de accidente de tránsito cuya parte fue elaborado por el Agente Víctor Hugo Inca Lopez, reconocimiento médico legal realizado a la persona de TONY MARTIN PERALTA LUZARDO, en el cual tiene un tiempo de recuperación mayor de 91 días, Informe técnico de avaluó de daños materiales de los vehículos involucrado realizado por el agente Edwin Mosquera, Informe Técnico Investigativo en la cual concluye en la causa basal que el participante uno, esto es la conductora LILIANA BERTHA SUAREZ TORRES del vehículo de placas GSM3257,  ingresa al cruce de vía sin ceder el derecho preferencial de vía a lo que estaba obligada hacerlo por enfrentar una señal reglamentaria de transito PARE, temiendo el derecho de vía el participante dos, esto es, el conductor de la motocicleta TONY MARTIN PERALTA LUZARDO, de placas HW887C, produciéndose el accidente de tránsito, con lo que se ha podido demostrar la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la encausada, dentro del presente evento culposo de tránsito, suscitado el 31 de diciembre del 2014; las 07h40 aproximadamente, día en que la hoy acusada conducía el automóvil,  de transporte Particular de placas GSM3257, conducido por LILIANA BERTHA SUAREZ TORRES por la calle Tulcán sentido norte-sur carril derecho y al llegar a la intersección formada por la calle Gómez Rendón impactaron sus partes frontal con la parte lateral derecha de la moto de placas HW887C marca keeway color negro de servicio particular, conducido por TONY MARTIN PERALTA LUZARDO, quien circulaba por la calle Gómez Rendón sentido oeste – este carril izquierdo, originándose el accidente resultando con lesiones  TONY MARTIN PERALTA LUZARDO.  Por otra parte en el testimonio de Liliana Suarez Torres acepta el hecho toda vez que no respeto el derecho preferencial de vía, por lo que se infiere su responsabilidad en éste hecho culposo de tránsito, lo que se encuentra demostrado y que se constituye en atenuante trascendental a su favor; así como haber permanecido en el lugar del accidente, asimismo se demuestra que la acusada no ha estado involucrado en otro tipo de accidente de tránsito anterior a la comisión del que ésta siendo juzgado. Cabe mencionar que la carga probatoria de la fiscalía, es contundente y ha desbaratado la presunción de inocencia del hoy acusado, conduciendo al juzgador a determinar sin equívoco la responsabilidad del acusado en el presente delito, que es producto de su actitud negligente, imprudente y de irrespeto a las disposiciones y Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial del acusado. NOVENO: Para la pena a imponer necesariamente éste juzgador se remite a lo dispuesto en que establece: “Formas de reducir las penas de reclusión, por circunstancias atenuantes”.- Cuando haya dos o más circunstancias atenuantes y ninguna agravante, no constitutiva o modificatoria de la infracción, las penas de prisión serán reducidas o modificadas. Obra de autos la existencia de una atenuante que la ley de la materia lo considera trascendental a favor de la acusada, que da lugar a la rebaja de hasta la mitad de la pena.  En el sistema Satje, se ha consultado la conducta anterior de la procesada, de los cuales se desprende no tiene causas penales de tránsito suspensas, en trámite o sentenciadas. DÉCIMO: Por las consideraciones anteriormente anotadas y con la certeza de haberse comprobado conforme a derecho la existencia de la infracción y responsabilidad de la acusada Liliana Bertha Suarez Torres, en el accidente con lesiones ocasionado en la persona de Tony Martin Peralta Luzardo, para efectos de la pena a imponer. Consta de autos que el acusado no es reincidente en delitos de tránsito, que se dedica a una actividad lícita con la cual mantiene su hogar, no abandonó el lugar de los hechos, por lo que el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal No. 1, de Guayaquil. ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, resuelve dictar sentencia CONDENATORIA  en contra de TONY MARTIN PERALTA LUZARDO. C.I. 0925307860, conductora del vehículo de placas GAM3257, cuyo estado y condición obran de autos, al encontrarlo culpable y responsable en el grado de autor directo del delito tipificado y reprimido en el Art. 152.4 del Código Orgánico Integral Penal, en aplicación al principio constitucional de proporcionalidad se le impone la pena de SIETE MESES QUINCE DÍAS de prisión, al pago de una multa de cinco salarios básicos unificados del trabajador. Se ordena el pago de daños y perjuicios ocasionado por el accidente de tránsito. Por cuanto en la misma audiencia de juicio se solicitó la suspensión condicional de la pena y en aplicación a lo establecido en la norma constitucional en su Art. 169 en cuanto a la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo a los principios de concentración, contradicción y dispositivo, por lo que una vez que se solicitó la aplicación de la suspensión condicional de la pena solicitado por las partes intervinientes la aplicación del mismo conforme lo determina el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal. Toda vez que se verificaron los requisitos de fundamento, y al no estar en ninguna de las prohibiciones del ordenamiento jurídico se acoge el pedido de la suspensión de la pena, por otra parte se ha demostrado la necesidad de acoger el mismo dado a los antecedentes personales, sociales y familiares de la sentenciada de que no existe la necesidad de la ejecución de la pena. Amparado a lo dispuesto en el Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal se le impone las siguientes condiciones  establecidas en los numerales 1, 3, 5, 6, 7, 8 y 9 en cuanto al control y cumplimiento de las condiciones deberá darse durante el tiempo impuesto en la pena, para lo cual deberá informar a esta autoridad del cumplimiento del mismo  y presentarse en esta judicatura cada 15 días. Toda vez que se ha cumplido con las pericias se dispone la devolución de los vehículo involucrado en el accidente de tránsito materia de este proceso penal a su legítimo propietario conforme lo establece el numeral 7 del Art. 460 del C.O.I.P.- Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Ejecutoriado el fallo ofíciese al Jefe de Tránsito del Guayas, para los fines consiguientes.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.-