VISTOS: Constituidos en audiencia de calificación de flagrancia para conocer y resolver la situación jurídica de los ciudadanos CESAR AGUSTIN ALBAN MORAN y TOMAS ANGEL LEON CEMISTERRA, el Ab. Galo Torres Torres, Fiscal de lo Penal del Guayas, con fecha 17 de Agosto del 2014, inició instrucción por considerarlos autores del delito de robo, tipificado y reprimido en el artículo 189 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal. Formulados los cargos, el ciudadano CESAR AGUSTIN ALBAN MORAN, asistido de su patrocinador Ab. Pablo Bueno Suma, Defensor Público, tanto por escrito como de manera verbal durante la audiencia de procedimiento directo instalada el día 27 de Agosto del 2014, solicitan la aplicación del procedimiento abreviado, toda vez que han llegado a un entendimiento con el señor Fiscal, quien lo ha aceptado. En efecto, se instaló la audiencia de procedimiento directo, para conocer el pronunciamiento del Fiscal Ab. Alexis Zúñiga Muñoz, donde la Fiscalía se abstuvo de acusar al ciudadano TOMAS ANGEL LEON CEMISTERRA, por no encontrar elementos suficientes constitutivos de delito; y acusó al ciudadano CESAR AGUSTIN ALBAN MORAN por el delito de robo que tipifica y reprime el artículo 189 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, donde además el Fiscal se pronunció favorablemente a la petición planteada por el procesado para que se admita a trámite el procedimiento abreviado, de conformidad con el artículo 635 del COIP; se acreditó en el referido petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad de hasta diez años, el procesado admitió el hecho fáctico que se le atribuye y consiente en la aplicación del procedimiento abreviado, el abogado defensor acreditó que el procesado prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del COIP, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga una pena de UN AÑO DE PRISIÓN, a la cual se ha llegado al considerar su aceptación del hecho; y que se fije como cuantía de la reparación integral, la cantidad de 100 dólares de los Estados Unidos de América. El Abogado defensor expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado.- El juzgador, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal y hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del COIP y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes iniciaron por coincidir en que no existen vicios formales dentro de la presente causa, que pudieran afectar la validez de lo actuado, se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano CESAR AGUSTIN ALBAN MORAN si se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, el mismo que a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulado por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 398, 399 y 402 del COIP, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el Juez de Garantías Penales tiene jurisdicción y competencia para conocer y resolver el presente juicio en razón del territorio.-  SEGUNDO.- El Juez de Garantías Penales observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso.- TERCERO.- La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: La existencia de la infracción y la participación del procesado en la misma ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a).- Lo manifestado por los agentes de policía Carlos Mosquera Racines y Carlos Viscaino Mayo, quienes en lo principal manifiestan que el día 16 de Agosto del 2014, a las 22h00, realizando patrullaje por el circuito de responsabilidad, escucharon que por el ECU-911, enviaban un mensaje en el cual mencionaban que en las calles B y calle 4ta Domicilio 102, Ciudadela Kennedy Nueva, había la denuncia de que se encontraban ciudadanos en el interior de un domicilio, por lo que se trasladaron al lugar antes mencionado, al momento de querer ingresar al domicilio, se encontraron con una funda de basura color negro, en el interior se podía observar los objetos que se encuentran detallados en las evidencias, los mismos que fueron identificados por los propietarios del bien inmueble, minutos después se percataron de la presencia de un ciudadano, el mismo que se encontraba en la puerta de la calle de cerramiento del domicilio, el mismo que se quedó parado sin hacer nada, al no poder ingresar por la puerta principal del domicilio, optaron por subir con una escalera hasta el balcón de la planta alta, y al momento de ingresar al primer cuarto, se percataron que todo estaba revuelto, al revisar el cuarto adjunto se percataron que la puerta se encontraba forzada en su chapa, al revisar el siguiente cuarto se percataron que debajo de la cama se encontraba un ciudadano, el mismo que fue neutralizado y reconocido plenamente por la persona que llamó al ECU-911, al bajar a la primera planta en la puerta principal, encontraron una sábana en cuyo interior se encontraban varios objetos detallados en las evidencias, por lo que se procedió a retirar al ciudadano que responde a los nombres de CESAR AGUSTIN ALBAN MORAN, instantes en que estaba siendo trasladado hasta el patrullero, manifestó al ciudadano que estaba en primera instancia parado afuera del domicilio, que responde a los nombres de TOMAS ANGEL LEON CEMISTERRA, que por favor le avise a su padre que la policía se lo estaba llevando aprehendido, al preguntar a los moradores si conocían al ciudadano, manifestaron que no, por lo que se procedió a llevarlos hasta el Cuartel Modelo, (fs.1).- b).- La denuncia presentada pos Luis Andrés Fonseca Koppel, quien manifiesta que el día 16 de Agosto del 2014, a las 19h00 aproximadamente, se encontraba caminando por la Calle B de la Nueva Kennedy, alcanzó a ver a un delincuente metido en la casa de un vecino conocido como Jarris, el sujeto estaba en el balcón de la casa del primer piso alto, a lo que llamó al ECU-911 y llegó de inmediato la Policía Nacional, y procedieron a la aprehensión del señor que responde a los nombres de CESAR AGUSTIN ALBAN MORAN, el mismo que se encontraba dentro de la vivienda, arreglando y cogiendo todas las cosas para sustraerse, esto es, un televisor, joyas y enseres del hogar, y en la parte de afuera de la casa estaba una persona que hacía de campanero que responde a los nombres de TOMAS ANGEL LEON CEMISTERRA, quien también fue aprehendido, (fs.2).- c).- El comprobante de ingreso de evidencias No. 1421-C, en el que se detallan las siguientes evidencias, esto es, 1 monitor LG color negro modelo w1943si; 1 Tv Plasma LG color negro con sus respectivos cables; 1 play station 3 color negro con sus respectivos cables; 1 plancha de color blanco marca Black & Decker; 1 DVD de color gris marca LG; 1 teléfono inalámbrico de color negro marca Panasonic; 1 control remoto de color blanco con negro con un grabado DIRECTV; 1 cargador de DIRECTV de color negro; 1 cable de audio y video color negro; 1 walkman con auriculares y audífonos; 1 estuche color café con herramientas quirúrgicas; 1 colcha de corazones rosados; 1 toalla amarilla; 2 palancas de play station 3 color negro, (fs.5).- d).- Consta el escrito en el cual el ciudadano CESAR AGUSTIN ALBAN MORAN, asistido de su patrocinador Ab. Pablo Bueno Suma, solicita la aplicación del procedimiento abreviado, (fs.18).- e).- El ciudadano CESAR AGUSTIN ALBAN MORAN, asistido de su patrocinador Ab. Pablo Bueno Suma, tanto por escrito como de manera verbal durante la audiencia, solicitan la aplicación del procedimiento abreviado, aceptando su participación, reiterando que su manifestación es libre y voluntaria.- CUARTO.- El señor Fiscal Abogado Alexis Zúñiga Muñoz, en cumplimiento de lo dispuesto por el art. 501 del COIP, presentó como prueba documental: la denuncia, el parte de detención de los acusados; el comprobante de ingreso de evidencias No. 1421-C. -QUINTO.- Las defensas de los acusados solicita se les recepte sus testimonios: 1.- El procesado TOMAS ANGEL LEON CEMISTERRA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0908454762, de 53 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en las calles Letamendi entre la 35 y la 36, desempleado, quien expuso: Llegué la ciudadela Modelo donde un amigo que tiene un taller mecánico y que estaba afuera del domicilio donde habían robado, pero que él no cometió ningún delito. 2.- Comparece el procesado CESAR AGUSTIN ALBAN MORAN, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0928872522, de 23 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en la calle 5ta y 3era ciudadela Modelo, desempleado, quien expuso: admito mi error, me cogieron dentro de la casa, pido disculpas a quienes he perjudicado porque estaba mareado y no sabía lo que hacía y respecto a TOMAS ANGEL LEON CEMISTERRA, debo decir que no tiene nada que ver en el delito, solo le dijo que le avise a sus padres que lo habían cogido preso.- SEXTO.- Al pronunciarse sobre el ciudadano TOMAS ANGEL LEON CEMISTERRA, el Sr. Fiscal se abstuvo de acusar.- SÉPTIMO.- Para resolver sobre el ciudadano TOMAS ANGEL LEON CEMISTERRA, se considera lo establecido en la Constitución de la República, a fin de garantizar plenamente los derechos de los ciudadanos, establece en el Art. 76 numeral 7, literal L que: “…Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas y principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados...”. Por lo tanto con la motivación se busca demostrar que la decisión tomada en determinada causa, es legal y racionalmente justificada sobre la base de aquellos elementos que la fundamentan. Ahora bien, en busca de motivar adecuadamente esta resolución, me permito establecer el ámbito de aplicación del principio de presunción de inocencia, así tenemos que toda persona es inocente mientras no se demuestre lo contrario, la inocencia se presume, la culpabilidad se prueba, la carga de la prueba actualmente la tiene la Fiscalía General del Estado en los delitos de acción pública; es decir, la precitada garantía implica para el procesado la inversión de la carga probatoria ya que el Fiscal deberá demostrar y hacer cesar a través de las pruebas a dicha presunción. En el caso que nos ocupa, considerando que la Fiscalía, titular exclusiva del ejercicio de la acción, se abstuvo de acusar a TOMAS ANGEL LEON CEMISTERRA, se RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano TOMAS ANGEL LEON CEMISTERRA, de nacionalidad Ecuatoriana, cédula de ciudadanía No. 0908454762, dejando sin efecto las medidas cautelares que pesan en su contra.- OCTAVO: En relación al ciudadano CESAR AGUSTIN ALBAN MORAN, con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito Juez de Garantías Penales, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículo 635 del COIP, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia declaratoria de culpabilidad en contra del ciudadano CESAR AGUSTIN ALBAN MORAN, ecuatoriano, de 23 años de edad, cédula de ciudadanía No. 0928872522, como AUTOR, por existir una participación directa del procesado en el delito tipificado y reprimido en los artículos 189 inciso segundo del COIP, en el grado de tentativa, y se le impone la pena de UN AÑO DE PRISIÓN CORRECCIONAL, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, de esta ciudad de Guayaquil, debiendo descontarse el tiempo que por ésta causa ha estado privado de su libertad. Se fija como cuantía de la reparación integral de los daños, la cantidad de Cien Dólares de los Estados Unidos de América. Intervenga la Ab. Gabriela Unamuno Vera, en calidad de Analista Jurídico de ésta Unidad Judicial.- Notifíquese y ofíciese.-