VISTOS: Habiendo llegado a mi conocimiento el parte por denuncia N.-0900096497,  elaborado por la Vigilante Lourdes Lili Vizueta Sempertegui, en el cual exponen los motivos y circunstancias de la detención del ciudadano, las cuales son las siguientes: “…El Sr. Figueroa Rivera John Cristopher con cedula de identidad No. 0951333145, domiciliado en el cantón Durán: Coop. Arbolito Mz.-C, solar 19. Denuncio: En hora y fecha antes indicada, transitada por la Coop. 5 de junio por la avenida principal, ya que me dirigía a mi trabajo al intentar cruzar la calle fui investido por un vehículo NN. (Abandono el lugar) dejándome golpeado en la calzada por lo que fue trasladado por un vehículo particular hasta el hospital Luis Vernaza, quien quedo asilado en dicha casa asistencial, con golpes en la cadera y perdida momentánea de conocimiento, el mismo que en lo posterior presentara el respectivo certificado médico. Observaciones: es de mencionar que a esta dependencia se acercó la Sra. Rivera  Cantos Martha Jaqueline C.C. 0910453877….”.-De fj. 281 mediante auto se convoca a las partes a reconocer su firma y rubrica  por haber desistido de la acción penal,  la cual mediante acta consta en autos a Fj. 283 A fj. 286. Llevándose a efecto la audiencia de Juzgamiento el día 02 de julio del 2015 a las 10h09, en la cual fue suspendida, por lo que de fj. 282 Mediante providencia de fecha 08 de julio del 2015, a las 09h11, se convoca a la audiencia de Juzgamiento la misma que se lleva a efecto el día 29 de julio del 2015 a las 14h29, bajo la modalidad de procedimiento abreviado, conforme el art. 637 del Código Orgánico Integral  Penal.- El Señor Fiscal, luego de exponer su teoría del caso, manifestó que había existido un acuerdo con la parte de la defensa del procesado, para la aplicación de un procedimiento abreviado, respecto del procesado PONGUILLO ROSADO EDGAR URBANO.- Habiéndose constatado el cumplimiento a las Reglas establecidas en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que la Audiencia se tramitó en la forma prevista en el art. 637 de la norma ibídem.- En esta audiencia, el procesado PONGUILLO ROSADO EDGAR URBANO, admitió su participación en el delito cometido, así también su consentimiento de someterse a este procedimiento, sus efectos y consecuencias, estando en compañía de su defensor público  Ab. William Orellana García, dejando expresa constancia que se dieron todas las explicaciones del caso al procesado.- Por lo cual el estado del proceso, es el de dictar sentencia, y para hacerlo, se la motiva de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7), literal I) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial.- PRIMERO: Se declara válido el proceso, por haberse tramitado cumpliendo las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicios, no existiendo vicio de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa.- SEGUNDO: El Juzgador tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 398 y 402 del Código Orgánico Integral Penal y Arts. 224 y 225 numeral 6to  del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la referida audiencia el Señor Fiscal Dr. Fernando Yávar Núñez, en resumen, manifestó: “…La defensa ha concurrido a la fiscalía ha solicitar el cambio de procedimiento al abreviado manifestando que ha existido un acuerdo reparatorio, para lo cual ha comparecido a esta audiencia para solemnizar este acuerdo, el procesado va a admitir el cometimiento del delito de carácter culposo. Por lo que de conformidad con el Art. 635 del COIP solicito el cambio del procedimiento al abreviado, toda vez que se ha probado la existencia del delito dentro de la presente causa. Existe un resarcimiento económico, el procesado ha admitido la comisión del delito, por lo que la fiscalía le solicita que se le imponga como pena el tiempo que ha permanecido privado de su libertad….”.- Por su parte, la defensa y el procesado, en resumen, manifestaron: DEFENSOR PÚBLICO, Ab.  William Orellana García “…Antes del desarrollo de esta audiencia la defensoría pública ha entrevistado al procesado le he hecho conocer al procesado sus derechos garantizados por la constitución. Le pido señor Juez antes de dar mi acreditación se lo escuche al señor PONGUILLO ROSADO EDGAR URBANO, a efectos de que indique si acepta el procedimiento abreviado. Ha sido muy puntual el señor PONGUILLO ROSADO EDGAR URBANO al manifestar que acepta el procedimiento abreviado a quien le he explicado la pena sugerida, el pago de la multa. La defensoría pública da su acreditación para que prosiga el procedimiento abreviado. Solicito la resolución donde se recoja el acuerdo del procedimiento abreviado entre la fiscalía y el señor PONGUILLO ROSADO EDGAR URBANO, cuya pena ha sido acordada en el tiempo que ha permanecido privado de su libertad…”. PROCESADO: Ponguillo Rosado Edgar Urbano: “…Consiento libre y voluntariamente someterme al procedimiento abreviado, admito que cometí el delito por el cual estoy siendo juzgado, el abogado me ha asesorado sobre los efectos y consecuencias de someterme al procedimiento abreviado, acepto libre y voluntariamente el cometimiento del delito, no he sido presionado de ninguna naturaleza…”. DEFENSA.- Tal como lo ha manifestado mi defendido al exponer que consiente la aplicación del procedimiento abreviado y, habiendo admitido su  participación en el hecho materia de esta diligencia,  la defensa está de acuerdo con la pena que solicita la Fiscalía, esto es de Tres Meses y cuatro días  de pena privativa de libertad y que a favor de su defendido deben observarse los principios y derechos que contempla la Constitución de la República y de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, Declaración Universal de Derechos Humanos reconocidos por nuestra Carta Magna, y solicita que se tomen en cuenta las circunstancias atenuantes que obran en el proceso, conforme lo determina el Art 44 del Código Orgánico Integral Penal…”.- El delito por el cual la fiscalía ha emitido la acusación, se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 127 y 137 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial, esta infracción está sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años, por lo que no supera los 10 años de privación de libertad y admite el procedimiento abreviado, razón por la cual la Fiscalía también lo ha aceptado.- CUARTO: Los principios consagrados en la Constitución de la República, para el debido proceso disponen entre otros, la inmediación, la celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal, que fueron debidamente aplicados en esta causa, que permite abreviar el procedimiento ordinario, la Institución jurídica del Procedimiento Abreviado refiere que mediante una aceptación del delito, se pueda realizar el procedimiento hacia su resolución mediante una sentencia. De tal suerte que, cumplidas las Reglas establecidas en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, se pueda pedir por la colaboración y consentimiento expreso de los procesados una sanción reducida o rebajada, en la forma prevista en el 636 tercer inciso de la norma ibídem.-  QUINTO: El numeral 1 del art. 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, refiriéndose al principio de presunción de inocencia establece que “ toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la Ley y en juicio público en que se hayan asegurado todas las garantías básicas para su defensa”. Principio que consta en el numeral 2 del art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos que establece: “2. Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma si inocencia  mientras no se establezca legalmente su culpabilidad”. Nuestra Constitución de la República en el mismo sentido, en el numeral 2 del art. 76 consagra este principio que además es recogido en el numeral 4 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal. La presunción de inocencia, goza de una amplia protección a través de Instrumentos Internacionales y legislación interna, que puede ser destruida en la correspondiente audiencia, en la práctica de la o las pruebas, debidamente anunciadas en estricto apego a lo dispuesto en el art. 640.5 del Código Orgánico Integral Penal. Para el efecto, se considera: 1.- Si bien es cierto que, como ya se ha indicado, el principio de presunción de inocencia, consta debidamente protegido tanto por las normas del derecho internacional, así como en nuestra legislación, no es menos cierto que, la materialidad de la infracción y la culpabilidad del procesado, se encuentran demostradas conforme a derecho, al  consentir libre y voluntariamente la aplicación del procedimiento abreviado, así también admitió libre y voluntariamente el hecho fáctico que le fue atribuido, todo esto sin presión de naturaleza alguna y, con la debida acreditación del defensor público, Ab. Carlos Hermenejildo Suarez, en el sentido que el procesado, prestó su consentimiento libre y voluntariamente, a más de ello, el acervo probatorio con el que el Fiscal, Ab. Diego Chango Llerena, contó y entregó en la audiencia, tales como: a) El Parte Por denuncia, elaborado por la Vigilante Lourdes Lili Vizueta Sempertegui con Cód. 5578….; b) Versión libre y voluntaria de la Sra. Ginger Paola Castro Miranda, propietaria del vehículo de placas GRY5252…; c) Versión libre y voluntaria del procesado Ponguillo Rosado Edgar Urbano…; d) Informe Investigativo elaborado por Sgto. Kleber Coronado Palma…teniendo como causa basal “el participante (1) Sr. Edgar Urbano Ponguillo Rosado, desatiende la atención en la conducción y realiza una maniobra de giro hacia la izquierda ante la presencia y proximidad del móvil (2) motocicleta conducida por Jhon Cristopher Figueroa Rivera, por lo que ocurre el accidente…; e) Versión libre y voluntaria  del Sr. Byron Alfonso Bermeo Hidalgo…; f) Informe y avalúo pericial de daños materiales elaborado Sgto. Kleber Conrado Palma…; g)  Versión libre y voluntaria de  Jhon Cristopher Figueroa Rivera, Jesús Antonieta Rivera Cantos y Martha Jacquelin Rivera Cantos…; h) Acta de reconocimiento de la denuncia presentada por Jhon Cristopher Figueroa Rivera….; i) versión libre y voluntaria de la Vigilante de tránsito Lourdes Lili Vizueta Sempertegui…j) Informe médico suscrito por el Dr. Humberto Barreto Gálvez…; k)Acta de desistimiento y acuerdo reparatorio y acta de reconocimiento de firma y rubrica de desistimiento.- En mérito de ello, este juzgador se formó una certeza, tanto del hecho como del derecho.- El art. 127 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial textualmente dice: “Será sancionado con, prisión de tres a cinco años, suspensión de la licencia de conducir por igual tiempo y multa de veinte (20) remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, quien ocasione un accidente de tránsito del que resulte la muerte de una o más personas, y en el que se verifique cualquiera de las siguientes circunstancias: a) Negligencia; b) Impericia; c) Imprudencia; d) Exceso de velocidad; e) Conocimiento de las  malas condiciones mecánicas del vehículo; f) Inobservancia de la presente Ley y su Reglamento, regulaciones técnicas u órdenes legítimas de las autoridades o agentes de tránsito”. Y del Art. 137  “Para los casos de los delitos que se perpetren en las circunstancias señaladas en los artículos 126, 127, 128 y 129, y cuyos resultados fueren lesiones a las personas, las penas privativas de libertad previstas en cada uno de estos artículos se modificarán de acuerdo a la siguiente escala: b) La mitad, si el accidente causare incapacidad laboral o enfermedad que exceda de noventa días...”.- SEXTO: Ponguillo Rosado Edgar Urbano, admite ser el autor de la comisión delictual y la fiscalía sugirió la pena de TRES MESES de privación de libertad, en virtud de esta admisión libre y voluntaria, así como del consentimiento de someterse al procedimiento abreviado, no obstante que la fiscalía, conforme se indica en el considerando anterior, contaba con el acervo probatorio suficiente.- Por lo expuesto y habiéndose más allá de toda duda razonable, determinado la existencia de la infracción, así como la culpabilidad de los  procesados, de conformidad con los arts. 635, 636, 637, 638 en concordancia con el 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal,  el suscrito Juzgador, Abogado Giovanni Aycart Carrasco, Juez de la Unidad Judicial Penal del Cantón Duran “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara a: PONGUILLO ROSADO EDGAR URBANO, de nacionalidad ecuatoriana, de  35 años de edad, portador de la cédula de ciudadanía #091658678-7, de estado civil unión libre, de ocupación chofer, domiciliado en la Cdla. Ana María de Olmedo Mz. 36 solar 13; CULPABLE por ende RESPONSABLE en el grado de AUTOR DIRECTO del delito tipificado y sancionado en el artículo  127 y 137 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial, de conformidad con lo dispuesto en el art. 635 numeral 6to de la citada norma legal, se le impone la pena sugerida por la  Fiscalía, de TRES (03) MESES y (4) CUATRO días de privación de libertad, los que, por ya estar cumplidos, se dispuso su libertad; y, la multa de TRES (03) salarios básicos unificados del trabajador en general, esto en apego a lo previsto en el art. 70 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal.- La reducción de 10 puntos  en su licencia de conducir No. 0916586787 .- Téngase en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; esto es la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Con costas a cargo del sentenciado.- Ofíciese al señor Director de dicho centro carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Intervenga la Abogada Mónica Moreira Cedeño, secretaria del despacho.- Déjese copia de esta sentencia para el libro respectivo.- Publíquese y Notifíquese.-