VISTOS: Con fecha 02 de Agosto  del 2017 a las 16h00, se realizó la Audiencia Oral Publica de Calificación de Flagrancia en la sala de esta judicatura, diligencia a la cual comparecieron: La abogada DIANA ROLDAN CRUZ Fiscal de lo Penal de cantón Naranjal, el detenido CHACHO FAJARDO EDISON GABRIEL, representado por la abogada DOLORES MARITZA VERA RAMIREZ, en calidad de defensora pública; la víctima JOSE RAMON CASTRO BRIONES, representado por el Abogado ARTURO PARRA BENITES, en calidad de defensor particular,  El Subteniente de Policía Nacional ERIK DAVID DELGADO RIVERA; y otros; quien elabora el parte de detención del ciudadano en mención; Calificada la flagrancia y declarada legal la aprehensión del ciudadano en mención, conforme los artículos 527 y 529 del COIP; Fiscalía conforme a sus atribuciones legales y constitucionales, formuló cargos y resolvió el inicio de Instrucción Fiscal en contra del procesado CHACHO FAJARDO EDISON GABRIEL por la infracción que tipifica y reprime el Art. 189 Inciso Primero del COIP, esto es el delito de ROBO; Se convocó a los sujetos procesales para que tenga lugar la Audiencia de Juicio Directo, la misma que fue cumplida el día 23 de agosto del 2017, a las 11h00; y se reinstaló el día 7 de septiembre del 2017, a las 10h30; diligencia a la cual comparecieron: El Abogado  PAULO CESAR QUISHPE CAIZA, Fiscal de lo Penal de cantón Naranjal, el procesado  CHACHO FAJARDO EDISON GABRIEL, representado por el abogado LOPEZ LOPEZ CARLOS ABDON, en calidad de defensor particular; testigos: LAURA MARINA MIGUITAMA MIGUITAMA Y KATHERINE MAGALY GARCIA QUINTEROS; testigos de fiscalía: perito TANIA YISSELA GARCES FRANCO, y agentes aprehensores señores de la Policía Nacional MOROCHO STAN JOSE ENRIQUE, ROBERTO LARRY CEDEÑO TAPIA y DELGADO RIVERA ERIK DAVID, quienes elaboran el parte de detención del ciudadano en mención.- Intervino el abogado Paulo César Quishpe Caiza, Agente Fiscal, quien manifiesta que se ha presentado la petición a Fiscalía por parte del procesado CHACHO FAJARDO EDISON GABRIEL para que la presente audiencia se lleve a efecto como procedimiento abreviado tal como lo dispone el Art. 635 del COIP.- Intervino el Abogado López López Carlos Abdón, defensor particular,  quien a nombre de su representado, manifiesta que efectivamente se ha solicitado a la fiscalía que la presente audiencia se lleve a efecto como procedimiento  abreviado tal como lo establece el Art. 635 de COIP. Por lo que Fiscalía acepta dicho pedido y en acuerdo junto con el procesado se solicita que en la presente audiencia se resuelva la situación jurídica del procesado CHACHO FAJARDO EDISON GABRIEL mediante procedimiento especial como lo es el procedimiento abreviado, lo cual es procedente atendiendo el principio de Concentración contenido en el numeral 12 del artículo 5 del COIP, más aun que el procesado y su patrocinador acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el  defensor acreditó que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a su derecho constitucionales, habiéndose cumplido con los presupuestos del Art. 635 del COIP; Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635, 636 y 637  del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que luego de haber demostrado conforme a derecho tanto la materialidad de la infracción y responsabilidad de la persona procesada, al ser un delito flagrante, solicita que se le imponga a  CHACHO FAJARDO EDISON GABRIEL, una pena de VEINTE MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD; PENA QUE HA SIDO ACORDADA CON LA DEFENSA DEL  PROCESADO.- La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicitan se lo admita y se le imponga la pena sugerida y acordada con la Fiscalía.- El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción;  Y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano CHACHO FAJARDO EDISON GABRIEL, si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expresó que sí, que es su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza; “Aceptación verbal del procesado que no es considerada auto incriminatoria conforme el artículo 77 numeral 7 literal c de la constitución de la república del Ecuador, sino tan solo un presupuesto de admisibilidad del procedimiento abreviado”; Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y motivada, se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva por escrito. Para cumplir con esa disposición, y siendo el estado de esta causa el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito Juez de esta Unidad Judicial Penal es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 398, 404 numeral 1, 640 numeral 3 y 635, 636, 637 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, se ha dado el tramite previsto en el artículo 640 del COIP, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso, la misma que es inobjetable, sin que exista causas de nulidad que resolver.- TERCERO: El procesado responde  a los nombres de CHACHO FAJARDO EDISON GABRIEL; ciudadano ecuatoriano, de 18 años de edad, estado civil soltero, jornalero, portador de la cédula de ciudadanía número 0106705346.- CUARTO: El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y la procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye, y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Para Darío Jarqué, en su obra “Juicio abreviado y suspensión de juicio a prueba”, manifiesta que en este tipo de procedimiento “existe un consenso entre el Fiscal y el procesado, mediante el cual éste último asume los hechos fácticos de la acusación, a cambio de lo cual el representante de la Fiscalía mociona una pena mínima como sanción.” En la sentencia dictada el 15 de julio del 2002, a las 10h20, por el señor Juez Quinto de Garantías Penales de Imbabura, Dr. Jaime Alvear Flores y dentro de la causa penal seguida en contra de María Vela Tipán por el delito de hurto, en el considerando tercero se expone: “El procedimiento abreviado es una forma totalmente nueva en nuestra legislación procesal penal de brindar soluciones rápidas y efectivas a los conflictos originados en delitos de gravedad menor; es un procedimiento distinto al tradicional que persigue una administración de justicia más ágil.”.- QUINTO: Indica el Fiscal que tuvo conocimiento del presente proceso cuando según parte suscrito por el Sr. Subteniente de  Policía Nacional Delgado Rivera Erik David; y, otros; quien relata las circunstancias de los hechos del parte de aprehensión del antes mencionado procesado que: “…Que encontrándome de guardián diurno del Distrito Naranjal Balao y dando cumplimiento a lo dispuesto por la Zona 5 de realizar operativos inteligénciales con número de orden 582 DNB se procedió a realizar el operativo anti delincuencial en la avenida panamericana Sur a la altura del ingreso a la comuna Shuar momentos en los cuales se nos acercó el señor Castro Briones José Ramón con C.C 1306430388 manifestando que tres individuos en motos y con arma de fuego procederían a interceptarlos para proceder a sustraérsele sus prendas personales que son celular iPhone, sus documentos personales y una motocicleta marca BOXER 150 de color azul de placas ID064R procediendo a localizar las dos motos con los tres sujetos los mismos que al notar la presencia policial proceden a salir a precipitada velocidad en las motos en las que se movilizaban emprendiendo una persecución para luego darles alcance a la altura de la avenida Panamericana a la altura de la Hacienda la “Constancia” donde se les procedió a hacerlos bajar de la motocicleta para realizarle el respectivo registro encontrando en el poder del señor Edison Gabriel Chacho Fajardo con C.C. 0106705346 a la altura de lado derecho de la cintura un arma de fuego tipo cartuchera con cacha de madera calibre 16 con dos cartuchos y así mismo se le encontró en su poder al menor de nombres ZAMBRANO AGUAS ADRIAN ANTONIO con número de cédula 0958034407, un celular iPhone 4 y la documentación personal de la víctima de la misma manera móvil San Carlos logró neutralizar  la motocicleta marca BOXER de propiedad de la víctima el cual fue reconocido plenamente por el señor perjudicado razón por la cual se procedió a aislamiento del menor de nombres AREVALO ZAPATA JORLY GERMAN con número de cédula 094295780, el mismo que conducía la motocicleta recuperada, así mismo se les traslada a los dos ciudadanos antes mencionado hasta el Comando de Naranjal con las dos motocicletas en las cuales se trasladaban los sujetos hoy aprehendidos y asilados y la motocicleta  recuperada conjuntamente con las evidencias, del particular se dio a conocer al ECU-911 a la central de radio Naranjal y a la señora fiscal, de turno quien abalizó el procedimiento…”.- La defensa  del procesado, abogado López Lópesz Carlos Abdón, defensor particular, por su parte no contradijo lo alegado por la Fiscalía y el procesado por su parte libre y voluntariamente de manera directa aceptó los hechos imputados, es decir el delito establecido en el Art. 189  Inciso Primero  del COIP, ROBO.- En su exposición final la Fiscalía luego de haber precisado los hechos con la respectiva fundamentación jurídica, acusó al procesado como autor directo del delito tipificado y sancionado  en el Art. 189 Inciso Primero  del Código Orgánico Integral Penal, toda vez que se ha probado tanto la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del procesado habiéndose de esta forma justificado la existencia del nexo causal contenido en el artículo 455 del COIP. y solicita se imponga la pena acordada con ella, esto es de VEINTE MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, a CHACHO FAJARDO EDISON GABRIEL, PENA PREVIAMENTE ACORDADA CON LA DEFENSA.- SEXTO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio.- SEPTIMO: En la sustanciación de la audiencia de flagrancia formulación de cargos y procedimiento abreviado se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador.- OCTAVO: Por lo expuesto; Conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en Naranjal “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara la responsabilidad penal A: CHACHO FAJARDO EDISON GABRIEL; ciudadano ecuatoriano, de 18 años de edad, estado civil soltero, jornalero, portador de la cédula de ciudadanía número 0106705346; en calidad de AUTOR DIRECTO del delito de ROBO, tipificado y sancionado en el artículo 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) ibídem en el grado de consumado, por lo que se le impone LA PENA ACORDADA POR LAS PARTES EN EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO, ESTO ES VEINTE MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD; la misma que deberá cumplir el Centro de Privación de Libertad de la ciudad de Guayaquil secciones varones de la ciudad de Guayaquil.-  Así también, conforme el Art. 70  numeral 8 del COIP se le impone al sentenciado CHACHO FAJARDO EDISON GABRIEL la multa de DOCE salarios básicos unificados del trabajador en general, valores que serán depositados en la cuenta No. 7500068 sub línea 170494 del Banco de Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura, cuyos comprobantes de pago deberán adjuntarse a este proceso para los fines legales pertinentes.- Por cuanto la víctima JOSE CASTRO BRIONES ha sido reparado ya voluntariamente los daños causados por la presente infracción, no existe mecanismos de reparación por el cual deba pronunciarme.- NOVENO: -Téngase en cuenta los efectos de esta condena, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, por lo cual deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 81, 14 numeral 02, de la Ley Orgánica Electoral, y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, la pérdida de los derechos políticos del sentenciado CHACHO FAJARDO EDISON GABRIEL por el tiempo de la condena, disponiendo su interdicción conforme el artículo 56 del COIP.- Ofíciese al señor Director del Centro Privación de Libertad de Personas Adultas, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Alberto Otto Alarcón García, Secretario de esta judicatura.- NOTIFÍQUESE, PUBLIQUESE OFICIESE Y CUMPLASE.-