VISTOS: Los suscritos Jueces Provinciales avocamos conocimiento de la presente causa la que subió en grado en virtud de la consulta de Ley pero ahora derogada; así como, por el  Recurso de Apelación interpuesto por la procesada RAMONA NARCISA GUERRERO VÉLEZ por estar en desacuerdo con la sentencia dictada en su contra por el Sexto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, dentro del proceso penal N° 2014-0115 seguido por el delito de Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización tipificado y reprimido en el artículo 220 del Código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: La Sala es competente para conocer y resolver el recurso interpuesto, en virtud del sorteo de Ley, así como, por lo establecido en el Art. 208 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial y en el Art. 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas.- SEGUNDO: En esta Instancia no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido el proceso.- TERCERO: La Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia oral, pública y contradictoria el día 29 de mayo del 2015, a las 09h30, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 345 del Código de Procedimiento Penal, vigente a la fecha de la infracción, para sustanciar el Recurso de Apelación, debidamente interpuesto, se le concedió la palabra a la Ab. Elizabeth Díaz, defensora pública, en representación de la procesada y recurrente Ramona Narcisa Guerrero Vélez quien en lo principal, manifestó: “Hemos interpuesto este recurso a la sentencia, que con un voto salvado e impusieron el tiempo de dieciocho meses por mayoría y con una multa de ochocientos salarios mínimos vitales, mientras que el voto salvado le impone el tiempo de diez meses de prisión correccional con una multa de cuatro salarios unificados. Señores jueces llegando el extremo de que se acoja a la mayoría del Tribunal Sexto y se le imponga los dieciocho meses la sanción del  valor que debía pagar la señora Ramona Guerrero seria la que está establecida en el art. 70 numeral 5 del COIP, esto es de las infracciones sancionadas con pena privativa de libertad de seis meses a dos años se aplica la multa de tres a seis salarios básicos unificados. Dentro de autos la señora Ramona Guerrero es una persona analfabeta que ha reconocido su participación y responsabilidad de un delito por el cual fue procesada y sentenciada. Madre de cuatro hijos, es primera ocasión que está inmiscuida en esa clase de delito, se encuentra justificado con todos los certificados de los Tribunales de Garantías Penales, además la señora Ramona acepto y dio su testimonio aceptando el cometimiento del delito. Solicito que se revoque la sentencia venida en primer nivel y se le modifique la pena, que se le imponga el tiempo que lleva recluida esto es de un año dos meses, además que se modifique el valor por la multa que se le impone a las personas que están por droga.” Continuando con la sustanciación del recurso de apelación este Tribunal de alzada le concedió la palabra al Fiscal actuante en la causa, Ab. Ernesto Sánchez Girón, quien en lo principal indicó: “La actora de la tenencia de droga tiene más o menos 1200 gr. de marihuana que la ubica en una escala mediana. La sentencia le han hecho la favorabilidad para poder aplicar el art. 220 si se le aplicaba a ley anterior la pena era más grave, se le aplicó la favorabilidad del 220 numeral 1 literal b) del Código Orgánico Integral Penal en donde se establece una pena de uno a tres años, y le han puesto una pena de dieciocho meses, considerando el art. 5 # 2 del COIP. En cuanto a la multa, vemos fue impuesto en base al art. 62 de la ley de sustancias psicotrópicas, pero debía ser aplicado la multa que corresponde al COIP.”  CUARTO: Para resolver sobre el recurso interpuesto y la consulta de Ley, la Sala observa lo siguiente: 1.-) Que en la etapa probatoria, dentro de la Audiencia de Juzgamiento, la Fiscalía presentó como pruebas testimoniales para desvirtuar la presunción de inocencia de la procesada RAMONA NARCISA GUERRERO VÉLEZ: a) El testimonio del Cabo Segundo de Policía Carlos Daniel Coque Coque, quien en lo principal manifestó haber realizado el informe de fecha 15 de marzo del 2014, cuando asistió al lugar tomo fotografías de las evidencias encontradas, así como deben estar la detención de la señora que se encuentra procesada; b) El testimonio del Capitán de Policía Mauricio Javier Valladares Vega, quien señaló: “Contribuí en la elaboración del parte policial de fecha 05 de Marzo del 2014, contra la señora GUERRERO VELEZ RAMONA NARCISA, la aprehensión fue en la calle principal 29 de Octubre, las calles secundarias entre Cuenca y Simón Bolívar, la detención y la elaboración del parte por la cual se la detuvo fue por tenencia y posesión de sustancias objeto de fiscalización, en la fecha que ya he manifestado en la que se elaboró el parte policial a eso de las 15h30, con una boleta de allanamiento dispuesta por el juzgado Multicompetente del Cantón El Empalme, se dio el procedimiento conjuntamente con el señor Fiscal abogado Santos Ardila con quien acudimos hasta el domicilio de las calles antes indicadas al tribunal, una vez que se procedió a realizar el allanamiento se encontró a la persona que se encuentra ante el Tribunal, de igual forma en el momento que se dio el allanamiento procedí a indicarle que personal estaba actuando y a identificarme, presentarle al señor Fiscal y a leerle en forma clara el documento original la boleta de allanamiento para que tenga conocimiento la señora, no sin antes manifestarle a la detenida que íbamos a realizar la exploración del sitio para que nos acompañara y en presencia del Fiscal y en presencia de quienes estábamos en el operativo se vea en lo que íbamos a encontrar, ya en el interior del domicilio conjuntamente con el señor Fiscal, en presencia de la señora en el lugar por la sala empezamos a encontrar sobre una mesa ocho fundas pequeñas que en su interior contenía una sustancia verdesina presumiblemente en ese momento Marihuana, en la misma mesa encontramos celulares, unas fundas pequeñas en las cuales posiblemente utilizaban para embalar la sustancia, eso se hizo constar en presencia del señor Fiscal y de la hoy procesada, posterior avanzamos hasta un lugar que hace de cocina y sobre un planchador de mesa encontramos una funda en su interior unos cuatro bloques de una sustancia verdesína en ese momento presumiblemente Marihuana, se había comunicado a antinarcóticos para que vengan a realizar la fijación de la escena, antinarcóticos realizó el pesaje, realizaron las pruebas de campo y en el parte policial y en el resto de documentos adjuntos el pesaje y resultado que dio positivo que era Marihuana, se dio un peso bruto de 1.392 gramos, las ocho fundas tenía un peso de 30 gramos, total de droga aprehendida 1.422 gramos de Marihuana, la señora se encontraba con familiares con unas dos personas adultas y un menor, cuando yo ingresé la señora fue quien asumió por eso yo procedí a darle conocer frente al Fiscal el motivo de nuestra presencia en el interior de su domicilio bajo que documentos nos encontrábamos en ese lugar, la señora reconoció que la sustancia era de ella tanto la sustancia que se encontraba en la mesa, tanto de la sala como los 4 bloques.” 2.-) Que en la etapa probatoria, dentro de la Audiencia de Juzgamiento, la Fiscalía presentó como pruebas documentales para desvirtuar la presunción de inocencia de la procesada RAMONA NARCISA GUERRERO VÉLEZ: a) El Parte de Detención de fecha 05 de marzo del 2014 suscrito por el Capitán de Policía Mauricio Valladares Vega; b) El Informe Preliminar Investigativo elaborado por el Cabo Segundo Carlos Daniel Coque Coque, agente antinarcóticos del Guayas; c) Formato para la diligencia de Identidad Preliminar Homologada. 3.-) Que la Fiscalía y la defensa de la procesada RAMONA NARCISA GUERRERO VÉLEZ llegaron a un acuerdo probatorio de: a) El Acta de identificación preliminar homologada; b) Acta de verificación, pesaje y toma de muestras suscrito por los señores SgoS. de Policía  Alberto Ortiz Ulloa y SgoS. de Policía  Alberto Zapata Balcázar; c) El Informe Pericial Químico suscrito por los señores Ingeniero  Químico Gonzalo Almeida Murillo y por la  Doctora Bioquímica Grey Ramírez Aspìazu. 4.-) Que la defensa de la procesada RAMONA NARCISA GUERRERO VÉLEZ presentó como pruebas a su favor: a)Certificados de antecedentes penales emitidos por los Tribunales de Garantías Penales del Guayas a favor de la procesada RAMONA NARCISA GUERRERO VÉLEZ; b) Certificados de honorabilidad a favor de la procesada RAMONA NARCISA GUERRERO VÉLEZ; c) Firmas de apoyo y de respaldo a favor de la procesada RAMONA NARCISA GUERRERO VÉLEZ; y d) Certificado del Coordinador del SAID del Ministerio Fiscal Distrital del Guayas en el cual certifica que la señora RAMONA NARCISA GUERRERO VELEZ no posee causa penal ni Instrucción Fiscal, ni en Indagación previa desde el año 2011 hasta la presente fecha. QUINTO: Dentro del expediente de esta Instancia consta el pronunciamiento del Dr. Paul Ponce Quiroz, Fiscal Provincial del Guayas, ordenado mediante providencia y en donde se señala: “…en atención a lo señalado en el art. 195 de la Constitución en concordancia con lo dispuesto en el art. 65 parte ultima, del Código de Procedimiento Penal, donde se determina que el Fiscal debe actuar en estricta objetividad, y así haciéndolo en mi calidad de Fiscal Provincial del Guayas, encargado; considero que la Sala Especializada bien puede RATIFICAR la sentencia dictada por el Sexto Tribunal de Garantías Penales del Guayas…” SEXTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA.- 1.-) La Constitución de la República en el Art. 168, numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado y el Art. 250 ibídem, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el Art. 252 del mismo cuerpo legal preceptúa que la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa de juicio, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal. Estos principios rectores del juzgamiento, armonizan con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la especificación de que, las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba, una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio; es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ibídem, establece también que, los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones consagradas en la Ley. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Ley exige que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se haya cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, asegurándose que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. Finalmente le corresponde al Juzgado atender de manera imperativa los principios contenidos en el Código Orgánico de la Junción Judicial   Art. 18 que nos dice que, el sistema procesal penal, es un medio para la realización de la justicia. Que las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, oralidad, dispositivo, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. Que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades; Art. 27 nos informa que las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. No se exigirá prueba de los hechos públicos y notorios, debiendo la jueza o juez declararlos en el proceso cuando los tome en cuenta para fundamentar su resolución; y, Art. 19 que las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la Ley. 2.-) En lo que hace relación a la determinación material de la infracción y la responsabilidad penal de la procesada RAMONA NARCISA GUERRERO VELEZ la Sala ha realizado un análisis a las pruebas actuadas dentro de la etapa de Juzgamiento a efecto de establecer si es suficiente, en términos de procedencia, para determinar si la verdad procesal es coherente con la realidad histórica de los hechos y sus circunstancias, para este efecto se consideró: a) El testimonio del Capitán de Policía Mauricio Javier Valladares Vega, quien ratificándose en el parte de detención suscrito por él, en lo principal, indicó que en la calle principal 29 de Octubre, las calles secundarias entre Cuenca y Simón Bolívar, la detención y la elaboración del parte por la cual se detuvo a RAMONA NARCISA GUERRERO VELEZ  por tenencia y posesión de sustancias objeto de fiscalización, en la fecha que ya he manifestado en la que se elaboró el parte policial a eso de las 15h30, con una boleta el allanamiento se encontró a la persona que se encuentra ante el Tribunal, de igual forma en el momento que se dio el allanamiento procedo a indicarle que personal estaba actuando y a identificarme, presentarle al señor Fiscal y a leerle en forma clara el documento original la boleta de allanamiento para que tenga conocimiento la señora, no sin antes manifestarle a la detenida que iban a realizar la exploración del sitio para que nos acompañara y en presencia del Fiscal y en presencia de quienes estábamos en el operativo se vea en lo que íbamos a encontrar, ya en el interior del domicilio conjuntamente con el señor Fiscal, en presencia de la señora en el lugar por la sala empezamos a encontrar sobre una mesa ocho fundas pequeñas que en su interior contenía una sustancia verdesina presumiblemente en ese momento Marihuana, en la misma mesa encontraron celulares, unas fundas pequeñas en las cuales posiblemente utilizaban para embalar la sustancia, y que eso se hizo constar en presencia del señor Fiscal y de la hoy procesada, posterior avanzaron hasta un lugar que hace de cocina y sobre un planchador de mesa encontraron  una funda en su interior unos cuatro bloques de una sustancia verdesína en ese momento presumiblemente Marihuana, se había comunicado a antinarcóticos para que vengan a realizar la fijación de la escena, antinarcóticos realizó el pesaje, realizaron las pruebas de campo y en el parte policial y en el resto de documentos adjuntos el pesaje y resultado que dio positivo que era Marihuana, se dio un peso bruto de 1.392 gramos. Hechos que nunca fueron negados o desvirtuados por la procesada ni por su abogado defensor, quien además indicó que su representada estaba consciente de la infracción que habría cometido y que se encontraba muy arrepentida por ello.; b) El Informe Preliminar Investigativo elaborado por el Cabo Segundo Carlos Daniel Coque Coque, agente antinarcóticos del Guayas; c) Acta de verificación, pesaje y toma de muestras suscrito por los señores SgoS. de Policía  Alberto Ortiz Ulloa y SgoS. de Policía  Alberto Zapata Balcázar en el que se indica que la sustancia de color verdosa encontrada en posesión de la procesada RAMONA NARCISA GUERRERO VELEZ después de la prueba preliminar de campo dio positivo para marihuana con un peso bruto de 1.392 gramos; c) El Informe Pericial Químico suscrito por los señores Ingeniero  Químico Gonzalo Almeida Murillo y por la  Doctora Bioquímica Grey Ramírez Aspìazu en el que se indica que con relación a las muestras analizadas concernientes a la detención de la procesada RAMONA NARCISA GUERRERO VELEZ se obtuvo como resultado positivo para marihuana. 3.-) Esta Sala considera que las pruebas actuadas en la etapa de juzgamiento y que han sido debidamente valoradas por el Tribunal, determina con certeza la existencia material de la infracción y que fue objeto de juzgamiento; en este caso el de Tenencia Ilegal de Drogas tipificado y reprimido en el artículo 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas que en virtud del principio de favorabilidad contemplado en la Constitución de la República en su artículo 76  numeral 5 en concordancia con en el numeral 2 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal; y, del numeral 2 del artículo 15 ibídem que establecen  que en el caso de existir una ley posterior más benigna, aun sin necesidad de petición previa,  se la aplicara en preferencia sobre la Ley penal vigente al tiempo de ser cometida la infracción o dictarse la sentencia; se la sentenció de conformidad con lo dispuesto en el artículo 220 numeral 1 literal b) del Código Orgánico Integral Penal; por lo que queda demostrada la responsabilidad penal de la procesada RAMONA NARCISA GUERRERO VÉLEZ; y, el grado de participación de esta en la comisión de la infracción penal; para ello, las pruebas testimoniales y materiales  son coherentes y concordantes con las circunstancias fácticas; y nos muestran un escenario creíble, desvaneciendo cualquier duda que pudiera enervar el grado de certeza de este Tribunal de alzada. SÉPTIMO: RESOLUCIÓN Por las consideraciones antes realizadas y de un examen exhaustivo del proceso, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, por considerar que se encuentra probado conforme a derecho tanto la materialidad de la infracción, así como, la responsabilidad penal de la procesada, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, acepta parcialmente el recurso de apelación interpuesto por la procesada; confirma la sentencia que declara a RAMONA NARCISA GUERRERO VÉLEZ culpable en el grado de Autor del delito de Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización tipificado y reprimido en el artículo 220 numeral 1 literal b) del Código Orgánico Integral Penal y se le impone la pena de DIECIOCHO MESES DE PRIVACIÓN de libertad, pero modifica la multa en cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 70 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal. Sin más consideraciones, esta Sala deja así pronunciada su resolución motivada de conformidad con lo señalado en el artículo 76 numeral 7 literal l de la Constitución de la República y de la misma forma queda absuelta la consulta. Se dispone que una vez ejecutoriada la presente sentencia se devuelva el expediente al Tribunal de Origen para los fines legales correspondientes. Notifíquese y Cúmplase.-

    