EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL (CONTRAVENCIÓN PENAL)

Identificación del Proceso:   
                                                                                                                                              
Proceso No: 09284-2015-04674
lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 02 DE MAYO DEL 2016.- UNIDAD JUDICIAL PENAL SUR – VALDIVIA, DEL CANTÓN GUAYAQUIL

Hora: 10h00

Lugar y Fecha de reinstalación: XXXXXXXXXX
Hora:XXXXXXXXXXXXXXXX

Presunta Infracción: CONTRAVENCIÓN PENAL – ART. 394, NUMERAL 1 DEL COIP

Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG. IVAN LOPEZ PADILLA, JUEZ TITULAR DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL SUR DEL CANTÓN GUAYAQUIL

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: 
Legalidad de la detención: SI ()   NO ()
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  ( )  NO  ()
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  ()   NO  ()
Audiencia de Juicio: SI  ()  NO  ()
Audiencia de Juzgamiento: SI  (X)  NO  ()
Audiencia de Impugnación: SI  () NO   ()
Otra: 

Partes Procesales:
Denunciante: Campaña Laurido Sergio Modesto   
Abogado del Denunciante: Ab. Michael Santillán Cadena   
Testigos: Washington Antonio Yagual Caranqui y Carlos Alberto Murillo Mite
Denunciado: Daniel Pablo Jiménez Freire
Abogado defensor: Ab. Jorge Francisco Hernández Jaramillo
Testigos: Fausto Albino Navas Carreño y Diógenes Olimpo Mejía Suárez

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI ( )  NO ( X )
Existen vicios de competencia territorial:   SI ( )  NO ( X )
Existen nulidades procesales:   SI ( )    NO  ( X )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   ( )     NO   ( X )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  ( )     NO   ( X )
Solicita diferimiento:      SI  ( )      NO   ( X )
Otros: En cuanto a los alegatos de apertura el Abogado Jorge Hernández Jaramillo, manifiesta que lo dicho por el denunciante es falso, de la invasión a la vía pública, contaminación al medio ambiente y presunto envenenamiento del hijo son falsos, toda vez que el hoy denunciante con los mismo argumentos que denuncia a su defendido, ha presentado denuncia en la Muy Ilustre Municipalidad denuncia a una empacadora de pescado, por lo que solicita se reciba el testimonio de dos personas cercanas a su defendido, documentos aportados y testimonio de su defendido. Como prueba manifiesta que a fs. 30 y 31 (fotos), de fs. 32. a fs. 33 certificado ambiental, de fs. 34 a 37, certificados de nacimientos de los menores, fs. 40 certificado de la Dra. Carolina Martinich que nunca han presentado síntomas de intoxicación. En cuanto al testigo Sr. Fausto Navas Carreño, de las preguntas formuladas por ambos abogados (denunciante y denunciado) manifiesta que su vivienda está ubicada al lado contiguo izquierdo del denunciado, hace 18 años habita en ahí junto con su esposa quien actualmente está embarazada y tiene dos niñas, no ha visto que el señor Daniel Jiménez utiliza la vía pública para trabajar, todos los días trabaja de 10h00 a 18h30, y que el 3 de noviembre de 2015 no laboró por ser feriado. En cuanto al testigo Señor Diógenes Mejía Suárez manifestó que hace 25 años vive diagonal a la mueblería del Sr denunciado, no le consta que el denunciado utiliza la vía pública para trabajar, no ha visto que el denunciado utiliza resina de vidrio o sustancias tóxicas para trabajar, y que ni su familia ni él ha tenido problemas de salud. El señor DANIEL PABLO JIMENES FREIRE manifiesta que tiene 76 años, de los cuales vive unos 68 años ahí. Su mueblería funciona hace 45 años, antes de contraer matrimonio, de su matrimonio tuvo 4 hijos, de los cuales los 4 gozan de buena salud. Tiene 10 nietos que han vivido en su casa, como es posible que un vecino se enferme, y su familia no se enferme, él no tiene problemas con sus vecinos. Manifiesta que no usa la vía pública así como tampoco utiliza resina de vidrio ni tetrailo de plomo, que vende muebles, que realiza trabajos de compostura para lo cual utiliza damaco y plumón, muy poco maderol y que dichos elementos los guarda en el almacén ubicado en la planta baja. En cuanto a los alegatos finales el abogado manifiesta que dentro de la denuncia presentada por el Sr. Sergio Modesto Campaña Laurido dichos hechos de contaminación al medio ambiente y trabajo de vía pública corresponde a la Municipalidad de Guayaquil, a fs. 32 del expediente consta el certificado ambiental que cumple con las reglas. Adjunta expediente 2015-397. No existe dentro del proceso un documento legal por una institución, no se ha mostrado dentro del expediente que existe contaminaciones al medio ambiente, por lo que no se puede discutir un presunto envenenamiento. En ningún momento consta en el proceso martes 3 noviembre del 2015, que el niño haya sufrido una afectación a su salud, no existe exámenes médicos que avalen el deterioro a su salud. A fs. 45, presenta 4 certificados médicos que no tienen fecha de elaboración, por lo que hasta la presente fecha no consta certificado médico del 3 noviembre de 2015. A fs. 64 a 81 del proceso consta el extenso historial clínico. A fs. 72, el niño Jeremy se encuentra con estado cardiaco excelente no cuenta con ninguna novedad, lo que se contrapone a lo presentado en esta audiencia. No tiene problemas respiratorios, envenenamiento desde el año 2011, tiene problemas anémicos. De los falsos y contradictorios hechos, unos de los supuestos elementos utilizados es la fibra de vidrio, es utilizada en embarcaciones navieras (barcos etc), la resina, puede ser liquida o sólida, es destinada al saneamiento o abolladuras que contienen los barcos, no se puede poner resina de vidrio a la madera, para eso sirve la macilla. Sendas denuncias a una fábrica procesadora de pescado. El tetrailo de plomo es un factor que se encuentra dentro de la gasolina de plomo. Su cliente tiene todos los certificados, los testigos son idóneos que viven en la misma cuadra que su cliente. No existe nexo causal.- XXXXXXXXXXXX

Solicitudes Planteadas por la parte denunciante:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (  )    NO  (  )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (  )    NO   (  )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (  )    NO   (  )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (  )      NO    (  )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (  )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (  )    NO   (  )
Otros: El Abogado del denunciante en cuanto a los alegatos de apertura manifestó que la adecuación de la conducta por parte del denunciado Pablo Jiménez Freire en la norma que sanciona el numeral 1, art. 394. del COIP, no solo almacenamiento de sustancias toxicas, si no la utilización de estos materiales altamente tóxicos y venenosos para el “trabajo” de la tarea de pintado y laqueado que utilizan en el taller, si no que emana gases tóxicos ya que afecta la salud del hijo de su defendido así como de la familia, el menor constantemente sufre de malestares pulmonares, dermatitis atópicas, por estas razones pide se considere las declaraciones de dos personas, certificaciones médicas y de Fiscalía Provincial del Guayas que se solicitó, presentación de denuncias que se han presentado en Municipios. Por lo que solicita que las pruebas sean evacuadas y en atención  a lo que establece el Art. 3 de la Ley Orgánica de la Salud; Artículos de la Constitución art. 7 numeral 9, art. 11, 14, 32 y 66 numeral 27, pide se sancione con lo máximo que establece la ley para que el denunciado no siga utilizando el ingreso de su vivienda, portal o vereda y no almacene la mismas en el interior de la misma. El testigo el Señor Washington Antonio Yagual Caranqui, de las preguntas formuladas por los Abogados de ambas partes manifestó que sí conoce al Sr. Daniel Pablo Jiménez Freire, y que éste posee en su domicilio un taller de nombre “Mueblería Jiménez”, que sus empleados utilizan el portal o la vereda de la vía publica o ingreso al domicilio para trabajar los muebles que comercializa, y que los mismos utilizan sustancias químicas para el trabajo de los muebles, manifiesta así mismo que vive a tres cuadras del referido ciudadano Daniel Pablo Jiménez Freire, que no recuerda si trabajó o estuvo en su domicilio el día 3 de noviembre de 2015. En cuanto al Testigo Sr. Carlos Alberto Murillo Mite, manifestó que  conoce de vista al Sr. Daniel Pablo Jiménez Freire, que sí le consta que el Sr. Pablo Jiménez Freire tiene en su domicilio un taller de muebles llamado “Mueblería Jiménez”, que el Señor Jiménez utiliza la vereda o portal de su domicilio para el laqueado o pintado de los muebles; que vive a seis cuadras del ciudadano Sr. Pablo Jiménez Freire, que trabaja los fines de semana, que el día 3 de noviembre de 2015 no trabajó. El abogado como prueba documental, acompaña certificación médica, el cual indica que se ha atendido al hijo de su defendido, certificación del Dr. Pedro Marcillo, indica las causas posibles de su enfermedad producto de que por años viene utilizando parte exterior de su vivienda el denunciado y las sustancias tóxicas le producen una serie de envenenamientos, en los menores por su vulnerabilidad son más propensos a contraer estas enfermedades. En el expediente reposa la historia clínica del centro de salud número 10 del Ministerio de Salud, de las consultas médicas del hijo menor de edad, acompaña las denuncias presentadas en el Municipio de Guayaquil. Existe también certificación de la valoración médica del perito de la fiscalía, historial médico legal que consta en el expediente, anexado mediante escrito. El denunciante SERGIO MODESTO CAMPAÑA LAURIDO manifestó que de los años 1980 a 2016, he venido denunciando el envenenamiento del medio ambiente por los gases que emana la pintura, en el año 1993 León Febres Cordero cerró el taller por el pintado de los muebles, lo cual duró 1 mes, ya que volvió después a usar, la vereda, calle, portal y actualmente terraza. En el año 1990 murieron mis padres por problemas pulmonares, siempre se ha venido denunciando a la Municipalidad de Guayaquil, pero han hecho caso omiso. El proceso de muebles es el lijado, la cual hace una cortina de polvo, luego el envenenamiento de la madera (maderol), viene el sellador que emana una sustancia que da vómitos y nauseas, luego el poliéster sustancia altamente tóxica, luego fibra de vidrio, igual altamente tóxico, para el abrillantamiento de los muebles es letal. Ya han habido dos muertos (trabajadores del Sr. Daniel Pablo Jiménez Freire) toda su familia está afectada, ahora último cae su pequeño niño, por último ya está vomitando sangre. En cuanto a las preguntas que le realiza su abogado defensor manifestó que la salud de su hijo menor hace tiempo se ve afectada, que siempre lo ha llevado de manera inmediata al médico cada vez que sufre de estas inhalaciones, que los síntomas al inhalar estas sustancias son de mareos de cabeza, vómitos, no come, decaimiento. El Abogado del denunciado al formularle las preguntas, el Sr.  Daniel Pabo Jiménez Freire manifiesta que desconoce los nombres de los pintores que supuestamente han fallecido consecuencia del trabajo que realiza en la mueblería, por lo tanto tampoco ha visto el acta de defunción. En cuanto a los alegatos finales el Abogado manifiesta que evacuadas las diligencias aportadas, se puede establecer no solo de las versiones rendidas por los testigos, que certifican que el Sr. Pablo Jiménez Freire que utiliza el portal de su vivienda o vereda para laqueado, pintado y reparación de muebles que comercializa. Los testimonios de las personas cercanas a la vivienda dan fe que utilizan estas sustancias. Certificaciones correspondientes extendidas por el Dr. Pedro Marcillo, médico general que con frecuencia atiende al menor Jeremy,  es decir adecúa su conducta a la norma numeral 1, art. 394 del COIP. Hace  hincapié de que los señores testigos Fausto Navas Carreño y Diógenes Mejía Suárez no son idóneos. De La Ley Orgánica de la Salud aplica los Arts. 3. 7 y 9. Solicita el máximo de la pena, también señala el Art. 11, 14 y 32 de la Constitución de la República del Ecuador. El denunciante puede tener los permisos de funcionamiento, una cosa es permiso o requisito otra cosa es que él cumpa con las buenas prácticas del manejo de las sustancias toxicas, para que no sean afectadas las demás personas. En mérito de las pruebas aportadas, testigos, versión del denunciante, solicita las sanciones correspondientes al denunciando y conmine a que deje de realizar sus trabajos en el portal de la vivienda.XXXXXXXXXXX

Resolución del Juez:   
En base a los argumentos expuestos, el Juez considera conveniente y de manera útil deja planteada la posibilidad inicial para efectos de que si existe la posibilidad de llegar a un acuerdo, en base a lo que las partes han indicado, si el Sr. denunciante Sergio Modesto Campaña Laurido ha indicado que el proceder del denunciado Daniel Pablo Jiménez Freire con respecto a que sus empleados realizan trabajos en el portal de su domicilio y eso le afecta a su familia en especial a su hijo menor, bien podrían llegar a un acuerdo, sin que el Sr. Daniel Pablo Jiménez admita haber realizado este tipo de trabajo en la vía pública pudiera abstenerse o comprometerse a no hacerlo, y el denunciante podría aceptar esto. Para lo cual las partes aceptan firmar el acta de conciliación.  
	
RAZÓN: El contenido de la Audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Despacho del Abogado Iván López Padilla Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur del Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la Audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. LO CERTIFICO.-



AB. DANIELA ALVARADO SOTO
SECRETARIA (E) DE JUZGADO UJPS