VISTOS: Resumida mi intervención en esta causa mediante acción de personal No. 8613-DNP, del 26 de Junio de 2013, que empezó a regir a partir del 01 de Julio de 2013; y ratificando la resolución oral adoptada por el suscrito en la Audiencia de Procedimiento Directo, celebrada el veintinueve de diciembre del 2014, a las 10H30; en virtud de la facultad que me concede el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, procedo a resolver en los siguientes términos: PRIMERO.- Que soy el Juez competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad con el sorteo reglamentario, así como lo dispuesto en el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 167 de la Constitución de la República. SEGUNDO.- Conforme lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del proceso penal no se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad, competencia y procedimiento que puedan afectar la validez del proceso, por lo tanto se declara valido el proceso. TERCERO.- La procesada responde a los nombres de YAGUAL BOHORQUEZ NOEMÍ CAROLINA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 095252535-0 de 18 años de edad, de estado civil soltera, de ocupación ama de casa, domiciliada en Guasmo Sur Coop. Guayas y Quil 2. Mz. 50 Solar 12, de esta ciudad de Guayaquil, quien actualmente se encuentra privado de su libertad en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 De Guayaquil (sección Femenino). CUARTO.- La determinación del acto punible por el cual se formuló cargos a la procesada YAGUAL BOHORQUEZ NOEMÍ CAROLINA y se dictó Instrucción Fiscal en su contra es por el delito de tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1 literal b) del Código Orgánico Integral Penal. QUINTO.- En dicha audiencia se ha escuchado al señor Fiscal Ab. Geovanny Zambrano Bermúdez en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas y al Defensor Particular Ab. Jefferson Medrano Velásquez en representación de la procesada YAGUAL BOHORQUEZ NOEMÍ CAROLINA, quienes han realizado sus alegaciones en relación al Procedimiento Directo. SEXTO.- a) El señor Fiscal manifestó que por encontrase dentro de la Audiencia de Procedimiento Directo de conformidad con lo dispuesto en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, han llegado a un acuerdo con la Defensa en la aplicación de un Procedimiento Abreviado, por cuanto se encuentran reunidos los requisitos establecidos en el Art. 635 del referido cuerpo legal, por lo que sugirió se acepte el Procedimiento. Así también la Fiscalía refirió que por haber adecuado su conducta al delito tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1 literal b) del Código Orgánico Integral Penal acusó a YAGUAL BOHORQUEZ NOEMÍ CAROLINA. Como lo menciona el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, las partes podrán acogerse al Procedimiento Abreviado, y por reunir los requisitos del referido artículo y luego de haber escuchado a la procesada en la audiencia, sugirió la pena de un año de privación de libertad; b) Por otro lado la Defensa, manifestó solicitar el Procedimiento Abreviado amparado a lo establecido en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, en razón de que su defendida ha aceptado el hecho factico y esta consiente de la pena que se le va a imponer. La procesada YAGUAL BOHORQUEZ NOEMÍ CAROLINA en la audiencia manifestó conocer de la pena que se le va a imponer, aceptó su responsabilidad, y que nadie la ha obligado a acogerse al procedimiento, solicitó otra oportunidad, por lo que pidió disculpas. SÉPTIMO.- La Constitución en el numeral 6 del Art. 168, establece que “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo…”; el Art. 169 establece que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades…”; se han respetado el debido proceso establecido en el Art. 76 de la Constitución, así como también los derechos establecidos en la Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana sobre Derechos Humanos; Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos. OCTAVO.- Conforme a lo establecido en el Art. 76 Numeral 7 Literal l, de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 130 Numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, que es deber de las Juezas y Jueces motivar sus decisiones o resoluciones, en armonía con lo establecido en el Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 5 numeral 18, “la o el juzgador fundamentará sus decisiones, en particular, se pronunciará sobre los argumentos y razones relevantes expuestos por los sujetos procesales durante el proceso”; en la presente causa penal, se resolverá la situación jurídica de la procesada YAGUAL BOHORQUEZ NOEMÍ CAROLINA, de nacionalidad ecuatoriana, quien actualmente se encuentra privada de su libertad en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil (Sección Femenino).- El presente ilícito es por el delito tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1 literal b) del Código Orgánico Integral Penal; y, por cuanto la defensa de la procesada y el señor Fiscal han solicitado se aplique el Procedimiento Abreviado y la procesada YAGUAL BOHORQUEZ NOEMÍ CAROLINA ha aceptado haber cometido la infracción penal, dentro del presente caso; es necesario recalcar que el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, establece los requisitos esenciales para que se lleve a efecto dicho Procedimiento, y analizando dichos requisitos dentro del caso que nos ocupa, es admisible, por cuanto: 1.- El delito a investigar no excede la pena máxima privativa de libertad de hasta diez años; 2.- El señor Fiscal, en la audiencia, ha solicitado se aplique el Procedimiento Abreviado; 3.-La procesada YAGUAL BOHORQUEZ NOEMÍ CAROLINA, admitió en la Audiencia el hecho que se le atribuye, consintiendo la aplicación para este procedimiento; 4.- El abogado defensor particular, en la audiencia aceptó la aplicación del procedimiento abreviado, así también acreditó que su defendida YAGUAL BOHORQUEZ NOEMÍ CAROLINA ha consentido libremente la aplicación del referido procedimiento; 5.- La procesada YAGUAL BOHORQUEZ NOEMÍ CAROLINA ha aceptado en audiencia la aplicación del procedimiento, por lo tanto no existe persona alguna que lo impida; 6.- En cuanto a la pena, en ningún caso se podrá aplicar una pena que sea superior o más grave que la sugerida por la Fiscal; por lo que amparado a lo establecido en los Arts. 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, y en base a lo que dispone el Principio de Mínima Intervención Penal, para los delitos que no se encuentran establecidos dentro de las prohibiciones expresas en el Código Orgánico Integral Penal, el suscrito por considerar que es legal y procedente, acepta lo peticionado por el señor Fiscal y por el Abogado Defensor Particular, referente al Procedimiento Abreviado, y por cuanto el señor Fiscal ha propuesto la pena de veintidós meses de privación de libertad para la procesada YAGUAL BOHORQUEZ NOEMÍ CAROLINA; por lo que de lo antes expresado, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA se declara la CULPABILIDAD de la procesada YAGUAL BOHORQUEZ NOEMÍ CAROLINA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 095252535-0 de 18 años de edad, de estado civil soltera, de ocupación ama de casa, domiciliada en Guasmo Sur Coop. Guayas y Quil 2. Mz. 50 Solar 12, de esta ciudad de Guayaquil, por haber adecuado su conducta al tipo penal tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1 literal b) del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de AUTORA conforme a lo dispuesto en el lit. b) núm. 1. del Art. 42 del cuerpo de ley antes invocado, imponiéndole la pena de UN AÑO DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, misma que deberá ser cumplida en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil (Sección Femenino), debiéndosele descontar el tiempo que haya permanecido presa dentro de la presente causa, por lo que se deberá oficiar al Director de dicho centro penitenciario para que tenga conocimiento de este particular. OCTAVO.- En cuanto a la reparación integral de los daños, la Constitución en el Art. 78, en su parte pertinente expresa que “…Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado…”; el Art. 1 del Código Orgánico Integral Penal, expresa que “Este Código tiene como finalidad normar el poder punitivo del Estado, tipificar las infracciones penales, establecer el procedimiento para el juzgamiento de las personas con estricta observancia del debido proceso, promover la rehabilitación social de las personas sentenciadas y la reparación integral de las victimas…”; el Art. 11 del Código Orgánico Integral Penal, se refiere a los Derechos de la Víctima; el Art. 52 del Código Orgánico Integral Penal se trata sobre la Finalidad de la Pena, en donde también hace énfasis de la reparación del derecho de la víctima; así también el Título Tercero de la Reparación Integral, en su capítulo único Art. 77 y al tenor de lo establecido en el numeral 6 del Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que ante tales consideraciones este juzgador, en el presente caso, determina que no hay reparación integral de la víctima por no existir daño que reparar.- Cúmplase y Notifíquese.-