VISTOS: Mediante auto resolutorio de fecha 13 de Enero del 2017, las 18H30, el  Abg. Manuel Yuquilema Mullo, Juez titular de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Duran, dicta auto resolutorio de llamamiento a juicio contra  GAROFALO COLLANTES ISAAC MOISES y SANTOS ARREAGA CARLOS LUIS, por considerarlos presunto autores, del delito de tipificado en el Art. 189 inc. 1, en concordancia con el  Art. 42 numeral 1 literal A, todos del Código Orgánico Integral Penal. Ejecutoriado el referido auto resolutorio, se remitió el proceso a la Oficina Sorteos de Causas de la Corte Provincial de Justicia, radicándose la competencia en este Tribunal de Garantías Penales del Guayas. Luego de varias convocatorias a audiencia de juzgamiento, se instaló el día 03 de Abril del 2017 y reinstalada el 15 de Junio del 2017 a las 08H30, ésta  se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y con la comparecencia del señor Fiscal Ab. Walter Suarez Farías, los  acusados GAROFALO COLLANTES ISAAC MOISES y SANTOS ARREAGA CARLOS LUIS, con sus patrocinadores  Abg. Wilter Moreira Esmeralda y Ab. Paola Cordova Pardo, Defensora Pública. En este estado, le corresponde al Tribunal elaborar la sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador; 150, 151 y 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; 398, 399, 400 y 401 del Código Orgánico Integral Penal y su competencia se radica por la razón de sorteo y por lo dispuesto en los Arts. 220 y 221, numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial y 404, regla 1 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL Conforme lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 167, 168 y 169 de la Constitución de la República y el artículo 8 de la Convención Interamericana de Derechos Humanos, en la tramitación de la causa, se han observado las garantías del debido proceso, sin existir nulidad alguna que declarar por lo que, se declara la validez de todo lo actuado.- TERCERO.- En la etapa del juicio se han cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de la libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO.- la Fiscalía realizó la exposición inicial, manifestando: Los ciudadanos Garofalo Collantes Isaac Moisés, y Santos Arreaga Carlos Luis, fueron detenidos el 15 de octubre de 2016, 15h30, según parte de aprehensión de fecha 15 de octubre de 2016, en el que los agentes aprehensores encontrándose en el Recreo 3 y 5 toman contacto con CABEZAS VERA JANDRI LENIN, quien manifestó que había sido víctima de robo de un celular y un anillo, montando un operativo localizando a los sujetos, primero a GAROFALO COLLANTES ISAAC MOISES, siendo identificado plenamente por la víctima como la persona que le sustrajo el teléfono celular, al realizarle el registro se encuentra el celular marca Samsun, estando acompañado por otro ciudadano SANTOS ARREAGA CARLOS LUIS quien acepto que se le había sustraído el anillo al denunciante. El Ab. Defensor del señor  GAROFALO COLLANTES ISAAC MOISES. Expuso: “Fueron detenidos el 15 de octubre de 2016, 15h30 por delito flagrante por robo tipificada y sancionada en el Art. 189 inc. 1 del Código Orgánico Integral Penal. El Art. 640 de este mismo cuerpo legal habla sobre los procedimientos directos numeral 2, señala, “procederá  en los delitos calificados  como flagrante sancionado con pena máxima de hasta cinco años y en los delitos contra la propiedad cuyo monto no exceda de 30 salarios básicos unificados…” Este artículo manifiesta sobre la competencia, para esta causa, es el juez penal el competente para sustanciar y resolver este procedimiento, en base a este Art. el Tribunal no sería competente para conocer este proceso, esto en primera instancia; en segunda instancia, es la Fiscalía que debe demostrar que mi defendido fue la persona que se le sustrajo el teléfono celular al señor CABEZAS VERA JANDRI LENIN, y que dicho teléfono era de propiedad del enunciante, hasta este momento procesal mi defendido goza de la presunción de inocencia.” Interviene el Abogado defensor de SANTOS ARREAGA CARLOS LUIS quien expuso: “Comparto lo manifestado por la colega quien señaló la norma que los dos procesados fueron detenidos en delito fragrante y que son competente para conocer y resolver son los jueces de primera instancias y no el Tribunal de Garantías Penales; en segundo lugar debo indicar que mi defendido en ningún momento le ha robado a la presunta víctima puesto que con este señor han tenido anteriormente un problema y el día que ocurrieron los hechos como se dice se toparon y fueron a ajustar cuentas, se fueron a los puños, no hubo lesión ni robo por el estilo, en el informe investigativo que realiza la Fiscalía es inconsistente no está correctamente la noticia del delito, no hubo una investigación técnica y científica como debería ser realizado por parte de la Fiscalía ni del agente que recomienda que se localice a la víctima para que ponga la denuncia y la señora madre de la presunta víctima indica que su hijo se encuentra en la ciudad de Portoviejo, no existe elementos de convicción durante la investigación, con una simple información referencial se lleva a una persona a una etapa de juicio, mi defendido goza de estado de inocencia como lo establece la constitución, se demostrara que los hechos son totalmente diferentes, no se le encontró el famoso anillo que dice se le encontró en el poder.-  QUINTO.- Se reproducen como medios probatorios solicitados por la fiscalía, los siguientes: A) Testimonio de Policía SANCAN VILLAFUERTE DARWIN LEONARDO, quien expuso: Que encontrándome como Recreo 3-5, nos trasladamos hasta la prevención del Recreo Duran donde se tomó contacto con el ciudadano de nombres CABEZA VERA JANDRI LENIN, quien nos supo manifestar que había sido víctima de un robo de un celular marca Samsung, modelo Ace4 y un anillo en la quinta etapa del Recreo, a la altura de la zanja, así mismo se realizó un operativo con la persona perjudicada localizando a dos ciudadanos  los mismos que fueron reconocido por el ciudadano CABEZA VERA JANDRI LENIN, para posterior realizarle un registro minucioso encontrándole el celular de la persona perjudicada y 9 sobres de sustancias sujetas a fiscalización en poder del Sr. Garafalo Collantes Isaac Moisés, al indagar al antes mencionado supo manifestar que se encontraba en compañía del Sr. SANTOS ARREAGA CARLOS LUIS quien se había sustraída el anillo del perjudicado y al indagar al antes mencionado acepto que si se había sustraído el anillo  pero al realizarle un registro no se le encontró nada en el poder, posterior avanzamos hasta el complejo judicial. B) Testimonio del Sub oficial Segundo. LUIS RUBEN SOPALO GRANDE, quien expuso: “El señor Cabeza Vera Yandri se había acercado a la prevención del recreo a solicitar una ayuda indicando que había sido víctima de un robo de un celular por lo cual indicándonos que era por la quinta etapa a la altura del mercado iniciando un operativo para la localización de quienes presuntamente habían robado un teléfono celular y un anillo de oro, a la altura de la zanja encontramos al señor Garogalo Collantes Moisés, indicando el denunciante que era quien le había robado, nos bajamos del patrullero efectuamos un registro minucioso encontrándole un teléfono Samsun y 9 sobres con una sustancia sujeta a fiscalización, así mismo indicaba que eran tres individuos de los cuales, efectuando un patrullaje por el mismo sector encontrado a una cuadra al otro señor santos Arreaga Carlos Luis, le indagamos y acepto que había sustraído un anillo de oro, al registro no le encontramos el anillo.” C) Testimonio del Cabo Primero ARMANDO GUAMÁN JARA, quien expuso: “En base al parte y la denuncia se trasladó con el agente aprehensor al Recreo Duran a la altura de la zona, específicamente en la Mz. 529, lugar donde se produjo la detención  de los procesados, igual forma me traslade hasta la Quinta etapa del Recreo, específicamente a la altura del mercado donde según los agentes policiales fue el lugar donde se produjo el robo.  Con estos antecedentes se procedió a llamar por teléfono No. 098024783 y 0979024234 tomando contacto con la madre del denunciante señora  Vera Garcia Maria Vicenta, solicitando que el hijo rinda su versión libre y voluntaria señalando que su hijo se encontraba en la provincia de los Rios. Me entreviste con los señores agente aprehensor quienes se ratificaron en el contenido del parte de detención. D) Testimonio del Policía FRANKLIN GUILLERMO BASTIDA VALERO, quien expuso: A las 09h00 me constituí el día marte 22 de Nov. Del 2016 en la bodega de la Policía Judicial del Cantón Duran tomando contacto con el señor cabo Primero de Policía Omar Pomasqui, responsable del lugar el mismo que me hiso la entrega de lo que se detalla e a continuación: Un teléfono celular con las siguiente características marca Samsun modelo U9V0009354276420474, color blanco, sin tarjeta de memoria, se observa que dicho celular tiene la pantalla trizada, con un avaluó de cincuenta dólares de los EEUU. la evidencia del presente reconocimiento se encuentra en las bodegas de la Policía Nacional del Cantón Duran se cuenta con ilustraciones.” E) PRUEBA DOCUMENTAL: 1) Parte de aprehensión firmado por el Policía Sancan Villafuerte Darwin Leonardo 2) Informe investigativo, firmado por el Cabo Primero ARMANDO GUAMÁN JARA, 3) Informe de reconocimiento y avalúo de objeto, Franklin Guillermo Bastida Valero 4) Teléfono celular. SEXTO.- El acusado ISAAC MOISES GAROFALO COLLANTES, de 18 años de edad, ecuatoriano,. Estado civil soltero,  domiciliado en la Coop. El Recreo Mz. 101, V. 3, del Cantón Duran, instrucción secundaria.- SE ACOGE AL DERECHO DEL SILENCIO. SEPTIMO.- El acusado CARLOS LUIS SANTOS ARREAGA, de 20 años, nacionalidad ecuatoriana con C.C. No.-0940525470, de ocupación comerciante, instrucción secundaria, soltero y domiciliado en la Coop. El recreo del Cantón Duran: SE ACOGE AL DERECHO DEL SILENCIO. 7.1 Testimonio del señor BYRON STALIN TERAN SUPER de 25 años, ecuatoriano, de  ocupación comerciante, domicilio en ciudadela el Recreo Quinta etapa Duran, instrucción secundaria quien expuso “El día 15 de octubre de 2016, salía de una obra que tenia de construcción, me dirigía al almuerzo salía a la altura de la zanja, vi una pelea en la cual estaba Carlos Santos peleando con otro chico, los vi y me fui,   fue por la salida Nuevo Horizontes por donde gira la 81-2, fue como a las 12h30, al señor Carlos Santos lo conozco de hace tres años porque juega  pelota con nosotros, yo vivo en la Mz. 562, el vive a una cinco cuadras, solo observe la pelea esta duro como dos a tres minutos y no me metí.” Pruebas documentales: Certificado de antecedentes penales SATJE. Firmas de respaldo, Carta de recomendaciones. Certificado de trabajo.- OCTAVO.- En el debate, el señor Fiscal interviene en relación del señor ISAAC MOISES GAROFALO COLLANTES en los siguiente términos: Los señores agentes aprehensores manifestaron que el denunciante Jandri Vera acudió al puesto de auxilio que se encuentra cerca del mercado quien manifestó que minutos antes había sido víctima de robo donde participaron tres ciudadanos, habían tomado procedimiento y proceden a detener a el señor ISAAC MOISES GAROFALO COLLANTES, a la altura de la quinta etapa del recreo a la altura de la zanja, a quien identificó plenamente la victima Jandri Vera, al hacerle el registro respectivo se le encontró en el bolsillo derecho el teléfono celular  que ha sido puesto a la vista y el señor perito fijo la evidencia; también escuchamos al señor agente investigador cabo de policía Armando Guamán, quien indicó que fue hasta el lugar de los hechos y el lugar de detención del señor Garofalo Isaac, en la quinta etapa del Recreo ingresando a la Coop. Galileo, a la altura de la zanja; agente que, como el suscrito Fiscal insistió por varias ocasiones para que el denunciante compareciera a rendir su versión libre y voluntaria pero pese a nuestra insistencia no ha comparecido. Compareció el agente Franklin Bastida Valero que estableció la existencia del teléfono celular y que se encuentra en las bodega de la policía dando como avalúo de cincuenta dólares americanos, fue claro el agente aprehensor que tomo procedimiento que en efecto Carlos Vera Jandri, fue la persona que compareció hasta el lugar donde ellos se encontraban y pidió auxilio y que reconoció plenamente al señor Garofalo Isaac como la persona que había sustraído el teléfono celular quien precisamente había utilizado un arma de fuego. Fue acusado en la formulación de cargo y el auto llamamiento a juicio  por el delito que tipifica en el Art. 189 numeral 1, del Código Orgánico Integral, bajo esta circunstancia y lo que he referido la Fiscalía en representación del estado ecuatoriano de lo que demanda el Art. 195 de la Constitución y 494 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía acusa al señor ISAAC MOISES GAROFALO COLLANTES, por el delito que reprime y tipifica el Art. 189  segunda parte  del Código Orgánico Integral Penal con fuerza en la cosa en el grado de autor.- Interviene en este estado el abogado de la defensa del procesado ISAAC MOISES GAROFALO COLLANTES en los siguientes términos: “Mi defendido no tiene antecedentes penales, fue detenido el 15 de octubre del 2016, manifiestan los agentes de policía que fue detenido a las 15h30, en Duran supuestamente cerca del lugar donde se suscitaron los hechos denunciado por la victima el señor Cabeza Vera Jandri; Fiscalía está acusando por lo dispuesto en el Art. 189 inciso segundo, cuando el robo se produce con fuerza, La fiscalía no ha podido demostrar en este caso que existe dicho robo, porque únicamente han venido a rendir sus testimonios Darwin Leonardo Sancan y el señor Luis Sócalo, agente aprehensores que tomaron contacto con la víctima y narran los hechos que en este caso la víctima le manifestó que se había suscitado, la víctima no narra donde se encontraba, que fue hacer, que estaba haciendo, como fue que lo interceptaron, dice que fueron tres sujetos y con un arma de fuego, a las dos personas que se le detuvieron no se le encontró arma de fuego, manifiesta que existe un teléfono celular que en esta audiencia no ha sido justificado por parte de la Fiscalía que sea de propiedad del denunciante, los policías y Fiscalía señalan que el denunciante no se ha acercado a colaborar, El agente Darwin Sancan señalo que la víctima dijo que eran amigos del colegio y que por eso lo conocía, cuando un amigo del colegio le roba, cuando saben quién le pueden poner la denuncia y lo pueden detener, lo que se ha podido demostrar en esta audiencia es que existió una pelea, los testimonios de la Fiscalía son meramente referenciales, no existe una valoración médica para que se establezca el segundo inciso, no ha demostrado que existió amenazas o intimidación, el Art. 453 nos habla sobre la finalidad de la prueba, cuánto cuesta el teléfono, cincuenta dólares, por cincuenta dólares el señor Garofalo está detenido desde el 15 de octubre del 2016, por un supuesto robo que no ha sido demostrado, tampoco la responsabilidad del señor Garofalo Collantes, por lo que solicita se ratifique el estado de inocencia. Réplica del señor Fiscal: Solo para aclarar que existe el celular y con el testimonio del señor que fijo la evidencia y lo que consta en el parte de detención, sin embargo bajo la consideración de objetividad que es el deber de la Fiscalía y por las garantías que establece la Constitución este proceso debió haberse ventilado en juicio directo, por lo que sugiero que bajo su mejor criterio se le imponga la pena privativa de libertad no más allá de un año. La defensa del señor Garofalo Interviene: “La materialidad de infracción no se lo demuestra con un teléfono, sino reuniendo todos los requisitos del Art. 189 referente al robo, en cuanto a la materialidad de la infracción no ha sido demostrado por lo que no podría existir responsabilidad. Solicito se ratifique el estado de inocencia.” El señor Fiscal interviene en relación del señor CARLOS LUIS SANTOS ARREAGA en los siguiente términos: “Los agentes aprehensores manifestaron que cuando auxiliaron a la víctima Carlos Vera manifestó que eran tres ciudadanos, que le habían sustraído sus pertenencias como el teléfono celular y un añillo, sin embargo hemos escuchado en el desarrollo de la audiencia que hubiera sido importante haber escuchado a los procesados, en todo caso el agente aprehensor indico en la audiencia que él acepto haberse sustraído el anillo, no consta en realidad el anillo como evidencia, solo consta el teléfono celular que fue sustraído por tres ciudadanos identificado plenamente al ciudadano Garofalo Isaac, y al también participante de este robo del celular el señor Carlos Santos Arreaga, bajo estos mismos presupuesto y consideración en cuanto a presentar la teoría del caso, en cuanto a los testimonios que han sido presentados y los documentos que han sido incorporados en esta audiencia, la Fiscalía en su principio de objetividad  considera que el señor Carlos Santos Arreaga pese a que presentó un testimonio indicando que hay un testigo presencial a quien vieron que cuando fue requerido por la Fiscalía admitió que era amigo del ciudadano procesado Santos Arreaga Carlos Luis, indicando que fue una pelea, que se dedicó simplemente a observar sin saber a qué correspondía esa presunta gresca lo que hace suponer que era el momento que le era sustraído sus pertenencia al señor Carlos Vera Jandri. Por esta consideraciones la Fiscalía en nombre del estado ecuatoriano como lo establece el Art. 195 de la Constitución y Art. 424 del Código Orgánico Integral Penal, considerando que en su momento se formuló llamamiento a juicio con el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal y de la participación que haya tenido el ciudadano Santos Arreaga Carlos Luis, la Fiscalía lo acusa del delito que tipifica y reprime el Art. 189 inc. 2 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 43 en calidad de cómplice. Interviene en este estado el abogado de la defensa del procesado CARLOS LUIS SANTOS ARREAGA en los siguientes términos: “La constitución es bien clara cuando establece en su Art. 77 numeral 7, literal B, nadie puede ser forzado a declarar contra sí mismo, en el desarrollo de esta audiencia los señores agentes han manifestado que el señor Carlos Luis  Santos Arreaga no se le encontró ninguna evidencia en su poder que pueda establecer el robo, de la misma forma dentro de esta audiencia no se ha podido demostrar la preexistencia, el testigo presencial de los hechos el señor Byron Super, supo manifestar en esta audiencia que los hechos suscitado fueron al medio día y que fue en el lugar donde vira la 81, en toda la esquina de la zanja, es un sector conflictivo donde la gente va a comprar sustancias sujetas a fiscalización y por el mal reparto de la supuesta droga termina en conflicto, no existió ningún tipo de robo, simple y llanamente ha sido por una mala repartición de droga, como lo manifestó el testigo presencial termino el problema y ase fueron juntos. Lo que manifiesta el parte y lo que han venido a decir los agentes son referenciales porque no conocen con certeza donde fueron ocasionados los hechos. La fiscalía no ha podido demostrar la responsabilidad penal referentes a los hechos que acusa, no existe documentos que indiquen que el señor Carlos Vera es el propietario del celular ni el valor de dicho celular; para acusar a una persona deben tener elementos coherentes que establezcan el nexo causal que efectivamente el señor Santos Arreaga participo en el delito; el día 15 de octubre fueron a comprar una dosis de marihuana  porque era consumidor al repartirse se origina el problema luego vuelven a la normalidad son gente que consume esta sustancia no existe ningún romo , en base de la Constitución solicito se ratifique el estado de inocencia.- NOVENO.- CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTACIÓN DEL TRIBUNAL SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCION Y LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO Previo a la valoración jurídica probatoria el Tribunal hace las siguientes precisiones: Los Artículos 609 y 610 del Código Orgánico Integral Penal disponen que, la etapa del juicio se sustanciara en base de la acusación fiscal y se regirá especialmente por los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria, observándose los principios de continuidad del juzgamiento y concentración de los actos del juicio. La doctrina penal señala que la etapa de juicio oral es donde se debe practicar las pruebas, y sólo las practicadas en él son verdaderamente tales, a diferencia del sistema de prueba legal del proceso inquisitivo, el proceso acusatorio oral se basa en el principio de libre valoración, al decir del Tribunal, apreciando según su conciencia las pruebas practicadas en el juicio. El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. El Art. 5.1 Ibídem dispone: “La o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”. Además, cabe indicar que, la esencia del sistema acusatorio oral, pretende que la prueba testimonial, documental y pericial, ingrese mediante los testigos que declaran oralmente ante el Tribunal. En relación a la valoración de los medios de prueba testimonial la doctrina ha establecido aspectos de utilidad para su valoración y argumentación, así lo señala el tratadista colombiano, Carlos Cano Jaramillo, en su obra “Oralidad, Debate y Argumentación”, capítulo VIII, “La Prueba de los Hechos”, pp 214, “… Al apreciar el testimonio se tendrán en cuenta los siguientes aspectos que son de utilidad para desarrollar una adecuada argumentación acerca de este importante medio de prueba: la forma como hubiere declarado y las singularidades que pudieron observarse en el testimonio, los principios técnicos científicos sobre la percepción y memoria y, especialmente, lo relativo a la naturaleza del objeto percibido, el estado de sanidad del sentido o de los sentidos por los cuales se tuvo la precepción, las circunstancias de tiempo y modo en que se percibió, los procesos de rememoración, el comportamiento del testigo durante el interrogatorio, la forma de sus respuestas y personalidad…”, por lo tanto el Tribunal expresa que en la presente causa, la valoración jurídica probatoria, se ha realizado tomando en cuenta los aspectos antes invocados, en armonía con los criterios de valoración contemplados en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, llegando a determinar los siguientes HECHOS: 1) HECHOS PROBADOS SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN: En torno a justificar los elementos objetivos de la materialidad de la infracción, es decir la lesión al bien jurídico protegido “Propiedad” el Tribunal considera que no está probado la existencia de la infracción: Consta introducida como prueba por parte de la Fiscalía el testimonio del perito Policía FRANKLIN GUILLERMO BASTIDA VALERO, quien fija la existencia de un teléfono celular con las siguiente características marca Samsun modelo I9300 email 359210644204, se observa que dicho celular tiene la pantalla trizada, con un avaluó de cincuenta dólares, cuyo monto no excede de 30 salarios básicos unificados; el señor Fiscal no prueba que este celular le pertenece a la presunta víctima y se observa que no ha sido reclamado por este, su devolución. 2) HECHOS SOBRE RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO: ESTE TRIBUNAL CONSIDERA QUE NO SE HA DEMOSTRADO Y PROBADO CONFORME EN DERECHO QUE LOS PROCESADOS, FUERAN QUIENES CON SU ACCIÓN HAYA LESIONADO EL BIEN JURÍDICO (la propiedad), El Art. 22 del Código Orgánico Integral Penal nos señala que la CONDUCTAS PENALMENTE RELEVANTES, son las acciones u omisiones  que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables; en la especie, el señor Fiscal en la audiencia de juicio  no probo que haya existido violencia o amenazas contra la presunta víctima, que es imprescindible para encuadrar al tipo penal que acusa; nuestra norma le exige al Fiscal probar que la acción referida en su teoría del caso ha puesto en peligro o ha producido resultados lesivos, le exige describir, como, cuando, en que forma y bajo que circunstancia se produjeron y demostrarlo en la audiencia de juzgamiento con pruebas actuadas en ante los jueces. Consta Testimonio de los señores Policía SANCAN VILLAFUERTE DARWIN LEONARDO, del Sub oficial Segundo. LUIS RUBEN SOPALO GRANDE, agentes aprehensores quienes son referenciales establecen; el señor Cabeza Vera Jandri (presunta víctima) se había acercado a la prevención del recreo a solicitar una ayuda indicando que había sido víctima de un robo de un celular por lo cual indicándonos que era por la quinta etapa a la altura del mercado iniciando un operativo para la localización de quienes presuntamente habían robado un teléfono celular y un anillo de oro, a la altura de la zanja encontramos al señor Garofalo Collantes Moisés, indicando el denunciante que era quien le había robado, nos bajamos del patrullero efectuamos un registro minucioso encontrándole un teléfono Samsun y 9 sobres con una sustancia sujeta a fiscalización, así mismo indicaba que eran tres individuos de los cuales, efectuando un patrullaje por el mismo sector encontrado a una cuadra al otro señor Santos Arreaga Carlos Luis, le indagamos y acepto que había sustraído un anillo de oro, al registro no le encontramos el anillo.” El Testimonio del Cabo Primero ARMANDO GUAMÁN JARA, quien expuso: En base al parte y la denuncia se trasladó con el agente aprehensor al Recreo Duran, lugar donde se produjo la detención  de los procesados, trasladándome  hasta el mercado donde se produjo el robo, se procedió a llamar por teléfono tomando contacto con la madre del denunciante solicitando que el hijo rinda su versión señalando que su hijo se encontraba en la provincia de los Rios…” PRESUNTA VÍCTIMA QUE NO PRESENTO DENUNCIA, NO RECONOCIÓ NI SOLICITO LA DEVOLUCIÓN DEL CELULAR, NO COMPARECIÓ A IDENTIFICAR A SUS VICTIMARIOS...” DECIMO.- El principio de la libre valoración de la prueba exige como presupuesto fundamental la existencia de la prueba. El Juez únicamente podrá formar su convicción basándose en la  prueba aportada al proceso y practicada en el juicio oral. Esta afirmación que no admite en la actualidad discusión alguna, no siempre ha sido entendida de esta manera. Al respecto el Tribunal considera traer a consideración lo expuesto por Luigi Ferrajoli: “La certeza de Derecho Penal mínimo que ningún inocente sea castigado viene garantizada por el principio indubio pro reo, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías. Y expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad, del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba- es decir, la certidumbre aunque sea subjetiva- no de inocencia sino de culpabilidad sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre” para ERNESTO L. CHIESA APONTE, “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable ( ..) EL PESO DE LA PRUEBA LE CORRESPONDE AL MINISTERIO FISCAL, TENIENDO QUE ESTABLECER LA CULPABILIDAD DEL ACUSADO MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE. SI EXISTE ESA DUDA EN EL ÁNIMO DEL JURADO, DEBERÁN ABSOLVERLO”. DECIMO PRIMERO.- CALIFICACION JURIDICA, en razón de las circunstancias y hechos probados en la presente causa, corresponde observar la acusación fiscal emitida contra  el ciudadano GAROGALO COLLANTES MOISÉS, de conformidad a lo estipulado en el Art. 189 inc. 1 del Código Orgánico Integral Pena; La persona que mediante amenazas o violencia sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años…” El Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta S.R.L. 1944, 2008, Tomo VII, señala: “el robo integra una figura penal compleja. En primer término atenta contra la propiedad ajena de índole inmobiliaria, por cuanto se produce un adueñamiento unilateral y contra ajena voluntad siempre. Súmase a ello con frecuencia, aun cuando la tipificación lo absorba, algún daño casi siempre por la violencia del arrebato material. Finalmente, al menos por la alarma, representa también un atentado psicológico contra la tranquilidad personal del robado y para la paz social de todos los honrados”; y, en la jurisprudencia existen múltiples fallos relacionados con el delito de robo, como ejemplo la del Prontuario de Resoluciones No. 2 de la Corte Suprema de Justicia, p. 421, P. 89.056, de fecha Febrero 22 de 1989 que señala: “Para probar la existencia de la cosa sustraída, como el hecho que se encontraba en el lugar donde se afirma, se admite cualquier clase de prueba...” Según la doctrina y análisis que hacen varios estudiosos del Derecho Penal, en el robo agravado debe mediar,  la fuerza en las cosas.- Según Groizard citado por Cuello Calón dice: "es el medio empleado por el culpable para vencer la resistencia del propietario o poseedor". La fuerza se debe ejercer "en, la cosa" y no "en razón de la cosa". De manera que no hay robo si sólo se empleó la fuerza para empujar, trasladar o mover la cosa. La fuerza puede recaer sobre la cosa robada  o sobre los elementos que guardan o defiende la cosa, pero en todos los casos debe existir una relación directa entre la fuerza y el apoderamiento. La fuerza se puede producir antes o durante el robo, pero no después de cometido el hecho. Violencia en las personas.- Se entiende en términos generales a la fuerza física desplegada por una persona contra otra. En general se puede decir que la violencia física consiste en la violencia en las personas, tendientes a vencer la resistencia de éstas, aun cuando no se afecte su integridad personal. Es decir, no es imprescindible que la víctima sea lesionada, es suficiente con que se la inmovilice o se la reduzca. La violencia debe ejercerse en las personas, pudiendo recaer sobre la víctima del robo o sobre terceros. Dicha violencia puede tener lugar antes, durante o después del hecho, pero en todos los casos debe ser efectiva por ejemplo, (no habrá violencia en las personas si el delincuente no realiza ninguna actividad física sobre la víctima, pero la misma se asustó por causas ajenas al actor, como sería el caso de la entrega de bienes ante el temor que el delincuente saque un arma). Pero si el actor simula violencia física y la víctima cree que es verdadera. Consumación.- El robo al igual que el hurto queda consumado con, el apoderamiento de la cosa ajena.  Antijurídicas.- Radica en el apoderamiento ilegal de la cosa ajena, por ello no puede darse el robo por el mismo propietario, como sucede en el hurto de posesión. Considerándose Sujeto Activo, cualquier persona y siendo Sujeto Pasivo, el poseedor de la cosa mueble. Considerándose como el Bien Jurídico Protegido, la propiedad, es un delito doloso de resultado, es pluriofensivo, delito material y de la acción. Como elemento constitutivos del delito tenemos: 1. Apoderamiento de la cosa ajena. 2. Usando fuerza en las cosas. 3. Usando Violencia o intimidación en las personas 4. Que la cosa sea mueble. Una  sentencia que pretenda impartir justicia al caso concreto debe de expresar con suficiencia, claridad y coherencia las razones adoptadas para tomar una determinada decisión, la fundamentación debe mostrar el camino seguido por el juzgador para llegar a las conclusiones respecto a la pretensión ejercida y para justificar  la conclusión a la que llega, ya que de lo contrario no se cumple con el deber constitucional de motivación. En virtud de la naturaleza de los hechos y su afectación e impacto social; analizando los principios de proporcionalidad y lesividad.- El tratadista Charles Dunlop, define al robo “como la aprehensión material de una cosa ajena sin el consentimiento del propietario”. Para que una conducta pueda ser calificada como delictual, debe confluir en todos los elementos objetivos, normativos y subjetivos del tipo, en el cual debe existir una exactitud como lo indica la doctrina en relación a que la conducta es al tipo como la mano a un guante. En ese sentido, el profesor Francisco Muñoz Conde en su libro Derecho Penal Parte General, página 251 a 252, indica: “La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal. Pro imperativo del principio de legalidad, en su vertiente del nullum crimen sine lege, sólo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales. Ningún hecho, por antijurídico que sea, puede llegar a la categoría de delito si, al mismo tiempo, no es típico, es decir, si no corresponde a la descripción contenida en una norma penal. De la amplia gama de comportamientos antijurídicos, que se dan en la realidad, el legislador selecciona conforme al principio de intervención mínima, aquellos más intolerables y más lesivos para los bienes jurídicos más importantes y los amenaza con una pena, describiéndolos en el supuesto hecho de una norma penal, cumpliendo así, además las exigencias del principio de legalidad o intervención legalizada”. Francisco Muñoz Conde en el libro Derecho Penal, Parte Especial, menciona: Son reos del delito de robo los que, con ánimo de lucro, se apoderaren de las cosas muebles ajenas empleando fuerza en las cosas para acceder al lugar donde éstas se encuentran o violencia o intimidación en las personas. El objeto material es la cosa mueble ajena y se exige también el elemento subjetivo del ánimo de lucro.  Lo más importante de este delito es, pues, en el ámbito subjetivo el “ánimo de lucro”, es decir, el ánimo de enriquecimiento patrimonial, y lo accesorio, no en el sentido de menos importante, sino de instrumental para la consecución de dicho ánimo, la violencia o intimidación. (Ibídem. Pág. 405). La intimidación, en principio, es puramente subjetiva, es decir, basta con que en el caso concreto incida en la voluntad de la víctima y que además ésta haya sido la intención del sujeto activo. La peligrosidad objetiva del medio empleado carece de relevancia, y así puede ser intimidación el uso de pistolas de juguete o detonadoras. (Ibídem. Pág. 406). Al robo según diferentes tratadistas se le podría dar varias definiciones, si se busca en un diccionario, robar es tomar para sí lo ajeno o hurtar de cualquier forma lo que no es suyo, ya sea con o sin violencia.- Según Jurisprudencia publicada en la Gaceta Judicial el 06 de julio de 1984 -  ELEMENTOS DEL ROBO: la descripción de robo tiene, además, un aspecto subjetivo del injusto con la palabra "fraudulentamente", lo cual se relaciona con la "ajenidad" de la cosa sustraída; por manera que la resolución del actor en el robo es positiva para "apropiarse" del objeto y la violencia o amenaza contra las personas deberá aparecer antes del acto para facilitarlo en el momento de cometerlo o después de cometido, para el logro del objetivo propuesto, es decir, para llevarse por el actor la cosa sustraída. Hay pluralidad de objetos materiales de ataque en el robo, ellos son: la vida o la libertad individual o la integridad o el honor que pueden ser dañados con las violencias, etc.…, por esto es un delito complejo y, por otro lado, una resultante compuesta por sustracción más violencia o sustracción más fuerza en las cosas. 10.1.-  En el debate la fiscalía acusa al procesado de ser autor del delito de homicidio tipificado en el Art 144 en concordancia don el art 39 del Código Orgánico Integral Penal, Pues bien, de la verdad procesal alcanzada en la presente causa, la Fiscalía no pudo establecer que, efectivamente el procesado GAROGALO COLLANTES MOISÉS, haya lesionado el bien jurídico protegido por el estado “La propiedad” derecho humano garantizado en la Constitución de la República en vigencia. Para el Tribunal, con las pruebas referenciales presentadas por la Fiscalía y traídas a este análisis no es prueba suficiente para establecer que el procesado GAROGALO COLLANTES MOISÉS haya sido el autor del presunto robo. DECIMO SEGUNDO.- En relación a  CARLOS LUIS SANTOS ARREAGA. El señor Fiscal lo acusa de ser autor del delito tipificado y sancionado en el Art. 189 inc. 1 del Código Orgánico Integral Pena, en el grado de COMPLICE. “La persona que mediante amenazas o violencia sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años…” Art. 43 del Código Orgánico Integral Penal dice “Responderán como cómplices las personas que, en forma dolosa faciliten o cooperen con actos secundarios, anteriores o simultáneos a la ejecución de una infracción penal, de tal forma que aun sin esos actos, la infracción se habría cometido…”  El señor Fiscal basa su acusación con los testimonios de los señores Policía SANCAN VILLAFUERTE DARWIN LEONARDO, del Sub oficial Segundo. LUIS RUBEN SOPALO GRANDE, agentes aprehensores quienes son referenciarles establecer el señor Cabeza Vera Jandri (presunta víctima) se había acercado a la prevención del recreo a solicitar una ayuda indicando que había sido víctima de un robo de un celular por lo cual indicándonos que era por la quinta etapa a la altura del mercado iniciando un operativo para la localización de quienes presuntamente habían robado un teléfono celular y un anillo de oro, a la altura de la zanja encontramos al señor Garofalo Collantes Moisés, indicando el denunciante que era quien le había robado, nos bajamos del patrullero efectuamos un registro minucioso encontrándole un teléfono Samsun y 9 sobres con una sustancia sujeta a fiscalización, así mismo indicaba que eran tres individuos de los cuales, efectuando un patrullaje por el mismo sector encontrado a una cuadra al otro señor Santos Arreaga Carlos Luis, le indagamos y acepto que había sustraído un anillo de oro, al registro no le encontramos el anillo.” El Testimonio del Cabo Primero ARMANDO GUAMÁN JARA, quien expuso: En base al parte y la denuncia se trasladó con el agente aprehensor al Recreo Duran, lugar donde se produjo la detención  de los procesados, trasladándome  hasta el mercado donde se produjo el robo, se procedió a llamar por teléfono tomando contacto con la madre del denunciante solicitando que el hijo rinda su versión señalando que su hijo se encontraba en la provincia de los Rios…” Presunta víctima que no presento denuncia, no reconoció ni solicito la devolución del celular, no compareció a identificar a sus victimarios...” El Tribunal aprecia que durante el desarrollo de la audiencia el señor Fiscal  con estas pruebas aportadas NO ESTABLECE QUE EL ACUSADO CARLOS LUIS SANTOS ARREAGA, HA ACTUADO EN FORMA DOLOSA, HA FACILITADO O COOPERADO CON ACTOS SECUNDARIOS, ANTERIORES O SIMULTÁNEOS A LA EJECUCIÓN DE UNA INFRACCIÓN PENAL…Las pruebas enunciadas no son suficientes para establecer el nexo causal y que ubiquen a los procesados como responsable y cómplice de los hechos que se le acusan, más bien, de estas pruebas han surgido serias dudas al Tribunal…. Enrique Paillas sostiene “Si la prueba es insuficiente y por ende existe la duda, ella aprovecha al acusado, pues, como decía El Digesto del Emperador Justiniano: Tampoco ha de ser condenado alguno por sospechas, porque es mejor dejar sin castigo el delito del culpado que condenar al que es inocente”.- Para Jaime Vegas Torres “El problema de la incertidumbre se plantea cuando el juzgador (...) en orden a determinar la certeza de la culpabilidad del acusado y considerando que faltan algunas de ellas  -no hay prueba en la causa, o la que existe no está rodeada de todas las garantías procesales, o, aunque lo esté, no pueden considerarse de cargo, o en fin, aunque se den las condiciones anteriores, la prueba no acredita suficientemente la culpabilidad del acusado, llega a la conclusión de que no puede considerar fijada dicha culpabilidad y así lo refleja en el acto fáctico de la sentencia ”.- Dice Germán Pavón Gómez “Históricamente se ha llamado a la razón y a la conciencia de los juzgadores del mundo, para que cuando existan vacíos, lagunas y dubitaciones acerca de las consideraciones probatorias, dicha ausencia, incertidumbre o duda en sí, deben resolverse a favor del procesado. Situación natural del hombre es ser inocente, por lo tanto, toda duda insalvable que aparezca dentro del proceso debe beneficiarlo, por lo que la premisa mayor de la presunción de inocencia lo ampara. Los hombres son inocentes y si el acusador no ha sido capaz de desvirtuar la premisa menor, demostrándole al funcionario judicial que el procesado en concreto infringió el régimen jurídico; si el acusador no aportó la prueba mínima necesaria para lograr la condena, o si lo hizo, debió hacerse dentro de la causa de legalidad, con el objetivo de que el funcionario judicial lo valorara, logrando crear seguridad, certeza, para que en la declaración judicial sea de condena; empero, si esa prueba no produce la seguridad, la certeza en vez de la duda, se debe absolver; Por todo lo expuesto en los considerandos anteriores  y al tenor de lo establecido en los Artículos 76 literal I), numeral 7 de la Constitución de la Republica y 304-A y 311  del Código de Procedimiento Penal, este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”,  CONFIRMA EL ESTADO DE INOCENCIA DE ISAAC MOISES GAROFALO COLLANTES, de 18 años de edad, ecuatoriano,. Estado civil soltero,  domiciliado en la Coop. El Recreo Mz. 101  v, 3, del Cantón Duran, instrucción secundaria.- CONFIRMA EL ESTADO DE INOCENCIA DE CARLOS LUIS SANTOS ARREAGA, de 20 años, nacionalidad ecuatoriana con C.C. No.-0940525470  de ocupación comerciante, instrucción secundaria, soltero y domiciliado en la Coop. El Recreo Duran. Se ordena el levantamiento de las medidas cautelares, reales y personales que pesan sobre los procesados, debiendo para el efecto oficiarse  al Centro de Privación de Libertad de personas adultas en conflicto con la Ley- Masculino de Guayaquil, haciéndole conocer el presente fallo y la correspondiente orden de excarcelación.- Se considera que no ha existido indebida actuación por parte de la Fiscal y de la defensa.- Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Publíquese y Notifíquese.- 