VISTOS: Constituido el Tribunal en audiencia de juicio, para conocer y resolver la situación jurídica del procesado JOSÉ ENRIQUE MORÀN VERA,  en contra de quien, el Abg. Leonel Efraín Ronquillo Numerable, Juez de la Unidad Judicial Primera Penal Samborondón de Guayas, luego de haber tramitado la etapa intermedia y del análisis de los elementos de convicción referidos en la audiencia preparatoria de juicio, ha dictado Auto de Llamamiento a Juicio, por considerarle presunto autor del delito tipificado y sancionado en el Art. 140 No. 5 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con los Arts. 39 y 42 No. 1 literal a) del código mencionado. En virtud de haberse encontrado ejecutoriado el referido auto, se envía el expediente a la Sala de Sorteos de la Corte Provincial de Justicia del Guayas y habiéndose practicado el sorteo de ley, con fecha miércoles 26 de octubre del 2.016, a las 11h45, se radica la competencia en este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, teniendo como Ponente a la señora Jueza, Abg. Alizon Ramírez Chávez, MSc., integrando el Tribunal con los Jueces: Dr. Julio Izurieta Vasconez y Abg. Lenin Miguel Quiñónez Rodríguez; y, una vez realizada la audiencia de juzgamiento pública respectiva el día 3 de Mayo del 2.017, a las 08h30 y reinstalada el 8 de Mayo del 2017, a las 14h30, por el agendamiento realizado por el señor Coordinador de Audiencias de los Tribunales Penales del Guayas, en la que se cumplieron los principios constitucionales de oralidad, concentración, contradicción y dispositivo, previsto en el No. 6 del Art. 168 y Art. 169, ambos de la Constitución de la República del Ecuador y demás principios y garantías del debido proceso previsto en el Art. 76 de la indicada Carta Fundamental; encontrándose esta causa en estado de dictar sentencia, para hacerlo se considera:
I
JURISDICCIÒN Y COMPETENCIA
De conformidad con el Art. 76.7. L, de la Constitución de la República del Ecuador y Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, nuestro país es un Estado Constitucional de derechos y Justicia; en concordancia con los artículos 28 y 29 del Código Orgánico de la Función Judicial, mediante la aplicación de los principios generales del derecho procesal. Artículos que literalmente dicen: “Art. 28.- Principio de la obligatoriedad de administrar justicia.- Las juezas y jueces, en el ejercicio de sus funciones, se limitarán a juzgar y hacer que se ejecute lo juzgado, con arreglo a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes de la República. No podrán excusarse de ejercer su autoridad o de fallar en los asuntos de su competencia por falta de norma u oscuridad de las mismas, y deberán hacerlo con arreglo al ordenamiento jurídico, de acuerdo a la materia. Los principios generales del derecho, así como la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; y, “Art. 29.- Interpretación de normas procesales.- Al interpretar la ley procesal, la jueza o juez deberá tener en cuenta que el objetivo de los procedimientos es la efectividad de los derechos reconocidos por la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y la ley sustantiva o material. Las dudas que surjan en la interpretación de las normas procesales, deberán aclararse mediante la aplicación de los principios generales del derecho procesal, de manera que se cumplan las garantías constitucionales del debido proceso, se respete el derecho de defensa y se mantenga la igualdad de las partes. Cualquier vacío en las disposiciones de las leyes procesales, se llenará con las normas que regulen casos análogos, y a falta de éstas, con los principios constitucionales y generales del derecho procesal”. Conforme lo señalado en el Art. 6 de la Constitución de la República del Ecuador, tenemos que: “Todas las ecuatorianas y los ecuatorianos son ciudadanos y gozarán de los derechos establecidos en la Constitución…”; por lo tanto, cuando cometan delitos en esta sección territorial, se someten a la jurisdicción penal ecuatoriana, conforme así lo estatuye el No. 1 del Art. 400 del Código Orgánico Integral Penal. Por otro lado, el Art. 399, No. 1 del Art. 404, el Art. 405, Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal; y, No. 1 del Art. 221 del Código Orgánico de la Función Judicial, respectivamente, este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, como Juez Pluripersonal, es competente por el tiempo, como por las personas, por el territorio y la materia para conocer y resolver la presente causa.-
II
VALIDEZ PROCESAL
La audiencia preparatoria de juicio tiene por objeto que el titular de la Fiscalía y el Abogado de la defensa presenten sus alegatos, a fin de determinar y resolver sobre la existencia de requisitos de procedibilidad, admisibilidad o de cuestiones prejudiciales, competencia y de procedimiento que hayan sido inobservados durante la Instrucción Fiscal y, por lo tanto, puedan afectar la validez del proceso; la formulación de la acusación y la petición del acogimiento de la formulación oficial de cargos en el Auto de Llamamiento a Juicio, como la anunciación de prueba que involucran los acuerdos probatorios, de haberlos, de conformidad con el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal. De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República, en la tramitación de esta causa, se han observado las garantías de debido proceso constitucional, que se encuentran recogidas en el Art. 14 párrafo 1ro. del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, aprobado por las Naciones Unidas el 16 de Diciembre de 1966. Así mismo en la Convención Americana de Derechos Humanos suscrita en Costa Rica el 22 de Noviembre de 1.969, en su artículo 8 determina: 1. Toda persona tiene derecho a ser oída con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o Tribunal competente, independiente e imparcial establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter; 2. Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad; 3. Durante el proceso toda persona acusada de un delito tendrá derecho, en plena igualdad a las siguientes garantías mínimas: a) A ser informada sin demora, en un idioma que comprenda y en forma detallada, de la naturaleza y causas de la acusación formulada contra ella; b) A disponer del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa y a comunicarse con un defensor de su elección; c) A ser juzgado sin dilaciones indebidas; d) A hallarse presente en el proceso y a defenderse personalmente o ser asistida por un defensor de su elección: a ser informada si no tuviera defensor del derecho que le asiste a tenerlo y siempre que el interés de la justicia lo exija, a que se le nombre defensor de oficio, gratuitamente, si careciere de medios suficientes para pagarlo; e) A interrogar o hacer interrogar a los testigos de cargo y a obtener la comparecencia de los testigos de descargo y que éstos sean interrogados en las mismas condiciones que los testigo de cargo; f) A ser asistida gratuitamente por un intérprete si no comprende o no habla el idioma empleado en el tribunal; g) A no ser obligada a declarar contra sí mismo, ni a confesarse culpable. Por lo que, verificado su cumplimiento y no existiendo omisión de solemnidad sustancial alguna, se declara la validez de la causa.- 
III
IDENTIFICACIÒN DEL PROCESADO
El procesado se presentan ante este Tribunal con las siguientes generales de ley: JOSÉ ENRIQUE MORÁN VERA, con cédula de ciudadanía No. 0940765613, de 33 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en la Parroquia Tarifa del Cantón Samborondón.- 
IV
PROPOSICIONES FÁCTICAS
Una vez concluida la Instrucción Fiscal, en la audiencia preparatoria de juicio, se emite el correspondiente dictamen acusatorio, señalando el representante de la Fiscalía Provincial del Guayas, Abg. José Arévalo Vásquez, que por existir graves presunciones de responsabilidad en contra del procesado José Enrique Morán Vera, solicita se dicte Auto de Llamamiento a Juicio; pedido que es admitido por el señor Abg. Leonel Efraín Ronquillo Numerable, Juez de la Unidad Judicial Primera Samborondón de Guayas, el lunes 19 de septiembre del 2.016, a las 10h36; por lo tanto, amparado en lo establecido en el Art. 608 del Código Orgánico Integral Penal, dicta Auto de Llamamiento a Juicio en contra del mencionado JOSÉ ENRIQUE MORÁN VERA, como presunto autor del delito tipificado y sancionado en el Art. 140 No. 5 en concordancia con el Art. 39 y Art. 42 No. 1, literal a), todos del Código Orgánico Integral Penal.-
V
FUNDAMENTOS DE DERECHO DEL JUICIO PENAL
Bajo los presupuestos fundamentales de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos, intimación del mismo y de no autoinculpación, la finalidad del juicio consiste en la justificación en la Audiencia de Juzgamiento (juicio) y ante el Tribunal Penal de la existencia de la infracción que se juzga y la responsabilidad del procesado, para según corresponda declarar su culpabilidad o ratificar su estado de inocencia. Siendo en esta etapa en la que se decide la situación jurídica del procesado, los actos procesales de prueba necesarios e idóneos que deben aportar las partes o sujetos de la relación procesal ante el Tribunal para justificar la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, que permita al Tribunal tener la certeza de la existencia del delito como la culpabilidad del procesado. Al efecto establece la Constitución de la República del Ecuador, en su Art. 168, numeral 6, que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias, se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. La finalidad de la prueba de acuerdo a lo establecido en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, es: “Determinar tanto la existencia de la infracción punible como la responsabilidad penal del procesado”; y, el Art. 609 del mismo código, puntualiza que: “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal”. Las investigaciones realizadas en la etapa de Instrucción Fiscal y las experticias realizadas para justificar la materialidad de la infracción alcanzan el valor de prueba cuando son sustentadas y valoradas en el juicio; acción que se considera como la “judicialización” de las actuaciones realizadas o cumplidas en la etapa de Instrucción Fiscal, no como institución procesal sino como medio para alcanzar que las evidencias acopiadas en la Instrucción Fiscal y las aportadas en la Audiencia de Juicio, adquieran la categoría de prueba por haber sido actuadas ante el correspondiente órgano jurisdiccional; por eso las versiones recibidas por la Fiscalía, alcanzan el valor de prueba cuando son ratificadas por quienes lo rindieron en el curso de la audiencia de juzgamiento y los anticipos de prueba cuando son incorporados al juicio. Es decir, la prueba producida tendrá validez únicamente si hubiere sido solicitada, ordenada, actuada e incorporada al proceso, de conformidad con la ley procesal penal ante el Juez, esto es, ante el órgano jurisdiccional competente, conforme lo disponen los Arts. 453, 454, 455, 457 y 615 del Código Orgánico Integral Penal; y, en cumplimiento de los principios fundamentales de legalidad, oralidad, inmediación, oficialidad de cargos en la sustanciación del proceso dispositivo y de contradicción en la presentación de pruebas, proporcionalidad, unidad y concentración, independencia, publicidad y otros puntualizados en los Arts. 75, 76, 77, 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador. Para que haya juicio es necesario que haya acusación fiscal; es decir, proposición positiva de cargos en contra del procesado y sobre el cual éste debe responder, según lo prescribe el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, es preciso establecer que la proposición de cargos obedece a un acto o a un conjunto de actos que dan lugar a la hipótesis de adecuación típica de la conducta incriminada y que sobre ella puedan haber diversos puntos de vista; por lo que, en la referencia de la prueba se circunscribe a los hechos, pudiendo diferir los criterios de adecuación típica penal de la conducta incriminada. Todos los hechos y circunstancias que se refieren al caso que se juzga deben ser probados por algunos de los medios taxativamente previstos por la Ley Procesal Penal (Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal). El Tribunal apreciará y valorará la prueba legalmente actuada con observancia de las reglas de la sana crítica, de conformidad a lo establecido en el Art. 457 del código mencionado, así como también lo determina el  Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta S.R.L. 1944, 2008, Tomo VII, que al referirse a la sana crítica que debe aplicar el Tribunal para apreciar la prueba, cita a Couture, quien expresa: “El juicio de valor en la sana crítica ha de apoyarse en proposiciones lógicas correctas y fundarse en observaciones de experiencias confirmadas por la realidad”.-
VI
DEL JUICIO PROPIAMENTE DICHO
Previo a la instalación de la audiencia de juzgamiento, la señora Jueza de Sustanciación, Abg. Alizon Ramírez Chávez, MSc., procedió a identificarse e informó a los presentes, que en el juicio se regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación, contradicción en la actuación probatoria; que en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento y concentración de los actos del juicio. Así mismo, la señora Jueza de Sustanciación dispuso que se verifique la presencia de los sujetos procesales indispensables para la realización del juicio y la identificación de los Jueces que conformaban el Tribunal; todo de conformidad con los Arts. 563 y  610 del Código Orgánico Integral Penal. Al haberse verificado la presencia de los sujetos procesales, esto es, la presencia de la Fiscalía representada por el Abg. Nelson Vela Andrade, el procesado José Enrique Morán Vera y su defensor, Abg. Hans Jiménez Plaza; y, conociendo los sujetos procesales los Jueces que integran el Tribunal, la señora Jueza de Sustanciación, instaló la audiencia de juzgamiento (juicio) y le indicó al mencionado procesado, que esté atento al desarrollo de la audiencia, a fin de que pueda ejercer su derecho de defensa y que se encontraba bajo el principio constitucional de inocencia. Así también, al no haber asistido la acusadora particular María Trinidad Rugel Romero, de conformidad con el Art. 433 No. 6 del Código Orgánico Integral Penal. En la reinstalación de la audiencia de juzgamiento el procesado José Enrique Morán Vera comparece con el Abg. Juan Víctor Hugo Vizueta Bucaram, quien conjuntamente con el mencionado procesado, oralmente indica que es su defensor, manifestando el mencionado profesional del derecho oralmente que asume la audiencia de juzgamiento desde su instalación.-
VII
ALEGATOS DE APERTURA
7.1.- FISCALÍA.- En representación de la Fiscalía General del Estado, el Abg. Nelson Vela Andrade, Fiscal del Guayas, en su alegato de apertura manifestó: Soy el Abg. Nelson Vela Andrade comparezco en  representación de la Fiscalía. La Fiscalía oferta acreditar como hecho punible que será materia de juzgamiento el delito en el grado de tentativa de asesinato que consta en el auto de llamamiento a juicio. ¿Cuáles son los hechos que motivaron que el Juez llame a juicio con la acusación formulada por la Fiscalía en contra de José Enrique Morán Vera?. En mayo 28 del 2016, a las 20h30 de aquel día, se produce en la parroquia Tarifa del cantón Samborondón, una gresca ocasionada, por cuanto el ciudadano Fernando Eusebio Guaranda Fernández se encontraba conduciendo su vehículo con esposa e hijos y transita en la avenida principal. Personas que se encontraba José Enrique Morán Vera estaba en una tricimoto y arrojaron el contenido de cerveza hacia el vehículo que conducía Eusebio Guaranda; es así que se baja  a reprocharle a estas personas de por qué había lanzado la cerveza, que indico de paso este líquido cayó en los ojos de los hijos de Eusebio Guaranda, quien recibe a cambio insultos y agresiones físicas del sobrino del procesado, Hugo Darío Murillo Morán; se forcejea y cuando pelean Eusebio Guaranda y Hugo Murillo viene el procesado José Enrique Morán Vera y le asesta una puñalada en el lado derecho de cintura de Eusebio Guaranda. Felizmente pasaron miembros de la  C.T.E. e interviene; producto de la gresca nuevamente le asesta dos puñaladas más a Eusebio Guaranda, pasa los señores de la C.T.E. y observan que José Enrique Morán Vera sale con cuchillo en la mano huye del lugar y es alcanzado en una casa que se refugió y pretendía ocultarse a las nueve de la noche aproximadamente es encontrada el arma, cuchillo, con el que fue apuñalado Fernando Eusebio Guaranda Macías. Todo lo cual se va a acreditar con el testimonio y prueba documental que va a aportar la Fiscalía.
7.2.- DEFENSOR DEL PROCESADO JOSÉ ENRIQUE MORÁN VERA.- Para el mismo fin de realizar su alegato de apertura, el defensor del procesado José Enrique Morán Vera,  Abg. Hanz Jiménez Plaza, manifiesta: La defensa, el abogado que está presente, asume la defensa de José Enrique Morán Vera, en virtud que ha sido reemplazado, dejando constancia que he sido nuevamente contratado como defensor de  José Enrique Morán Vera. Con mi teoría del caso debo indicar que el señor José Enrique Morán Vera en ningún momento ha cometido el ilícito por el cual lleva injustamente privado de libertad once meses. Aquel día él se encontraba junto con su sobrino e incluso se dirigía a su domicilio, en circunstancias que unas personas que iban en tricimoto y cerca de ellos arrojaron un vaso de cerveza a una persona que conducía el vehículo y posteriormente esa persona se baja del vehículo y comienza a increpar a mi defendido y su sobrino; se baja con un cuchillo y los amenaza a ellos. Como se vio su vida en peligro lo agrede e intenta el señor Eusebio Guaranda herir a su sobrino y su sobrino forcejea con el señor Guaranda. Mi defendido sufre un golpe y se desmaya, mientras que su sobrino Hugo Darío Murillo Moran quedó peleando con el señor Guaranda. Hechos que mi defendido desconocía porque estaba inconsciente. Cuando recobra su conocimiento se da cuenta que está detenido en los calabozos de la policía, pero no ha sido autor, ni cómplice. Es más, se solicitó la práctica de prueba para determinar en criminalística donde constaba el cuchillo que quitó a Guaranda que amenazó a mi defendido. Por lo que la conducta de José Enrique Morán Vera en ningún momento fue dolosa, no hubo designio de causar daño y se ha caracterizado por ser tranquilo, nunca ha sido privado de libertad por ningún motivo, ya que está dedicado a faenas agrícolas; es estimado en Samborondón donde vive y habita con su familia. Por lo expuesto y en virtud de que es inocente y sus actos no han estado enmarcados en ningún delito solicito que con la prueba se declare su estado de inocencia.
VIII
 PRÁCTICA DE LA PRUEBA
8.1.- PRUEBA POR PARTE DE LA FISCALÍA.- El Abg. Nelson Vela Andrade, Fiscal del Guayas, procedió a pedir las correspondientes pruebas: 
8.1. 1.- PRUEBA TESTIMONIAL: a) El Policía DARWIN VICENTE NARANJO VITERI, con cédula de ciudadanía No. 1722749155, bajo juramento señala que es ecuatoriano, de 26 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación Subteniente de Policía, de instrucción superior, domiciliado en Quito, barrio Josefina, calle Diamante y Ámbar.- Ante el interrogatorio que le hace la Fiscalía, responde: Sí suscribí un parte policial. Sí soy servidor policial y tengo dos años, dos meses de servicio. El 28 de mayo del 2016, a las 20h20 y 21h00 estaba en Tarifa en circulación normal. Nosotros nos encontrábamos en circulación normal por el paradero de Tarifa nos percatamos de una pelea, golpes entre miembros de C.T.E. y el aprehendido; y, al notar la presencia policial salió en precipitada carrera, logrando avanzar y el señor procedió a darse a la fuga. Procedimos con los de la C.T.E. a seguirlo hasta procederlo a detener en la parte posterior del cementerio debajo de una casa, portando un cuchillo; indicando los de la C.T.E. que agredió a un ciudadano que estaba circulando en Tarifa. Sí aprehendí a la persona portando un cuchillo. Sí está en la sala la persona que detuve (señala al procesado). Es el señor de camiseta naranja. Sí lo aprendí ese día. El señor peleaba con un acompañante contra los miembros de la C.T.E. El señor se quedó herido tendido en el piso siendo acompañando por un miembro policial y conjuntamente con los de la C.T.E. procedimos a dar la detención. Tenía herida en la parte de la espalda. Era herida de arma blanca. Los familiares del herido indicaron que los señores transitando con rumbo a Guayaquil tiraron cerveza y bajaron para de una forma verbal preguntar por qué habían lanzado la cerveza y el señor y otro chico proceden a agredirle y los señores de la C.T.E. van en defensa y es ahí el enfrentamiento con los de la C.T.E. y los señores. Nos percatamos de la pelea y el señor salió en precipitada carrera y procedimos a seguirle al ciudadano. El sector es la vía principal en el paradero de Tarifa Sí tiene el lugar luminarias. No hay confusión. Sí lo identificaron y como el señor salió en carrera. Vimos cuando peleaban y lo seguimos ya que portaba en la mano derecha un cuchillo. El señor estaba consciente; igualmente tenía aliento a licor No estaba inconsciente. Sí salimos en persecución y el señor se regresaba y nos hacía con el cuchillo así, por eso a la fuerza nos regresamos a detenerlo.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado José Enrique Morán Vera, responde: La hora fue ocho y veinte de la noche, ocho y veinticinco. Se estaban golpeando entre compañeros de la C.T.E. y el señor. Se encontraba y al ver la baliza salieron a carrera y los señores de la C.T.E. nos indicaron que el señor había agredido al ciudadano y procedimos a seguirlo porque portaba un arma blanca. Sí estaba otra persona detenido que se encontraba forcejeando con los de la C.T.E. Trataba de agredirme cuando presumimos que regresaba y en un tipo amenazante nos hacía con el cuchillo así (señala con movimiento de su mano de un lado para otro). No había persona como curiosos. Nos  encontramos con los señores de la C.T.E que presenciaron los hechos. Nosotros nos percatamos de la pelea que se suscitaba; en el acto y salimos a persecución de la persona que portaba el arma blanca. El vehículo de la víctima estaba a un aproximado de cuatro a cinco metros.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace la señora Jueza del Tribunal, Abg. Alizon Ramírez, responde: La persona herida se llama Fernando Eusebio Guaranda Macías; b) El Policía WILSON GEOVANNY HERRERA VILLAGÓMEZ, con cédula de ciudadanía No. 0502990807, bajo juramento señala que es ecuatoriano, de 32 años de edad, de estado civil casado, de ocupación Cabo Primero de la Policía Judicial, de instrucción secundaria, domiciliado en Cooperativa Los Paracaidistas, manzana 866, solar 16B.- En cumplimiento a lo dispuesto en el No. 5 del Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta: Efectivamente se dio cumplimiento a un oficio emitido por la Fiscalía de Samborondón No. FPGFEPG1-2728-2016-000068-O de fecha 30 de mayo del 2016, en la cual se dio cumplimiento a realizar el reconocimiento de lugar de los hechos. Efectivamente me constituí en la parroquia Tarifa perteneciente al cantón Samborondón en la vía principal en la que existen varios paraderos de venta de comida, lugar en que se había dado una detención del ciudadano que se encuentra hoy procesado. Efectivamente, se encuentra detallado en el parte de detención del ciudadano José Enrique Morán Vera, el lugar donde se verificó que efectivamente se trata del mismo lugar. Me trasladé a la bodega de la Policía Judicial de Samborondón el 14 de junio del 2016, a las10h00, donde se verificó que se encuentra ingresado como evidencia un cuchillo de mesa con cacha  de madera de 33 centímetros. Efectivamente, el cuchillo se encuentra detallado en el parte de detención del procesado.- Ante el interrogatorio que le hace la Fiscalía, responde: El lugar no es oscuro, justamente ahí está un paradero de los vehículos que se paran a recoger pasajeros y como indiqué hay locales de venta de comida, por lo que sí hay afluencia de persona en el lugar. Sí hay alumbrado público. Es una vía de primer orden. La evidencia efectivamente sí estaba rotulada y verifiqué que es del caso. Sí soy acreditado por el Consejo de la Judicatura.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado José Enrique Morán Vera, responde: Las tricimotos no transitan con mayor afluencia, por lo que tengo conocimiento no lo dejan salir del cantón. Por parte de vehículo sí porque es la vía principal para ingresar a Samborondón y Tarifa. Exactamente, los locales estaban abiertos en el lugar de la pericia. Lo que hice fue reconocimiento de evidencia; no se ha practicado otra diligencia, ni se ha practicado por la persona. No se encontraba con huella de sangre el cuchillo.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace el señor Juez, Dr. Julio Izurieta Vasconez, responde: Exactamente, el carretero de la Puntilla a Samborondón es la vía principal; c) El Policía ALEJANDRO EMILIO ESPINOZA AVILÉS, con cédula de ciudadanía No. 1203869621, bajo juramento señala que es ecuatoriano, de 36 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación Policía Nacional, Cabo Primero, de instrucción secundaria, domiciliado en Guayaquil, cooperativa Cristal.- Ante el interrogatorio que le hace la Fiscalía, responde: Sí soy servidor policial y tengo once años de servicio. Me desempeño en la DINASED. El 28 de mayo sí prestaba servicio policial. El 28 de mayo del 2016 yo me encontraba de turno y por disposición central del 911 se dispuso que avancemos a la clínica Kennedy de Samborondón. En el lugar tomamos contacto con la esposa de una persona que había sido herida con un arma blanca, la cual nos manifestó que en circunstancias que se dirigía junto con su conviviente y sus hijos hasta la ciudad de Guayaquil, a la altura de la parroquia Tarifa había sido lanzado cerveza en el vehículo que ellos circulaban, por lo que el esposo había parado la marcha del automotor y se había retornado hacia un tricimoto que estaba estacionada con unos ciudadanos que estaban consumiendo bebidas alcohólicas, por lo que en esos instante manifestó la esposa de la víctima que su conviviente se baja a reclamar la acción que habían realizado, recibiendo por parte de estos ciudadanos insultos, por lo que se inicia una pelea entre uno de ellos y su esposo. Al momento del forcejeo le habían dado un botellazo al señor Eusebio Guaranda, que es el conviviente de la señora, llegando a forcejear hasta recostarse en un poste de alumbrado eléctrico, en donde aparece el otro ciudadano el cual con un cuchillo procede a realizarle varias puñaladas, para en estos instante llegar personal de la Comisión de Tránsito del Ecuador, los que prestan auxilio y estos ciudadanos se habían enfrentado también con agentes de la Comisión de Tránsito e inmediatamente ha llegado el patrullero de la Policía Nacional, los cuales al percatarse de la situación, proceden a bajarse del vehículo y el sujeto que había ocasionado las heridas había procedido a salir en precipitada carrera donde se inicia la persecución, logrando aprehenderlo en un domicilio cercano al lugar. Esto fue manifestado por la esposa de la víctima y la víctima al rendir su versión ante el suscrito. La esposa de la víctima se identificó como Maria Trinidad Rugel. El otro apellido no recuerdo. Maria Trinidad Rugel Romero. El esposo es Fernando Eusebio Guaranda Macías. Yo me trasladé al lugar de los hechos y posterior también al lugar donde había sido aprehendido; al domicilio donde había sido aprehendido el ciudadano donde me entrevisté con el señor Arriaga Noboa Walter Gabriel, domiciliado en Tarifa, manzana 95, solar 10, quien corroboró que efectivamente la policía había aprehendido a un ciudadano, en el cual venía huyendo por la vía principal, ya que según los agentes uniformados le habían manifestado que venía huyendo una persona. También me entrevisté con los agentes de tránsito Peñafiel Medina Víctor Manuel, Vera Peña Ricardo José, Cristhofer Oswaldo Navarro Casanova, quienes confirmaron que efectivamente el 28 de mayo del 2016 habían auxiliado al señor Eusebio Guaranda y a la señora María Trinidad Rugel. El lugar es la vía pública que une el cantón Samborondón con la parroquia Tarifa, en la principal, sentido Samborondón  Tarifa, a la altura del cementerio general de Tarifa. Hay una bajada, mano derecha un poste de alumbrado eléctrico que la víctima había mencionado en su versión, donde se había recostado el día que fue herido. Sí tomé versión del señor Guaranda Macías y me manifestó que efectivamente el día 28 de mayo circulaba con dirección a Guayaquil y al pasar por la parroquia Tarifa le habían lanzado cerveza al vehículo que circulaba; motivo por el cual y en vista de que la cerveza le había caído a sus hijos, procede a retornar para reclamar esta acción realizada por ciudadanos que se encontraban estacionados en una tricimoto ingiriendo bebidas alcohólicas y al reclamar esta acción fue recibido con palabras soeces, iniciando un forcejeo con el señor  Murillo Morán, el cual le había lanzado un botellazo en la cabeza para posterior iniciarse un forcejeo y terminar en recostarse en un poste de alumbrado público y en esos momentos había aparecido el señor  Morán Vera, el cual le había proporcionado herida con arma blanca, cuchillo. Posterior, aparecen agentes de tránsito, de la Comisión Nacional del Ecuador, los cuales le prestan auxilio y de igual manera habían llegado un patrullero de la Policía Nacional quienes inician una persecución, logrando aprehender al ciudadano Morán Vera José Enrique con un arma blanca en sus manos; por lo que los hacía responsables de lo que le había sucedido el 28 de mayo del 2016. El señor entrevistado estaba en la clínica Kennedy. Yo acudí a la clínica Kennedy del cantón Samborondón. El señor estaba siendo intervenido quirúrgicamente.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado José Enrique Morán Vera, responde: Fui a la Kennedy el 28 de mayo del 2016 cuando se suscitó el evento. El señor estaba en la clínica Kennedy. Me entrevisté con la esposa de él que estaba en la clínica Kennedy. Primero se dio el evento, después la delegación avancé a la Kennedy, me entrevisté con la esposa del señor, Maria Trinidad Rugel, que narró lo que había sucedido en Tarifa y después tomé versión a la señora y el señor, quienes narraron claramente lo que había sucedido. Sí, los dos aprehendidos estaban en una tricimoto. Yo me trasladé a la parroquia Tarifa donde presencié el lugar donde habían ocurrido los hechos según versión dada por el herido y esposa. También me trasladé al domicilio donde habían aprehendido y me entrevisté con el propietario, quien me facilitó la manzana y número de solar de su casa. No hubo confusión porque el señor no me dio nombres, sólo me narró lo sucedido y que se ha detenido en su domicilio. La persona que dan datos específicos son los uniformados que de ley obtienen información de la persona que están deteniendo. No hay locales porque es la vía pública, mano derecha. Hay estacionamiento al otro lado, a la bajada al cementerio no hay locales seguiditos porque es la vía pública. A la circunstancias de lo que pasó el hecho en la vía pública no se va a encontrar personas porque lo que hay es tránsito vehicular, por lo que no decir que hay locales permanentemente atendiendo que yo pueda  visualizar al mes o quince días de haber ocurrido el hecho.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace el señor Juez, Abg. Lenin Quiñónez, responde: Claro que me entrevisté con agentes aprehensores. Ellos indicaron que cuando ellos iban llegando al cementerio general se percatan de que estaban forcejeando los agentes de la C.T.E. y unos ciudadanos y ven que uno sale corriendo con un cuchillo en la mano; ellos lo siguen mientras que los otros aprehendían a Murillo. Los Policías siguen a José Enrique Morán Vera. La hora que ocurrieron los hechos fue aproximadamente a las 21h00. Yo atendí el evento en la misma noche porque estaba de turno; entrevisté a la víctima y avanzo esa misma noche. Yo estaba de turno, atiendo el evento en la clínica y avanzo a corroborar en Tarifa.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado José Enrique Morán Vera, responde: El poste está ahí. Avancé al cantón Samborondón donde lo tenían detenido al ciudadano y me explicaron donde había sido detenido el ciudadano. La botella no se rompió según la versión; lo golpeó, pero la botella no se rompió. No fui a fijarme de la botella; la persona estaba herida en la clínica; d) El Policía VÍCTOR MANUEL JIMBO SINAILIN, con cédula de ciudadanía No. 1713982153, bajo juramento manifiesta que es ecuatoriano, de 39 años de edad, de estado civil casado, de ocupación Abogado y Policía Nacional, Cabo Primero, de instrucción superior, domiciliado en Guayaquil.- En cumplimiento a lo dispuesto en el No. 5 del Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta: Se trata de un informe de reconstrucción de los hechos donde consta mi firma la que utilizo en mis actos públicos como privados. Son capturas fotográficas que se hizo de acuerdo a las versiones y narraciones de testigos. Para la presente diligencia se hizo el informe el 1 de julio del 2016 y se realizó el 21 de julio del 2016 de acuerdo al oficio. Están las capturas fotográficas. En las versiones es una reiteración de los hechos de acuerdo a las versiones de las personas que han estado presentes en los hechos, captura de las escenas del lugar de los hechos; y, con relación a las conclusiones en general son un extracto de la versión de cada uno de los ciudadanos que se hizo la reconstrucción de las personas que han estado presentes. Están los relatos de las personas que se encuentran en la versión y fotografías que se pueden observar de las escenas de acuerdo a las personas que narraron su versión.- Ante el interrogatorio que le hace la Fiscalía, responde: María Trinidad Rugel Romero, ella indica: El carro es un celeste, un spark celeste, ya veníamos cuando de pronto sentimos fue que el bebe comenzó a llorar y el bebe comenzó a gritar, entonces mi esposo se detuvo y le pregunto al bebe mayor que iba atrás que porqué el bebe lloraba, entonces mi hijo dice papi nos lanzaron cerveza. Justamente la cerveza le cae en los ojos a mi hijo, ya entonces mi esposo lo que hace es retornar donde estaban ellos. Estaban el señor Hugo Darío y José Enrique, ya estaban ahí, entonces mi esposo se acercó ahí y les preguntó que por qué nos habían lanzado cerveza. Dice: Mira mi niño está que llora, pero mi esposo del carro les hablaba, entonces él comenzó a decirle palabras obscenas a mi esposo, diciéndole muchas cosas feas. Entonces de ahí él cogió y nos lanzó una botella. Sinceramente yo me asusté y pegué el grito. Entonces mi esposo ahí cogió y se bajó y les preguntó que por qué actuaban así; entonces él vino cogió la cerveza del piso y le dio a mi esposo en la cabeza, en la parte de aquí. Mi esposo entonces de tanto forcejeo vineron a dar acá para el poste de alumbrado público; entonces cuando él estaba forcejeando el otro chico, el José Enrique vino y le dio la puñalada a mi esposo. Yo gritaba, mis hijos gritaban en el carro al ver lo que estaba sucediendo. De pronto llegaron los señores de la Comisión de Tránsito y ellos se bajaron a defender a mi esposo. Le soy sincera, le estoy muy agradecida a ellos porque si ellos no hubieran llegado, mi esposo hubiera fallecido porque el señor no lo quería soltar. Entonces él intervino y lo cogió y tratándolo de separar; entonces ahí lo soltaron a mi esposo, ya ahí también llegaron los de la Policía y cuando ellos vieron que llegó la Policía el señor José Enrique salió corriendo con el cuchillo en su mano por la parte de atrás del cementerio. Entonces ahí también los de la Comisión de Tránsito también los ayudaron y de ahí ya o sea ya no vi más porque mi esposo estaba muy mal y de ahí salió un joven y me dijo que me ayudara, yo gritaba, yo le decía que me ayudara, que por favor me ayudara; me ayudara que mi esposo estaba sangrando. Mi esposo estaba sumamente mal, él derramó hartísima sangre. Entonces el chico nos llevó a la clínica Sellán en Samborondón; estuvimos ahí más o menos diez minutos cuando el doctor me dijo que no lo podía atender porque era una operación muy riesgosa, entonces mi amigo fue a llamar a una ambulancia, fue a ver la ambulancia del cuerpo de bomberos y de ahí lo tuvimos que trasladar a la clínica Kennedy. Llegando a la clínica Kennedy pedimos los primeros auxilios porque no nos querían atender porque nosotros somos personas de bajos recursos, entonces como mi cuñada nos ayudó, firmó un boucher del mil quinientos, entonces lo pudieron intervenir a mi esposo. A mi esposo lo fracturaron o sea le perforaron el colon, el hígado, le tuvieron que sacar la vesícula porque prácticamente mi esposo se estaba muriendo, él tenía las heces dentro de su estómago.-  Sí estuvo presente en la reconstrucción el señor Eusebio Fernando Guaranda Macías. Él expuso: Resulta que el 28 mes pasado veíamos saliendo de la casa de mis suegros, nos dirigíamos a Guayaquil donde vivo, entonces al tomar la vía de regreso, pasamos frente al cementerio; mi hijo de seis años en la parte de atrás empezó a gritar en ese momento, yo me detengo. ¿En qué vehículo se movilizaba? En un spark color celeste de mi hermano, entonces me detengo a preguntar qué sucede a mis hijos que venían en la parte de atrás y mi hijo mayor de trece años, me dice papá los señores que están allí tiraron cerveza contra el carro y le cayó a mi hermanito. Me detengo y retorno donde los señores estaban bebiendo, en una tricimoto, entonces me detengo sin bajarme del carro, le pregunto por qué motivo lanzaron cerveza contra el carro, en ese momento veo que uno de ellos, el señor Hugo le quita la botella al señor José, con palabras obscenas se lanza contra el carro, entonces como golpeó ese líquido se derramó en el parabrisas. Yo me bajé del carro porque mi esposa iba con el bebe más pequeñito adelante, a lo que me bajo la botella rodó por el capó y se lanza a coger la botella porque nunca se rompió. Ya fuera del vehículo el señor se lanza contra mí y me alcanzó a golpear de este lado, me agacho, pero igual me rozó. De ahí empieza un forcejeo. Todo fue tan rápido; llegamos hasta donde hay un poste frente donde tenía parqueado el carro. En ese momento estaba la lucha porque la intención, me imagino, era hacerme caer al piso, cuando sentí   detrás de mi espalda. Ya para esto había llegado el patrullero de la Comisión de Tránsito, pero nunca alcancé a divisar si era la policía  o de la comisión; solamente vi que eran las luces. Entonces en el forcejeo llegamos al poste y sentí los tres hincones a mi espalda; entonces un agente de la Comisión de Tránsito agarró al señor con el que estaba forcejeando, lo trataron de neutralizar y cuando ya me siento las heridas y siento que estoy desangrando, veo que un señor iba corriendo, que era el señor José. Bajó por este lado de allí corriendo, cogiendo la parte por ahí. Para esto por gracia de Dios venía un patrullero de la Policía Nacional. ¿Por la parte posterior del cementerio? Sí, de aquí corrió para allá atrás. Entonces con el cuchillo en la mano, con un cuchillo en la mano, gracias a Dios vinieron los Policías, un patrullero, una camioneta y conjuntamente con un agente de la Comisión de Tránsito lo fueron siguiendo; yo empecé a decaer por lo que me habían pegado tres puñaladas, comencé a pedir ayuda para que me lleven a algún lugar o una clínica, algún hospital. En eso salió un joven y le pedí de favor que le lleve, el señor prendió el carro y me llevó a la clínica Sellán del Pueblo de Samborondón.- Sí estuvo Navarro Casanova Christhofer Oswaldo, que dijo: Nosotros veníamos de prestar colaboración no a los compañeros de la Policía por un procedimiento de una tricimoto para realizarle una citación, entonces después de haber procedido a realizar la respectiva citación se retiraron las personas, los compañeros de la Policía terminaron con su procedimiento, su operativo. Nosotros procedimos a retirarnos. Estábamos aquí en frente al cementerio, en señal de el estacionamiento del paradero. Avanzamos, retornamos, dimos giro en u antes de llegar al puente y avanzamos; antes de llegar al puente, en instante que veníamos retornando ya a nuestro destacamento, iban pasando dos personas, no en la carretea y lanzan una sustancia, puede ser cerveza, le lanzaron a un vehículo, entonces en ese vehículo iba una familia; entonces nos percatamos que dos personas se estaban agrediendo a golpes. ¿Sabe los nombres de las personas que se agredían?. Morán Eusebio que es la persona. ¿Detenida? No es la persona que fue herida y Murillo, perdón me equivoqué la persona en el nombre. Es Eusebio la persona que fue herida, no me acuerdo los apellidos. Eusebio es el nombre, estaba dándose, se estaba golpeando de puños con el señor Murillo Morán. Entonces al ver nosotros que se estaban agrediendo procedimos a bajarnos del vehículo para calmar la situación y pidiendo la respectiva colaboración por medio de la central para que lleguen los compañeros de la Policía. En el instante que nosotros  nos estábamos acercando, el acompañante del señor Murillo se acercó al señor Eusebio propinándole una puñalada, viendo nuestra presencia el señor nos amedrentó con el cuchillo, entonces ahí actuamos, lo derribamos y el señor se levantó, cayó por el barranco, se levantó y salió en precipitada carrera dándose a la fuga porque ya vio la presencia de compañeros de la Policía y yo me quedé con el señor Murillo Morán esperando que los compañeros tomen el respectivo procedimiento.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado José Enrique Morán Vera, responde: Sí se recibió versión de Bélgica Salomé Santillán García y Martha Ivonne Lozano Cucalón. Desconozco si eran del lugar; lo que fueron a narrar la situación de los hechos. Bélgica Salomé Santillán García con cédula de ciudadanía No. 0905829156, dijo: Ya le digo, veíamos de la tienda comprando, la chica estaba a mi lado izquierdo, caminando para nuestra casa, nos paramos delante de la palmera que está en la vía principal de donde vimos la pelea. ¿Entre quién?. Entre el señor con los dos señores. ¿Los nombres de los señores?. Los señores presos se llaman uno José Enrique Morán Vera, el otro señor se llama Darío Murillo Morán. ¿Con quién peleaban? Con el señor que está ahí sentado. ¿Qué más vio? De ahí vimos nosotras que estábamos paradas, de ahí porque le digo que a mí no me gusta meterme en la vida de la gente. Usted sabe que de todas maneras puede haber alguna reyerta más de lo que era. ¿Qué más vio, quién se golpeaba contra quién, qué pasó? El señor estaba peleando con un hombre. ¿No pudo diferenciar cuál de los dos estaba pelando? No supe diferenciar porque yo estaba del otro lado y eso era oscuro y eso era a las nueve de la noche se llega la pelea y vi que el señor Darío se peleaba con el herido, luego el herido le toma por el cuello. Luego José Morán cuando el vigilante vino y cogió al otro chico. ¿A qué chico cogió? A Murillo Morán lo cogió el vigilante. El vigilante tiene que haber dado su versión. De ahí cuando yo vi esto y el Policía también que andaban rastreándolo al otro. Como la pelea siguió y siguió y la pelea seguía y no paraba, entonces yo no sé cómo se hirieron eso, yo no vi porque yo estaba del otro lado. Usted sabe que donde hay pelea la gente de amontona.-  Martha Ivonne Lozano Cucalón, dijo: Yo venía comprando de la tienda con la señora Bélgica. Ella estaba a mi izquierda, subimos hasta la vía principal y nos quedamos detrás de la palmera que está en la esquina. De ahí vi que le señor de la tricimoto, le tiro un vaso de cerveza al señor del carro, ya iban me imagino para su casa, para Guayaquil el señor se regresó. ¿El señor de la tricimoto? El señor del carro se regresó. ¿El señor de la tricimoto estaba estacionado? Estaba lento, estaban tomando ahí. ¿En qué momento le dio el vaso? No le tiro el vaso de cerveza al carro donde venía el señor Darío y el señor José, me imagino venían para su hogar, su casa. ¿Ellos por dónde venían? Ellos iban por allá sí. ¿Ellos se dirigían en dirección Guayaquil Tarifa? Sí. ¿Quiénes caminaban? El señor Darío y el señor José. Continúe. Al ver que el señor del carro él señor se regresó por un poco y los atropella a los chicos, al señor Darío y al señor José y se les cargó a ellos, se bajó del carro con el señor Darío, se ahí cayeron, se metieron, se armó toda un chucula ahí mismo. ¿Quién no más? El señor Darío, el señor José y los chicos. ¿Cuántas personas pelearon? Primero peleó una y una y después el otro. ¿Los dos detenidos y el señor herido?. Sí. ¿Nadie más? No nadie más, al menor en el carro no vi nada más. ¿Luego que vio? Como es un poco oscuro el señor sacó, el señor del carro sacó algo, no sé, no se veía bien qué era. ¿Sacó de dónde? Por la cintura, no sé qué mismo era, pero algo tenía el señor en las manos y eso fue. De ahí la gente se acumuló y no se pudo ver más. ¿Usted iba con alguien? Sí. ¿Con quién iba? Con la señora Bélgica. ¿Las dos iban iguales? Sí, luego se amontonaron la gente, me quedé hasta el último y me retrocedí por la vía alterna de la vía Guayaquil Tarifa y me fui sola.- Sí, de acuerdo al oficio. El momento que nos constituimos por seguridad de la persona la Policía y de la reconstrucción, compañeros policías hicieron un cerco, por lo que desconozco si el tráfico es frecuente a esa hora. Sí habían curiosos porque se trataba de una reconstrucción, por lo que se hizo un cerco para protegernos con protección de miembros de la Policía Nacional. Se trató de evitar que pase el tráfico para hacer la reconstrucción y tomas fotográfica. Sí estaba el señor Murillo Morán Hugo Darío y Morán Vera José Enrique. El señor Hugo Darío Murillo Morán dijo: Nosotros íbamos subiendo por aquí por el cementerio, cuando el señor pasa y el señor pensaba que nosotros le habíamos tirado un vaso de cerveza, pero nosotros  no llevamos ningún trago, cuando allá arriba en el cementerio habían unas personas tomando, en una tricimoto,  y ahí cuando nosotros subimos arriba el señor se regresa, o sea a tirarme el carro encima a mí cuando, el señor coge y se baja a estarnos insultando, a estar diciendo coas ahí y ahí es donde ocurre el problema y todo esto. ¿El señor dio retro? El dio la vuelta ahí arriba, dio la vuelta por el muro y se regresa, nosotros subimos y el señor para el carro y se baja a agredirnos a nosotros y es todo. ¿Se baja a agredirle y qué pasó? Ya pues, él se baja con el arma a agredirme y de ahí con mi tío me cogen a golpes y todo eso y ahí cuando sale herido sale herido, pero fue en defensa propia. ¿De ahí? De ahí el señor vigilante me coge a mí, me sube al patrullero y me llevaron al UPC. ¿A Usted lo cogieron en la vía? Si vine el vigilante y me coge a mí y me lleva al patrullero.- José Enrique Morán Vera dijo: Vea señor, nosotros veníamos de tomarnos un trago. ¿Qué día?. Día sábado. ¿La fecha sabe? No, no me acuerdo la fecha, veníamos de aquí por aquí subiendo. ¿A qué hora me dice? Como a las nueve de la noche veníamos subiendo más o menos allá había unos señores libando en una moto, en una tricimoto, nosotros en lo que subimos la verdad el señor lo vimos que se regresó. ¿A quién? El señor que andaba en el carro, no lo conocemos para serle sincero, el señor se regresa y nos estaba echando la culpa a nosotros, que nosotros le habíamos echado el vaso de cerveza encima de él y la verdad que nosotros no llevábamos botella señor, porque íbamos rumbo a la casa y el señor nos acusa injustamente, a mi sobrino se le aventó y yo al ver que el señor se le avienta a mi sobrino con el cuchillo y yo lo que hice fue tratar de cogerle la mano y nos cogimos a forcejear, cuando en un barrando en lo que estuvimos forcejeando no sé, me dieron un golpe en esta parte de aquí del cerebro que yo no me acuerdo más de nada, sólo lo único que hice es tratar de correr cuando ya me di cuenta el señor agente me tenía detenido; e) La Dra. VIRGINIA MARTHA GORDILLO LEÓN, con cédula de ciudadanía No. 0920164159, bajo juramento señala que es ecuatoriana, de 35 años de edad, de estado civil casada, de ocupación médico legal, de instrucción superior, domiciliada en Guayaquil.- En cumplimiento a lo dispuesto en el No. 5 del Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, señala: Yo realicé el reconocimiento médico legal No. 589-11-DMLG-2016, el 31 de mayo del 2016, a las 15h45, en la persona de Eusebio Fernando Guaranda Macías, de 35 años de edad, hospitalizado en la clínica Kennedy de Samborondón. Encontré abdomen con apósitos de gasas y en flanco derecho e izquierdo se observa dos drenes. La historia clínica determina heridas de arma blanca penetrante en abdomen, con objeto corto punzante. El diagnóstico Post operatorio había hemoperitoneo, trauma de hígado, trauma de vesícula, trauma de colón Traverso se le realiza laparatomía exploratoria, resección y ansatomosis de colon con gia, rafia de hígado lóbulo derecho, colecistectomía, ligadura de mesenterio, exploración de herida. Impresión diagnostica: Trauma penetrante de abdomen por objeto corto punzante. Conclusiones: Las lesiones descritas se deben a la acción punzo cortante de un objeto con punta y filo que determinan un tiempo de incapacidad de 31 a 90 días a contarse desde la fecha de su producción, salvo complicaciones.- Ante el interrogatorio que le hace la Fiscalía, responde: La herida sí podría comprometer la vida si no recibe atención médica oportuna, adecuada y oportuna. No es ambulatorio porque el hecho de ser intervenido quirúrgicamente es algo de más riesgo. Riesgo de alguna complicación que pueda presentarse por las heridas, ya que si era superficial bastaría con sutura y nada más. Las heridas comprometieron órganos internos por lo que necesitaron intervención quirúrgica. Sí los órganos son vitales como hígado e intestino. Sí pueden determinar la pérdida de la vida de la persona.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado José Enrique Morán Vera, responde: Tengo ocho años y medio ejerciendo mi profesión. Reconocido indicó agresión física por parte de dos personas desconocidas.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace el señor Juez, Dr. Julio Izurieta Vasconez, responde: En el momento de reconocimiento médico legal el abdomen estaba cubierto con gasas, sólo me refiere historia clínica que indica tres heridas. En el Flanco derecho es la localización de las tres heridas.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace el señor Juez, Abg. Lenin Quiñónez, responde: El reconocimiento médico legal se lo practicó en la clínica Kennedy de Samborondón; f) El Vigilante CHRISTOPHER OSWALDO NAVARRO CASANOVA, con cédula de ciudadanía No. 0928282813, bajo juramento señala que es ecuatoriano, de 28 años de edad, de estado civil casado, de ocupación vigilante, agente de tránsito, de instrucción secundaria, domiciliado en Samborondón, calles 24 de Mayo entre Calixto Romero y Sucre.- Ante el interrogatorio que le hace la Fiscalía, responde: Sí soy vigilante de la Comisión de Tránsito  del Ecuador. Tengo tres años laborando. El 28 de mayo del 2016 entre las 20h30 y 9 de la noche estaba dando ronda en la vía Tarifa - Samborondón. Estaba asignado todo lo que es carretera de Samborondón. En ese momento aproximadamente a las ocho y media de la noche, nueve, nos íbamos dirigiendo al destacamento y a la altura del cementerio observamos tres personas agrediéndose físicamente; en ese instante nos bajamos mi compañero y yo a calmar la gresca que se estaba originando y al acercarnos al problema uno de los señores, el detenido, le propina una puñalada al señor Eusebio Guaranda y al estar ahí cerca a lo que íbamos a neutralizar, el señor se dio cuenta de nuestra presencia y nos amedrentó con el cuchillo y retrocedimos y el señor le propina dos puñaladas más. En ese instante lo neutralizamos y el señor intentó darse la fuga con el arma. Yo me quedé con el otro señor que era el sobrino del detenido y que estaba dándose de golpe y mis compañeros salieron en persecución del detenido con la Policía y fue detenido y dio procedimiento la Policía. Sí está presente la persona que dio la puñalada. Moran Vera José Enrique es el señor que está sentado. El señor Guaranda estaba propinándose golpes con el otro individuo y en ese momento por detrás propina la puñalada al afectado. Yo estaba  a cuatro o tres metros de distancia. El lugar si estaba iluminado ya que es carretera, cementerio frente al lugar de los hechos. Las puñaladas siguientes  fueron de inmediato. Cuando se da cuenta nos amedrenta, retrocedemos e inmediatamente propina las otras puñaladas. Tres puñaladas dio. La Policía aparece como a cinco a diez minutos. Mis compañeros fueron a persecución, los que estaban conmigo haciendo la ronda, Víctor Peñafiel Medina y Ricardo Vera Peña. Sí me afirmo que Morán Vera José Enrique apuñaleó a Eusebio Guaranda; sí, por tres ocasiones.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado José Enrique Morán Vera, responde: El día de los hechos estaba con dos compañeros agentes de tránsito. Estaba en el patrullero de la institución No. 107. En el instante de los hechos pasé como a cuatro metros. El vehículo se detuvo como aproximadamente unos siete metros del hecho. En el lugar estaban las tres personas que estaban agrediendo; nosotros tres que somos compañeros, la esposa, siete personas. En el momento no había más personas sino que más después que se suscitó el problema, ya llegaron más personas. El detenido salió huyendo del lugar de los hechos. Nadie más salió corriendo. Me quedé con la otra persona deteniéndole, con el que estaba originado la gresca. Observé que se estaban dando de golpes. No observé que José Morán Vera estaba dando golpes, pero él fue el que propinó las puñaladas. A José Morán no sabría especificar a qué distancia le detienen porque mis compañeros fueron a detenerlo. Los compañeros de la Policía recogieron las evidencias. La Policía llegó como a cinco diez minutos porque en el instante que el señor sale en precipitada carrera llega la Policía y conjuntamente mis compañeros con la Policía salieron a perseguirlo. No recogimos la evidencia porque es procedimiento de compañeros de la Policía. Lo detuvimos conjuntamente con los compañeros de la Policía. No sabría especificarle la distancia que lo detuvieron porque no me encontraba en el lugar y fueron mis compañeros con la Policía que  lo detuvieron.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace el señor Juez, Dr. Julio Izurieta Vásconez, responde: Nos movilizábamos en un patrullero los tres. El cementerio es de la ciudad de Samborondón, parroquia Tarifa. Sí, la primera puñalada, luego nos amedranta y luego da las otras puñaladas.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace el señor Juez, Abg. Lenin Quiñónez, responde: Sí estoy seguro, no hay equivocación que es el señor.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace la señora Jueza, Abg. Alizon Ramírez, responde: Lo apuñaleó por la espalda del lado derecho; las otras puñaladas fueron en el mismo lugar. 
8.2. b.- PRUEBA DOCUMENTAL.- La Fiscalía ingresa como prueba documental, cumpliéndose lo determinado en el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, los documentos consistentes en parte de aprehensión, reconocimiento del lugar de los hechos que se encuentra suscrito por el Subteniente Naranjo Viteri y Solano Edwin Rolando, que han rendido testimonio ante ustedes y se han ratificado en el documento y refiere el documento que los servidores policiales observaron que Morán Vera José Enrique  huía con el cuchillo en la mano. Informe pericial de lugar de los hechos, así como el documento que contiene las evidencias que está el cuchillo con el cual ha sido apuñaleado el señor Eusebio Guaranda. Estos informes fueron practicados por Wilson Herrera Villagómez. Informe de reconstrucción de los hechos que fue testimoniado por el Cabo Víctor Jimbo Sinailin, que refiere las manifestaciones de la víctima  y esposa de la víctima que manifestaron quien había sido la persona que había apuñaleado a la víctima. Entrego el informe pericial médico legal No. 589-11-DMGLG-2016, practicado por la Dra. Martha Gordillo, que fuere las tres heridas producida por arma blanca con punta y filo que habría que tomar en cuenta que las heridas hubieran provocado la terminación de la vida de la víctima. Entrego el informe investigativo que fuere practicado por el investigador Alejandro Espinoza Avilés que rindió testimonio y practicó el reconocimiento de lugar de los hechos, refiere existencia del arma blanca; refirió que tomó contacto con la víctima y esposa de la víctima y refiere que Morán Vera José Enrique asestó las tres puñaladas a la víctima.
8.3.- PRUEBA POR PARTE DEL PROCESADO JOSÉ ENRIQUE MORÁN VERA: El defensor del procesado José Enrique Morán Vera,  Abg. Juan Víctor Hugo Vizueta Bucaram, solicitó se recepte el testimonio de su defendido.
8.3.1. TESTIMONIO DEL PROCESADO JOSÉ ENRIQUE MORÁN VERA.- La señora Jueza de Sustanciación, de conformidad con los Arts. 507 y 508 del Código Orgánico Integral Penal, procedió en forma previa a recordarle al procesado JOSÉ ENRIQUE MORÁN VERA sus derechos y garantías que le asisten por la Constitución de la República del Ecuador, que en resumen la Fiscalía lo estaba acusando por el delito de Tentativa de Asesinato, que tenía derecho al silencio, a no contestar las preguntas que se le formule y a consultar las mismas a su defensor que lo estaba acompañando y que si decía rendir testimonio, éste iba a ser considerado como medio de defensa y prueba a su favor. A ser consultado JOSÉ ENRIQUE MORÁN VERA si iba a rendir su testimonio, indicó que sí; que no recuerda su número de cédula, de nacionalidad ecuatoriano, de 34 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación jornalero, siembra de arroz, sin instrucción, domiciliado en Tarifa, calle Emilio Gómez  de Samborondón.- En cuanto al hecho materia de este juzgamiento, manifiesta: Nosotros veíamos con mi sobrino Hugo Darío Murillo, nos encontrábamos con él porque le dije que me acompañara a dejar dinero a mi ex y me regresé con él. Cuando veníamos subiendo se encontraba una tricimoto donde unos señores estaban bebiendo; no nos percatamos del carro. El señor Guaranda venía y el señor nos dice en palabras vulgares tal y cual, nos tiraron cerveza  a mi hijo, son tales y cuáles. Siguió insultándonos de por gusto porque le pedía disculpa a él. No lo conozco. Le dije dense cuenta que no llevaba botella, sólo le fui a dejar plata a mi ex. Como varón si nos tomamos un traguitos y el señor Guaranda salió a agredirlo a mi sobrino. No nos dimos cuenta que sacó el puñal a querer darle a mi sobrino; le cojo la mano, me dan un golpe en el cerebro y cuando me sentí rodeado de la policía y cuando volví en sí ya me tenían rodeado la Policía.- Ante las preguntas que le hace la Fiscalía, responde: La verdad no estaba mareado, pero estaba consciente, me había tomado mis tragos, pero estaba consciente. Sinceridad que primero se cogieron mi sobrino con el señor Guaranda y el señor Guaranda sacó el puñal a ofender a mi sobrino y cogí la mano, sentí el golpe en el cerebro y rodé así; y, cuando me di cuenta estaba rodeado por la Policía y me esposaron, pero no cargaba ningún cuchillo.- Ante las preguntas que le hace su defensor, responde: La sinceridad si habían algunas personas, pero como había trifulca, no me percaté cuantas personas habían. La verdad que por ahí siempre pasa la gente a comprar comida, sí pasaban la gente a comprar. Sólo estaba en la gresca el señor Guaranda y la esposa que se acercaron a la discusión, pero la verdad eran de nueve a diez personas. La verdad que se metieron a separar, pero me atormentaron con el golpe que me dieron y cuando sentí que estaba esposado por parte de los agentes. Sí, al señor sí lo cogieron porque la verdad sí quería ofender a mi sobrino con el cuchillo. La verdad yo nada más cuando sentí el golpe y me dijeron tiene tendido a tu sobrino y el Policía decía tú lo heriste. La bajada es alta, yo lo que hice fue rodarme como diez metros porque lo que hice que me cogí el cerebro y me rodé, nada más. Es la vía principal. La víctima andaba en un carro. La verdad sí se bajaron otras personas, no me di cuenta. No vi quien agredió o apuñaleó a la víctima.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace el señor Juez, Abg. Lenin Quiñónez, responde: Me golpearon y lo que hice es rodarme y me encontré detenido. Sí, mi sobrino estaba detenido también; no sé qué habrá pasado no entiendo ese día si fue detenido.
La defensa del procesado José Enrique Morán Vera solicita se recepte el testimonio de: a) La señorita MARTHA IVONNE LOZANO CUCALÓN, con cédula de ciudadanía No. 0952450682, bajo juramento señala que es ecuatoriana, de 23 años de edad, de estado civil soltera, de ocupación quehaceres domésticos, de instrucción primaria, domiciliada en Tarifa, calle Emilio Gómez Vargas y San Jacinto.- Ante el interrogatorio que le hace la defensa del procesado José Enrique Morán Vera, responde: Ellos venían por la carretera y el señor del carro iba y los de la tricimoto estaban parado en la esquina, tiraron la cerveza y el señor del carro iba andando y se regresó a reclamar a los chicos que no eran y les reclamó a los que no eran; los insultó y el señor hubo un problema se dieron de puñete el señor les pegó y cuando le comienza a pegar se saca la camisa y en la pretina cargaba algo que le brillaba. En esa pelea había algunas personas. De unas diez a quince personas. Se puede decir que era una riña callejera. Eran algunas personas que estaban peleando. Él no agredió, el señor fue que los agredió. El señor se regresó y se les tiró a insultarlos y a golpearlos y el señor cargaba no se sabría si era cuchillo, algo le brillaba en la pretina. No observé nada en las manos a José Enrique Morán Vera. José Morán no originó la pelea; ellos no tuvieron la culpa. Ellos iban caminando y los de la tricimoto estaban parqueados y ellos tiraron la cerveza a los del carro. Solamente había un Policía vestido de civil y ahí llegó un vigilante. Esto era como a las nueve de la noche.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la Fiscalía, responde: Yo resido en Tarifa. Vivo un poco cerca porque estaba en una tienda comprando con la señora Bélgica Santillán. Un vigilante estaba vestido de civil. No hubo personal uniformado; después apareció la Policía. Porque hubo pelea la gente salió a la carrera y comenzó a alborotarse y cogieron al que no era porque él venía caminando y a él lo culparon porque venía tranquilo acompañado de otro. La tricimoto se fue y no le hicieron nada a los de la tricimoto. A Walter Arreaga Novoa sí lo conozco, pero no soy amiga. No sé cuándo es detenido Morán Vera porque la gente comenzó a correr y no sé para dónde se dirigía. La gente es lo que estaban ahí. Había veinte personas cuando fue la pelea, comenzó a salir de la casa y había mucha gente. La gente corría durante y después de la pelea. Corrían unos a mirar, otros  a ver quién era. No vi quién asestó la puñalada a Eusebio Guaranda; no observé porque estaba comprando. Vimos todo, pero no vimos me di cuenta que el señor Guaranda cargaba algo en la pretina, pero no sé, cargaba algo brilloso que se le veía. Sí se veía que era como  un cuchillo. Ellos tienen un comité de tricimoto y andaban por todo Tarifa. Estaban estacionados y cuando tiraron la cerveza se fueron y el señor del carro se regresó. Cuando se baja del carro comienza a insultarlo a José Morán y a Darío Murillo. Sí los conozco, pero no soy amiga. A Murillo y al señor José Morán los conozco porque  vivimos en la misma parroquia. No observé cuando apuñalaron al señor Guaranda. Yo estaba en una tienda, a una distancia de una carretera  a la otra, de una vereda hacia la otra vereda. Sí hay iluminarias públicas. Llegó un vigilante uniformado. Este vigilante llegó en un carro de los vigilantes. No observé que José Morán salió corriendo, sólo cuando llegó la Policía. La gente golpeó a José Morán con un golpe en la cabeza. No era el señor Guaranda, no sé por qué a Guaranda, pero recibió un golpe en la cabeza porque la gente que estaba ahí no podía ver bien porque estaba de una vereda otra.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace el señor Juez, Dr. Julio Izurieta Vásconez, responde: Sí participó en la pelea el señor José Morán porque Guaranda lo agredió primero. Se puede decir que Murillo también participó en la pelea; y, b) La señora BÉLGICA SALOMÉ SANTILLÁN GARCÍA, con cédula de ciudadanía No. 0905829156, bajo juramento señala que es ecuatoriana, de 66 años de edad, de estado civil casada, de instrucción primaria, domiciliada en Tarifa cantón Samborondón, calles Velasco Ibarra y Emilio Gómez.- Ante el interrogatorio que le hace la defensa del procesado José Enrique Morán Vera, responde: No observé a José Enrique Morán Vera con arma en la mano. Solamente observé que había un riña callejera y había bastante agrupaciones de gente y pasó un tricimoto y le echó al señor un vaso de cerveza y sería que estaba la otra parte que estaba del otro lado y se puso agresivo y el problema entre ellos. Estaban como unas diez personas en la riña. Eran las nueve de la noche; no le puedo decir porque yo estaba solamente de este lado, solamente observando; por eso no puedo decir cuántas personas habían en la riña. Habían más o menos unas diez personas. Sí observé que salieron corriendo estas personas cuando llegó la Policía. En ese momento se encontraba un solo policía vestido de civil. No observé que el Policía detuvo a José Enrique Morán Vera. Cuando lo fueron a perseguir a él era de diez a quince minutos. Lo trajeron de otro lugar.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la Fiscalía, responde: Sí estaba al otro lado de la carretera; cuando hicieron el peritaje también di la misma declaración. Diez personas estaban ahí en el lugar más o menos. No puede decir porque era la nueve de la noche y usted me ve la avanzada edad que tengo y no puedo distinguirlos; sólo vi la pelea porque usted sabe cómo se aglomera la gente cuando hay una pelea. La tricimoto porque pasó y le fue echando un vaso de cerveza. Sólo vi el vaso que chispeó. La moto estaba del lado que yo estaba. Yo estaba aquí, bajo una palma observando y la moto estaba más adelante cuando estaba la pelea estaban las personas y yo no puedo distinguir bien las personas.  Por mi edad no puedo ver tan lejos, más o menos a metros de la carretera, no sé.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace el señor Juez, Dr. Julio Izurieta Vásconez, responde: Sabía que era Policía porque conocíamos que es de Tarifa. No tengo roce con la Policía; no sé qué apellido era la policía. Sí me refería del procesado. Lo trajeron no sé de dónde lo cogió la Policía, lo capturó. Él huyo, el procesado y lo cogieron en otro lado. Sí me refiero exactamente al señor José Enrique Morán Vera.- Ante la petición de volver a interrogar que hace la defensa del procesado José Enrique Morán Vera, responde: Yo no vi, pero la Policía sí lo persiguió. Claro, él huyó.
IX
ALEGATO O DEBATE
A efectos de presentar como cada sujeto procesal ha considerado probada su hipótesis de adecuación típica de los hechos, se realizó el alegato o debate de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal.
9.1.- LA FISCALÍA.-  El Abg. Nelson Vela Andrade, Fiscal del Guayas, al alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada, JOSÉ ENRIQUE MORÁN VERA y la pena aplicable, manifestó: Me voy a referir a la materialidad de la infracción. Hemos escuchado el testimonio de la señora Dra. Martha Gordillo que ha dicho que ella hizo el reconocimiento médico legal de Eusebio Guaranda Macías en Samborondón, lo que es coincidente con el agente de Samborondón que dijo que se entrevistó con la denunciante María Trinidad Rugel Romero y donde estaba asilado fue intervenido quirúrgicamente el señor verificó y manifestó que fue agredido por dos ciudadanos y también el sobrino del procesado que también fue detenido, le dieron dictamen abstentivo, por eso no está presente. Tenemos el testimonio de la Dr. Martha Gordillo quien indicó que la víctima tenía tres heridas con arma de punta y filo que estaba ingresado y que fue intervenido quirúrgicamente y fue totalmente clara que no fueron tres heridas de Eusebio Guaranda Macías, lo que no ha sido materia de controversia. ¿Qué intentan decirnos la defensa del caso?, que se despertó en estado de inconciencia, lo que podría ser más nada posiblemente por el estado etílico en que se encontraba, pero de los mismos testimonios de los agentes de tránsito que se entrevistó con el propietario del inmueble que fue detenido José Enrique Morán Vera. Algo que ha quedado establecido y coincidentemente quedó establecido por la testigo de la defensa, que el señor José Morán huyó del lugar y hasta de su propio testigo, pero hay que rescatar que tanto Policías como Agentes  de Tránsito aseguran que iba con cuchillo en la mano, que estaba consciente, no es que despertó de un golpe de su estado de inconciencia como quiso decir la testigo Lozano, que pobre va a caer presa por perjurio. Lo que hay que relevar que José Enrique Morán Vera huyó con el cuchillo en la mano. Los Policías  observaron que el asestó tres puñaladas que coinciden con la Dra. Martha Gordillo  que coincidentemente dijo que tenía tres heridas. También hay que poner en relevancia la alevosía que se comete la infracción, por lo que el agente dice que por la espalda le dio la puñalada, lo intimida y luego continúa con alevosía y saña y le asesta dos puñaladas más, lo que pone en relevancia la intención de acabar con la vida. No es sólo riña callejera y cuando el señor José Enrique Morán Vera huye, intimidaba para que no lo capturen; es por eso que esta Fiscalía pide que no se considere los testimonios que han rendido Lozano Cucalón que miente, pero la señora Bélgica Santillán trata de retractar que por la edad no alcanza a ver. Pido que no lo consideren estos testimonios, ya que pienso que por ser conocido del barrio tratan de dar una coartada que no van a dar porque resulta absurdo que Policías se han puesto de acuerdo para incriminar a José Enrique Morán Vera que no resiste análisis y van a dar la conclusión de responsabilidad, por lo que lo acuso en el grado de autor del Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal No. 2 y 5; primer número por el mismo testimonio le ha dado la primera puñalada y por la espalda cuando estaba peleando con Hugo Murillo y no conforme con la puñalada le asesta dos puñaladas más, esto se adecúa a la No. 5 del Art. 140, con la agravante de alevosía que así mismo con ensañamiento contemplado en el Art. 47 No. 1 y 7 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que lo acuso como autor directo en tentativa, ya que no se ha consumado porque esta evidentemente expuesto a ustedes el ensañamiento de quitarle la vida al ciudadano que responde a los nombres de Eusebio Fernando Guaranda Macías, quien  se bajó a reclamarle porque se le aventó cerveza, quienes trataron de decir que no lo hicieron. Pido la máxima sanción considerando la agravante.
9.2.- LA DEFENSA DEL PROCESADO JOSÉ ENRIQUE MORÁN VERA, MANIFIESTA: Señores Jueces en representación de José Enrique Morán Vera hago mi exposición. Ustedes han escuchado en esta sala de audiencia tanto al señor Fiscal como a los señores Agentes de Tránsito y de Policía Nacional. El día  de los hechos 28 de mayo del 2016, aproximadamente a las 21h00, mi representado se dirigía a su domicilio, venía de casa de su ex conviviente dejando dinero a sus hijos en compañía de su sobrino observan la tricimoto que lanzan vaso de cerveza a una camioneta y de ahí se ha bajado el señor Eusebio Fernando Guaranda Macías, que es el denunciante, acusador particular, que no han estado presente en esta sala y ante el honorable Tribunal. Es muy importante que se tome en consideración que el denunciante y acusador particular no ha estado en esta audiencia para aseverar que es el causante de la herida. Han escuchado a Martha Lozano y a Bélgica Santillán que le día de los hechos ellas estaban en el lugar de una vereda  a la otra. Aproximadamente una calle tiene de seis a ocho metros de ancho y jamás observaron a mi representado. Oswaldo Casanova manifiesta que vio a dos personas peleando y se quedó observando y cuando se le preguntó  por qué no lo detuvo a mi representado, dijo que se quedó observando al sobrino de mi representado. Ambas testigos fueron concordante que salieron corriendo, que lo detienen que haya tenido en sus manos una arma para que haya sido víctima de agresión. Jamás observaron a mi representado herir a la víctima. Ellas no observaron en el lugar de la detención. Mi representado ha manifestado que recibió un golpe en la cabeza y se rodó aproximadamente a diez metros de distancia, la Policía lo detienen y la Policía llega de cinco a diez minutos, en lo cual no estoy de acuerdo con el parte policial que simplemente es referencial, que indican que a mi representado estaba con un arma e iba corriendo; el parte sólo es referencial. Según el Agente de Tránsito Cristhofer si bien es cierto existe materialidad, no está probada la responsabilidad. No hay responsabilidad, lo soñaron, le dieron un golpe en la cabeza, no son Agentes de Tránsito sino la Policía llegó después de diez a quince minutos. Es verdad que se han agarrado a los golpes aproximadamente diez personas. Cómo se podría decir que mi representado es causante de herida. Mi representado  es inocente y solicito se le ratifique el estado de inocencia. Es persona trabajadora, que hace su labor en el campo, no tiene educación y exhibo su cédula que está diciendo su verdad y no estoy de acuerdo con la tentativa de asesinato que lo acusa la Fiscalía porque si siquiera en la sala de audiencia consta la evidencia que se le haya encontrado en su poder el día de los hechos. No consta la evidencia que  debe ser exhibida ante el Tribunal. El agente dice que por la espalda mi representado lo agredió lo que ha sido observado y ratificado por el examen médico legista, que dice que tiene laceración en el hígado, que no está en la espalda sino en la parte frontal de la persona y que según el agente le dio dos puñaladas más, lo que es falso porque si está un Agente de Tránsito no va a ocasionar heridas, con más razón que es agente de la localidad y que ya es conocido. Señores Jueces, la prueba por más que exista prueba de la fiscalía son insuficientes porque no ha venido Eusebio Guaranda, no ha comparecido, habiendo presentado acusación particular y así lo reza en el documento; incluso han presentado desistimiento y de lo cual los señores Jueces no se han pronunciado y debe estar en esta audiencia, por lo que pido ratifiquen el estado de inocencia no se puede llevar a un inocente, a sentenciarlo porque existe duda razonable con mi representado que fue soñado y quedado en el piso. 
9.3.- RÈPLICA FISCAL.- Conforme al ordenamiento actual la víctima no es necesario que esté presente, eso no enerva la potestad de la Fiscalía como potestad de perseguir un delito de acción pública, más aún los testimonios de los agentes policiales que manifestaron delante de ustedes y señalaron a José Enrique Morán Vera como la persona que asestaron puñalada y el mismo testigo dijo que el señor huyó, no estaba inconsciente, por lo que no es cierto que el señor ha estado inconsciente por un golpe en la cabeza no hay reconocimiento médico que acredite que eso sucedió.
9.4.- CONTRARRÉPLICA DEFENSOR DEL PROCESADO JOSÉ ENRIQUE MORÁN VERA.- Señores Jueces, en cuanto al testimonio de Bélgica Salomé Santillán por la falta de educación no puede definir, lo que es yo, de un lugar cuando la defensa ha sostenido que fue golpeado y la señora no diferencia que huyó y que se lo haya detenido en otro lugar, que mi defendido indicó que fue detenido como a diez metros porque el rodó cuando fue golpeado en la cabeza y cuando hubo la trifulca.
X
CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTACIONES DEL TRIBUNAL
Si bien el sistema oral exige la sustentación verbal de las experticias y de toda la prueba en general, no es menos cierto que las pruebas deben actuarse respecto de los hechos controvertidos e incontrovertidos o de aquellos sobre cuya verdad intrínseca y procesal hay consenso; excepto, los que constituyen el núcleo del tipo penal y de los hechos que por sí mismo pueden acarrear una duda razonable, se debe establecer que el Tribunal, no puede referirse sino a las pruebas actuadas en el juicio y que deben responder a los principios generales: DISPOSITIVO, CONCENTRACIÓN  e INMEDIACIÓN, como manda la norma. En el Ecuador el juzgador solo puede resolver sobre una verdad procesal que las partes han coadyuvado entre sí a construirla sobre la base de hechos reales en la forma que les han sido posible a las partes, trasladar al conocimiento del Juez y convertirla en verdad procesal en la que aparecen circunscritos los hechos, que en el presente caso valoradas las pruebas producidas en la Audiencia Oral de Juicio, de acuerdo a las reglas de la sana crítica, lo cual implica alcanzar una inferencia lógica con los niveles de certeza que el procedimiento penal permite, en un ejercicio de coordinación mental del juzgador entre los hechos, lo evidenciado a través de los medios de prueba, la lógica, la sicología, la experiencia y el sentido común, como resultante de un proceso de modelación integral y específico de la personalidad del Juez Penal. Por otra parte, la actividad probatoria en nuestro país se encuentra en el Art. 76.4 de la Constitución de la República, que determina: “Las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la Constitución o la ley, no tendrán validez alguna y carecerán de eficacia probatoria”; mientras que el Art. 426 de la Constitución de la República del Ecuador, determina: “Los derechos consagrados en la Constitución y los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de inmediato cumplimiento y aplicación”. Referente a la prueba y su valoración, tenemos en el Código Orgánico Integral Penal: El Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El Art. 454.- Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir 1as pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constituci6n, 1os instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a 1os hechos o circunstancias relativas a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la  actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal. El Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, e1 fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; y, el Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de 1a autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente. 
Bajo estas premisas, el Tribunal pasa a analizar sobre la existencia del delito, entendiendo el delito como UN ACTO, TÍPICO, ANTIJURÍDICO y CULPABLE, donde cada categoría dogmática tiene sus propios elementos que le dan contenido material al injusto, haciéndose indispensable el análisis de cada categoría dogmática en el orden indicado:
10.1.- SOBRE LA CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA TIPICIDAD.- El elemento legal es la tipicidad. “Los tipos penales describen los elementos de las conductas penalmente relevantes”; así lo determina el Art. 25 del Código Orgánico Integral Penal. Para que pueda ser perseguido el hecho es preciso que ese hecho esté previsto en la ley y que establezca una pena para ese hecho, lo que está acorde con el principio de legalidad que se encuentra previsto en el Art. 76 No. 3 de la Constitución de la República, que dice: “Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la Ley. Solo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento”. La doctrina penal acepta de forma prácticamente unánime, que el principio de legalidad tiene cuatro formas de manifestación: 1. La reserva de ley; 2. El mandato de certeza o determinación; 3. La ley previa; y, 4. La prohibición de analogía. Algunos autores como Schûnemann, incluyen una quinta manifestación, a saber, cómo la punibilidad debe tener lugar, es decir, la determinación de la pena aplicable. La tipicidad es el primer paso en el análisis deontológico del hecho, en obedecimiento del apotegma nullum crimen  nulla poema sine lege. En esta instancia se enfrentan directamente el hecho y la ley, de los cuales solo se puede llegar a dos soluciones: 1. Los contenidos ontológicos del hecho no quedan comprendidos en el concepto abstracto e hipotético de ningún precepto penal, en cuyo caso el hecho no es típico; y, 2. A la inversa, aquellos contenidos cumplen con la exigencia de la descripción legal y por ende, el hecho es típico. Por mandato legal, es obligación del representante de la Fiscalía, sobre quien descansa el ejercicio de la acción penal y el impulso de la acusación en la sustanciación del juicio, probar su hipótesis de adecuación típica. El profesor JORGE ZAVALA BAQUERIZO, que desarrolla en la obra “El Proceso Penal Ecuatoriano” (Ob. cit. Tomo III, pág. 183 y siguientes), su teoría sobre el cuerpo del delito, expresa: "Si ese acto es adecuado a la descripción legal, si existe un ensamblamiento armónico del acto con el tipo penal entonces podemos decir que se ha comprobado el cuerpo de un delito en particular, de aquel delito en cuyo tipo se adecuó el acto", afirma en líneas posteriores: "El cuerpo del delito está dado por la adecuación del acto a un tipo penal". En el caso que se juzga, el tipo penal acusado en la audiencia de juzgamiento por el titular de la Fiscalía Provincial del Guayas, Abg. Nelson Vela Andrade, existe y se encuentra tipificado y sancionado por el Art. 140 No. 2 y 5, en concordancia con el Art. 47 No. 1 y 7 y Art. 39, todos del Código Orgánico Integral Penal, que determinan: 
“Art. 140.- Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 1. A sabiendas, la persona infractora ha dado muerte a su ascendiente, descendiente, cónyuge, conviviente, hermana o hermano. 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación. 3. Por medio de inundación, envenenamiento, incendio o cualquier otro medio se pone en peligro la vida o la salud de otras personas. 4. Buscar con dicho propósito la noche o el despoblado. 5. Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos. 6. Aumentar deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima. 7. Preparar, facilitar, consumar u ocultar otra infracción. 8. Asegurar los resultados o impunidad de otra infracción. 9. Si la muerte se produce durante concentraciones masivas, tumulto, conmoción popular, evento deportivo o calamidad pública. 10. Perpetrar el acto en contra de una o un dignatario o candidato a elección popular, elementos de las Fuerzas Armadas o la Policía Nacional, fiscales, jueces o miembros de la Función Judicial por asuntos relacionados con sus funciones o testigo protegido”.
“Art. 47.- Circunstancias agravantes de la infracción.- Son circunstancias agravantes de la infracción penal: 1. Ejecutar la infracción con alevosía o fraude. 2. Cometer la infracción por promesa, precio o recompensa. 3. Cometer la infracción como medio para la comisión de otra. 4. Aprovecharse de concentraciones masivas, tumulto, conmoción popular, evento deportivo o calamidad pública, fenómeno de la naturaleza para ejecutar la infracción. 5. Cometer la infracción con participación de dos o más personas. 6. Aumentar o procurar aumentar las consecuencias dañosas de la infracción para la víctima o cualquier otra persona. 7. Cometer la infracción con ensañamiento en contra de
la víctima. 8. Cometer la infracción prevaliéndose de una situación de superioridad laboral, docente, religiosa o similar. 9. Aprovecharse de las condiciones personales de la
víctima que impliquen indefensión o discriminación. 10. Valerse de niños, niñas, adolescentes, adultas o adultos mayores, mujeres embarazadas o personas con discapacidad para cometer la infracción. 11. Cometer la infracción en perjuicio de niñas, niños, adolescentes, adultos mayores, mujeres embarazadas o personas con discapacidad. 12. Cometer la infracción con violencia o usando cualquier sustancia que altere el conocimiento o la voluntad de la víctima. 13. Utilizar indebidamente insignias, uniformes, denominaciones o distintivos militares, policiales o religiosos como medio para facilitar la comisión de la infracción. 14. Afectar a varias víctimas por causa de la infracción. 15. Ejecutar la infracción con auxilio de gente armada. 16. Utilizar credenciales falsas, uniformes o distintivos de instituciones o empresas públicas, con la finalidad de pretender pasar por funcionarias, funcionarios, trabajadoras, trabajadores, servidoras o servidores públicos, como medio para facilitar la comisión de la infracción. 17. Cometer la infracción total o parcialmente desde un centro de privación de libertad por una persona
internada en el mismo. 18. Encontrarse la o el autor perseguido o prófugo por un delito con sentencia condenatoria en firme. 19. Aprovechar su condición de servidora o servidor
público para el cometimiento de un delito.”.
“Art. 39.- Tentativa.- Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que correspondería si el delito se habría consumado. Las contravenciones solamente son punibles cuando se consuman.”
La jurisprudencia ecuatoriana en cuanto al Asesinato tiene el fallo 9-II-1999 (exp. 26-99, Segunda Sala), que dice: “TERCERO.- Al respecto se advierte lo que sanciona la ley penal es el designio de causar daño y esa intención no puede ser desentrañada sino a través de los signos exteriores, esto es, los efectos o huellas causadas y la manera como se relata que han sido ejecutadas…”. El Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta S.R.L. 1944, 2008, en el Tomo VIII, señala: “En la tentativa, el culpable trata de cometer un hecho punible por la ley, inicia la ejecución de éste; pero queda en suspenso por intervenir causas independientes a la voluntad del agente. En la tentativa, a la perfección subjetiva (por la voluntad que el sujeto revela para delinquir) se une la imperfección objetiva, por quedar el propósito en conato, por abortar ante circunstancias diversas, que Romagnosi calificaba como ejecución incompleta del delito”. Nuestra legislación sólo sanciona la tentativa cuando concurren en el proceso actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito que no llega a consumarse por causas ajenas a la voluntad del agente. Desde el ámbito de la penalidad en sancionada la tentativa y el delito consumado aunque sabemos que con propiedad el delito tentado tiene lugar cuando el sujeto no finaliza la actividad delictiva, como en el caso de que fuese descubierto, como es el presente caso. Autores como el maestro FRANCESCO CARRARA la han considerado a la tentativa como un delito imperfecto, pero también se la considera como un delito subordinado o en relación con un delito consumado cuando el hecho ya tiene para sí la cosa ajena, ya que el estudio de la tentativa de una conducta se realiza en referencia a un tipo penal de la parte especial que no llega a su completa realización por una actividad ajena a la intención del agente. La tentativa es un delito imperfecto o incompleto porque no se cumple el tipo penal objetivo aunque el tipo penal subjetivo si se cumple totalmente, estructuralmente la tentativa comporta el ejercicio de una actividad final y un resultado incompleto, que la conducta además de típicamente imperfecta es antijurídica y que al autor se le puede formular un reproche disminuido de culpabilidad con la consiguiente imposición de una pena menor que la que le correspondería por delito perfecto o completo. En cuanto a fallos de jurisprudencia relacionados con la tentativa, como ejemplo tenemos el 28-VII-1982 (GJ, S. XIII, No. 15, p.3550) “La esencia de la tentativa radica en la intención de cometer determinado acto delictivo. Más siendo el designio un ente subjetivo, su valoración debe desprenderse de los actos externos ejecutados, los que si bien no se consuman, por causas ajenas a la voluntad del agente activo del delito, constituyen principio de ejecución. Es decir que debe haber idoneidad y univocidad en el acto…”.
En cuanto a la participación del procesado JOSÉ ENRIQUE MORÁN VERA, la Fiscalía lo ha acusado conforme al Art. 42 del Código Orgánico Integral Penal, el mismo que también existe y determina en cuanto a los autores. “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata.”. 
Respecto a la autoría la jurisprudencia ecuatoriana también ha proporcionado varios fallos como el del 5  V-1979 (GJ, S. XIII, No. 5, pp. 1066-67), que señala: Son autores por acción directa todos los que concurren a la ejecución del delito, si existe concierto de voluntades, unidad de acción y mutuo concurso. Debe estimarse autores a todos los que unidos en el pensamiento y resolución punibles realizan actos íntimamente ligados con el delito y conducentes a su fácil ejecución, estableciéndose entre todos ellos, por virtud de la unión de voluntades en el propósito y desarrollo del plan convenido, un vínculo de solidaridad que los hace responsables en el mismo grado, ya que todos coadyuvan de un modo eficaz y director a la consecuencia del delito perseguido… La participación directa comprende no sólo los actos que se dirijan a la ejecución material del delito, sino también los que tienden a ayudar o facilitar su consecución, comprende no solo en la intervención de los actos consumados, sino en la participación de cualquier acto de ejecución directa. No precisa que el culpable tome parte en todos los accidentes del hecho material basta que contribuya directamente a su realización…”.
En cuanto a los elementos constitutivos del tipo objetivo: 
a) Sujeto activo.- O autor del hecho que según el tipo penal no es calificado; por lo que, puede ser sujeto activo de este delito cualquier persona, que a la opinión de Gûnther Jakobs, en su obra “Nuevo Concepto de Derecho Penal”, Tomo III, 2.008, Madrid-España, pág. 16: “Sólo puede ser persona jurídico-penal activa, es decir, autor o partícipe de un delito, quien dispone de la competencia de enjuiciar de modo vinculante la estructura de lo social, precisamente, el Derecho”; y, en opinión de Hervada, Introducción Crítica al Derecho Natural, pág. 140 “Ser persona no es de origen positivo sino natural, porque los hombres, por naturaleza, son sujetos de derecho” “La persona humana y solo ella- posee la estructura ontológica necesaria para que exista la norma, el Derecho y, en consecuencia, las relaciones jurídicas". “Sujeto activo agente autor de un delito, es la persona natural o física, el individuo que comete el hecho vedado por la ley y sancionado con una pena. Se lo denomina también como procesado, sindicado, reo, inculpado, justiciable, etc….” (Diccionario Conceptual de Derecho Penal, Editorial Jurídica Bolivariana, 2.004, página 640). En el presente caso, el procesado JOSÉ ENRIQUE MORÁN VERA es una persona natural como cualquier otro ciudadano, no calificado en razón de cargo, función o filiación; 
b) Sujeto Pasivo.- Es el hombre (Ser Humano) y también puede ser cualquier persona natural o jurídica y es considerada como víctima.
El Art. 78 de la Constitución de la República, determina.- Las víctimas de infracciones penales gozarán de protección especial, se les garantizará su no revictimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado. Se establecerá un sistema de protección y asistencia a víctimas, testigos y participantes procesales.”. 
Lo que está en concordancia con el Art. 11 del Código Orgánico Integral Penal, que se refiere a los derechos de la víctima y que determina: Artículo 11.- Derechos.- En todo proceso penal, la víctima de las infracciones gozará de los siguientes derechos: 1. A proponer acusación particular, a no participar en el proceso o a dejar de hacerlo en cualquier momento, de conformidad con las normas de este Código. En ningún caso se obligará a la víctima a comparecer. 2. A la adopción de mecanismos para la reparación integral de los daños sufridos que incluye, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos, el restablecimiento del derecho lesionado, la indemnización, la garantía de no repetición de la infracción, la satisfacción del derecho violado y cualquier otra forma de reparación adicional que se justifique en cada caso. 3. A la reparación por las infracciones que se cometan por agentes del Estado o por quienes, sin serlo, cuenten con su autorización. 4. A la protección especial, resguardando su intimidad y seguridad, así como la de sus familiares y sus testigos. 5. A no ser revictimizada, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, incluida su versión. Se la protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación y, para el efecto, se podrán utilizar medios tecnológicos. 6. A ser asistida por un defensor público o privado antes y durante la investigación, en las diferentes etapas del proceso y en lo relacionado con la reparación integral. 7. A ser asistida gratuitamente por una o un traductor o intérprete, si no comprende o no habla el idioma en el que se sustancia el procedimiento así como a recibir asistencia especializada. 8. A ingresar al Sistema nacional de protección y asistencia de víctimas, testigos y otros participantes del proceso penal, de acuerdo con las disposiciones de este Código y la ley. 9. A recibir asistencia integral de profesionales adecuados de acuerdo con sus necesidades durante el proceso penal. 10. A ser informada por la o el fiscal de la investigación preprocesal y de la instrucción. 11. A ser informada, aun cuando no haya intervenido en el proceso, del resultado final, en su domicilio si se lo conoce. 12. A ser tratada en condiciones de igualdad y cuando amerite, aplicar medidas de acción afirmativa que garanticen una investigación, proceso y reparación, en relación con su dignidad humana. Si la víctima es de nacionalidad distinta a la ecuatoriana, se permitirá su estadía temporal o permanente dentro del territorio nacional, por razones humanitarias y personales, de acuerdo con las condiciones del Sistema nacional de protección y asistencia de víctimas, testigos y otros participantes del proceso penal. 
El Artículo 441 del Código Orgánico Integral Penal determina.- Víctima.- Se consideran víctimas, para efectos de aplicación de las normas de este Código, a las siguientes personas: 1. Las personas naturales o jurídicas y demás sujetos de derechos que individual o colectivamente han sufrido algún daño a un bien jurídico de manera directa o indirecta como consecuencia de la infracción. 2. Quien ha sufrido agresión física, psicológica, sexual o cualquier tipo de daño o perjuicio de sus derechos por el cometimiento de una infracción penal. 3. La o el cónyuge o pareja en unión libre, incluso en parejas del mismo sexo; ascendientes o descendientes dentro del segundo grado de consanguinidad o primero de afinidad de las personas señaladas en el numeral anterior.
4. Quienes compartan el hogar de la persona agresora o agredida, en casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, integridad personal o de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. 5. La o el socio o accionista de una compañía legalmente constituida que haya sido afectada por infracciones cometidas por sus administradoras o administradores. 6. El Estado y las personas jurídicas del sector público o privado que resulten afectadas por una infracción. 7. Cualquier persona que tenga interés directo en caso de aquellas infracciones que afecten intereses colectivos o difusos. 8. Las comunidades, pueblos, nacionalidades y comunas indígenas en aquellas infracciones que afecten colectivamente a los miembros del grupo. La condición de víctima es independiente a que se identifique, aprehenda, enjuicie, sancione o condone al responsable de la infracción o a que exista un vínculo familiar con este. El Diccionario Jurídico Elemental de Guillermo Cabanellas de Torres, Nueva Edición Corregida y aumentada de Guillermo Cabanellas Cueva, Editorial Heliasta, 1.993, referente a la víctima, señala: VÍCTIMA.- Persona o animal destinados a un sacrificio religioso. Persona que sufre violencia injusta en su persona o ataque a sus derechos. El sujeto pasivo del delito y de la persecución indebida. Quien sufre un accidente casual, de que resulta su muerte u otro daño en su persona y perjuicio en sus intereses. Quien se expone a un grave riesgo por otro. En este juicio se cuenta como víctima a EUSEBIO FERNANDO GUARANDA MACÍAS, que es persona natural de conformidad con el Art. 441 No. 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal.
 
c) El Bien jurídico protegido.- El Bien jurídico protegido para Von Liszt: “No es un bien del derecho, sino un bien de los hombres reconocido y protegido por el derecho.” (Diccionario de Derecho Penal y Criminología, Goldstein, Editorial Astrea, Buenos Aires, 1.998, pág. 128). “No es el ordenamiento jurídico el que crea el interés, sino la vida; pero la protección jurídica eleva el interés vital a la condición de bien jurídico.” (Von Liszt, Tratado I, pág. 6). En este caso, el bien jurídico protegido es: “La vida”, que se encuentra protegida en el Art. 66 No. 1 de la Constitución de la República, que dice: “Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida”. Vida es: “La manifestación y la actividad del ser… CIVIL. Facultad de gozar de todas las ventajas concedidas a los ciudadanos por las leyes del Estado, como la de poder enajenar y gravar los bienes propios, adquirir los ajenos, proceder en justicia, obligarse en general, comerciar, contraer matrimonio, testar, etc. Equivale a la capacidad jurídica de obrar. Se contrapone especialmente a la antigua muerte civil….”. (Diccionario Jurídico Elemental, Guillermo Cabanellas de Torres, 2.001, Brasil). Sin la protección de un bien jurídico, no habrá manera de justificar la IMPOSICIÓN de una sanción penal; y, en este juzgamiento se cuenta como víctima o sujeto pasivo al señor EUSEBIO FERNANDO GUARANDA MACÍAS; por lo que el bien jurídico es la vida del mencionado EUSEBIO FERNANDO GUARANDA MACÍAS, que se tentó vulnerar.
d) Objeto.- La cosa sobre la que recayó el daño o los efectos del acto. El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar en el juicio; es decir, que debe probarse el nexo causal entre la infracción cometida y su responsable. El objeto jurídico recae sobre el bien jurídico que se pretende proteger con la ley, esto es, la vida. El acto sobre el que recayó el daño o los efectos del acto o el medio que evidencia el riesgo o peligro para el bien jurídico que se pretende proteger. La infracción que no tiene el elemento material no existe. Para el Tribunal el Objeto que recae sobre el bien jurídico (vida), así como el lugar y la evidencia con la que se realizó el hecho, se ha probado con el testimonio del: a) El Policía WILSON GEOVANNY HERRERA VILLAGÓMEZ, quien en cumplimiento a lo dispuesto en el No. 5 del Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta: Efectivamente se dio cumplimiento a un oficio emitido por la Fiscalía de Samborondón No. FPGFEPG-12728-2016-000068-O de fecha 30 de mayo del 2016, en la cual se dio cumplimiento a realizar el reconocimiento de lugar de los hechos. Efectivamente me constituí en la parroquia Tarifa perteneciente al cantón Samborondón en la vía principal en la que existen varios paraderos de venta de comida, lugar en que se había dado una detención del ciudadano que se encuentra hoy procesado. Efectivamente, se encuentra detallado en el parte de detención del ciudadano José Enrique Morán Vera, el lugar donde se verificó que efectivamente se trata del mismo lugar. Me trasladé a la bodega de la Policía Judicial de Samborondón el 14 de junio del 2016, a las10h00, donde se verificó que se encuentra ingresado como evidencia un cuchillo de mesa con cacha  de madera de 33 centímetros. Efectivamente, el cuchillo se encuentra detallado en el parte de detención del procesado.- Ante el interrogatorio que le hace la Fiscalía, responde: El lugar no es oscuro, justamente ahí está un paradero de los vehículos que se paran a recoger pasajeros y como indiqué hay locales de venta de comida, por lo que sí hay afluencia de persona en el lugar. Sí hay alumbrado público. Es una vía de primer orden. La evidencia efectivamente sí estaba rotulada y verifiqué que es del caso. Sí soy acreditado por el Consejo de la Judicatura.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado José Enrique Morán Vera, responde: Las tricimotos no transitan con mayor afluencia, por lo que tengo conocimiento no lo dejan salir del cantón. Por parte de vehículo sí porque es la vía principal para ingresar a Samborondón y Tarifa. Exactamente, los locales estaban abiertos en el lugar de la pericia. Lo que hice fue reconocimiento de evidencia; no se ha practicado otra diligencia, ni se ha practicado por la persona. No se encontraba con huella de sangre el cuchillo.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace el señor Juez, Dr. Julio Izurieta Vasconez, responde: Exactamente, el carretero de la Puntilla a Samborondón es la vía principal; y, b) La Dra. VIRGINIA MARTHA GORDILLO LEÓN, quien en cumplimiento a lo dispuesto en el No. 5 del Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, señala: Yo realicé el reconocimiento médico legal No. 589-11-DMLG-2016, el 31 de mayo del 2016, a las 15h45, en la persona de Eusebio Fernando Guaranda Macías, de 35 años de edad, hospitalizado en la clínica Kennedy de Samborondón. Encontré abdomen con apósitos de gasas y en flanco derecho e izquierdo se observa dos drenes. La historia clínica determina heridas de arma blanca penetrante en abdomen, con objeto corto punzante. El diagnóstico Post operatorio había hemoperitoneo, trauma de hígado, trauma de vesícula, trauma de colón Traverso se le realiza laparatomía exploratoria, resección y ansatomosis de colon con gia, rafia de hígado lóbulo derecho, colecistectomía, ligadura de mesenterio, exploración de herida. Impresión diagnostica: Trauma penetrante de abdomen por objeto corto punzante. Conclusiones: Las lesiones descritas se deben a la acción punzo cortante de un objeto con punta y filo que determinan un tiempo de incapacidad de 31 a 90 días a contarse desde la fecha de su producción, salvo complicaciones.- Ante el interrogatorio que le hace la Fiscalía, responde: La herida sí podría comprometer la vida si no recibe atención médica oportuna, adecuada y oportuna. No es ambulatorio porque el hecho de ser intervenido quirúrgicamente es algo de más riesgo. Riesgo de alguna complicación que pueda presentarse por las heridas, ya que si era superficial bastaría con sutura y nada más. Las heridas comprometieron órganos internos por lo que necesitaron intervención quirúrgica. Sí los órganos son vitales como hígado e intestino. Sí pueden determinar la pérdida de la vida de la persona.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado José Enrique Morán Vera, responde: Tengo ocho años y medio ejerciendo mi profesión. Reconocido indicó agresión física por parte de dos personas desconocidas.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace el señor Juez, Dr. Julio Izurieta Vasconez, responde: En el momento de reconocimiento médico legal el abdomen estaba cubierto con gasas, sólo me refiere historia clínica que indica tres heridas. En el Flanco derecho es la localización de las tres heridas.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace el señor Juez, Abg. Lenin Quiñónez, responde: El reconocimiento médico legal se lo practicó en la clínica Kennedy de Samborondón. 
Testimonios con los que se ha probado que la vida de Eusebio Fernando Guaranda Macías existe y que existe lesión en ella por habérsela vulnerado, tentado, al habérsele ocasionado tres heridas con arma blanca, lo que ha producido una incapacidad para el trabajo de treinta y uno a noventa días,  por lo que se ha puesto en riesgo su vida como lo ha indicado la Dra. Virginia Martha Gordillo León, cuando en su testimonio manifiesta: “La herida sí podría comprometer la vida si no recibe atención médica oportuna, adecuada y oportuna. No es ambulatorio porque el hecho de ser intervenido quirúrgicamente es algo de más riesgo. Riesgo de alguna complicación que pueda presentarse por las heridas, ya que si era superficial bastaría con sutura y nada más. Las heridas comprometieron órganos internos por lo que necesitaron intervención quirúrgica. Sí los órganos son vitales como hígado e intestino. Sí pueden determinar la pérdida de la vida de la persona”;  así como también, existe el lugar de los hechos, esto es, en la vía principal de la parroquia Tarifa perteneciente al cantón Samborondón y como evidencia, esto es, el objeto con el que se tentó vulnerar la vida de Eusebio Fernando Guaranda Macías, consistente en un cuchillo de mesa con cacha  de madera de 33 centímetros.
e) Conducta.- En cuanto a la conducta, como elemento constitutivo del mismo, se encuentra constituido por el núcleo del tipo (la acción), determinado por el verbo rector. El profesor Sebastián Soler  (Derecho Penal Argentino. Tomo I, pág. 244), señala: "Será característico de todo el derecho penal moderno el estar compuesto de figuras cuyo núcleo definitorio consiste en un verbo o en una frase verbal". De manera que el verbo será el núcleo del tipo, que en este caso son: “tentar matar” a otra persona, complementada con los elementos normativos y valorativos propios de la descripción de la conducta, que en este caso es: “La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: …. 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación.” (Art. 140 No. 2 del Código Orgánico Integral Penal); más el conocimiento y la voluntad en el hacer o no hacer, que relacionan material y psicológicamente a la acción con el accionar del sujeto activo, que se constituye en la “conducta del procesado” propiamente dicha. Para el Tribunal, la conducta del procesado JOSÉ ENRIQUE MORÁN VERA se encuentra probada con el testimonio de: a) El Policía DARWIN VICENTE NARANJO VITERI, quien ante el interrogatorio que le hace la Fiscalía, responde: Sí suscribí un parte policial. Sí soy servidor policial y tengo dos años, dos meses de servicio. El 28 de mayo del 2016, a las 20h20 y 21h00 estaba en Tarifa en circulación normal. Nosotros nos encontrábamos en circulación normal por el paradero de Tarifa nos percatamos de una pelea, golpes entre miembros de C.T.E. y el aprehendido; y, al notar la presencia policial salió en precipitada carrera, logrando avanzar y el señor procedió a darse a la fuga. Procedimos con los de la C.T.E. a seguirlo hasta procederlo a detener en la parte posterior del cementerio debajo de una casa, portando un cuchillo; indicando los de la C.T.E. que agredió a un ciudadano que estaba circulando en Tarifa. Sí aprehendí a la persona portando un cuchillo. Sí está en la sala la persona que detuve (señala al procesado). Es el señor de camiseta naranja. Sí lo aprendí ese día. El señor peleaba con un acompañante contra los miembros de la C.T.E. El señor se quedó herido tendido en el piso siendo acompañando por un miembro policial y conjuntamente con los de la C.T.E. procedimos a dar la detención. Tenía herida en la parte de la espalda. Era herida de arma blanca. Los familiares del herido indicaron que los señores transitando con rumbo a Guayaquil tiraron cerveza y bajaron para de una forma verbal preguntar por qué habían lanzado la cerveza y el señor y otro chico proceden a agredirle y los señores de la C.T.E. van en defensa y es ahí el enfrentamiento con los de la C.T.E. y los señores. Nos percatamos de la pelea y el señor salió en precipitada carrera y procedimos a seguirle al ciudadano. El sector es la vía principal en el paradero de Tarifa Sí tiene el lugar luminarias. No hay confusión. Sí lo identificaron y como el señor salió en carrera. Vimos cuando peleaban y lo seguimos ya que portaba en la mano derecha un cuchillo. El señor estaba consciente; igualmente tenía aliento a licor. No estaba inconsciente. Sí salimos en persecución y el señor se regresaba y nos hacía con el cuchillo así, por eso a la fuerza nos regresamos a detenerlo.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado José Enrique Morán Vera, responde: La hora fue ocho y veinte de la noche, ocho y veinticinco. Se estaban golpeando entre compañeros de la C.T.E. y el señor. Se encontraba y al ver la baliza salieron a carrera y los señores de la C.T.E. nos indicaron que el señor había agredido al ciudadano y procedimos a seguirlo porque portaba un arma blanca. Sí estaba otra persona detenido que se encontraba forcejeando con los de la C.T.E. Trataba de agredirme cuando presumimos que regresaba y en un tipo amenazante nos hacía con el cuchillo así (señala con movimiento de su mano de un lado para otro). No había persona como curiosos. Nos  encontramos con los señores de la C.T.E que presenciaron los hechos. Nosotros nos percatamos de la pelea que se suscitaba; en el acto y salimos a persecución de la persona que portaba el arma blanca. El vehículo de la víctima estaba a un aproximado de cuatro a cinco metros.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace la señora Jueza del Tribunal, Abg. Alizon Ramírez, responde: La persona herida se llama Fernando Eusebio Guaranda Macías; b) El Policía ALEJANDRO EMILIO ESPINOZA AVILÉS, quien ante el interrogatorio que le hace la Fiscalía, responde: Sí soy servidor policial y tengo once años de servicio. Me desempeño en la DINASED. El 28 de mayo sí prestaba servicio policial. El 28 de mayo del 2016 yo me encontraba de turno y por disposición central del 911 se dispuso que avancemos a la clínica Kennedy de Samborondón. En el lugar tomamos contacto con la esposa de una persona que había sido herida con un arma blanca, la cual nos manifestó que en circunstancias que se dirigía junto con su conviviente y sus hijos hasta la ciudad de Guayaquil, a la altura de la parroquia Tarifa había sido lanzado cerveza en el vehículo que ellos circulaban, por lo que el esposo había parado la marcha del automotor y se había retornado hacia un tricimoto que estaba estacionada con unos ciudadanos que estaban consumiendo bebidas alcohólicas, por lo que en esos instante manifestó la esposa de la víctima que su conviviente se baja a reclamar la acción que habían realizado, recibiendo por parte de estos ciudadanos insultos, por lo que se inicia una pelea entre uno de ellos y su esposo. Al momento del forcejeo le habían dado un botellazo al señor Eusebio Guaranda, que es el conviviente de la señora, llegando a forcejear hasta recostarse en un poste de alumbrado eléctrico, en donde aparece el otro ciudadano el cual con un cuchillo procede a realizarle varias puñaladas, para en estos instante llegar personal de la Comisión de Tránsito del Ecuador, los que prestan auxilio y estos ciudadanos se habían enfrentado también con agentes de la Comisión de Tránsito e inmediatamente ha llegado el patrullero de la Policía Nacional, los cuales al percatarse de la situación, proceden a bajarse del vehículo y el sujeto que había ocasionado las heridas había procedido a salir en precipitada carrera donde se inicia la persecución, logrando aprehenderlo en un domicilio cercano al lugar. Esto fue manifestado por la esposa de la víctima y la víctima al rendir su versión ante el suscrito. La esposa de la víctima se identificó como Maria Trinidad Rugel. El otro apellido no recuerdo. Maria Trinidad Rugel Romero. El esposo es Fernando Eusebio Guaranda Macías. Yo me trasladé al lugar de los hechos y posterior también al lugar donde había sido aprehendido; al domicilio donde había sido aprehendido el ciudadano donde me entrevisté con el señor Arriaga Noboa Walter Gabriel, domiciliado en Tarifa, manzana 95, solar 10, quien corroboró que efectivamente la policía había aprehendido a un ciudadano, en el cual venía huyendo por la vía principal, ya que según los agentes uniformados le habían manifestado que venía huyendo una persona. También me entrevisté con los agentes de tránsito Peñafiel Medina Víctor Manuel, Vera Peña Ricardo José, Cristhofer Oswaldo Navarro Casanova, quienes confirmaron que efectivamente el 28 de mayo del 2016 habían auxiliado al señor Eusebio Guaranda y a la señora María Trinidad Rugel. El lugar es la vía pública que une el cantón Samborondón con la parroquia Tarifa, en la principal, sentido Samborondón  Tarifa, a la altura del cementerio general de Tarifa. Hay una bajada, mano derecha un poste de alumbrado eléctrico que la víctima había mencionado en su versión, donde se había recostado el día que fue herido. Sí tomé versión del señor Guaranda Macías y me manifestó que efectivamente el día 28 de mayo circulaba con dirección a Guayaquil y al pasar por la parroquia Tarifa le habían lanzado cerveza al vehículo que circulaba; motivo por el cual y en vista de que la cerveza le había caído a sus hijos, procede a retornar para reclamar esta acción realizada por ciudadanos que se encontraban estacionados en una tricimoto ingiriendo bebidas alcohólicas y al reclamar esta acción fue recibido con palabras soeces, iniciando un forcejeo con el señor  Murillo Morán, el cual le había lanzado un botellazo en la cabeza para posterior iniciarse un forcejeo y terminar en recostarse en un poste de alumbrado público y en esos momentos había aparecido el señor  Morán Vera, el cual le había proporcionado herida con arma blanca, cuchillo. Posterior, aparecen agentes de tránsito, de la Comisión Nacional del Ecuador, los cuales le prestan auxilio y de igual manera habían llegado un patrullero de la Policía Nacional quienes inician una persecución, logrando aprehender al ciudadano Morán Vera José Enrique con un arma blanca en sus manos; por lo que los hacía responsables de lo que le había sucedido el 28 de mayo del 2016. El señor entrevistado estaba en la clínica Kennedy. Yo acudí a la clínica Kennedy del cantón Samborondón. El señor estaba siendo intervenido quirúrgicamente.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado José Enrique Morán Vera, responde: Fui a la Kennedy el 28 de mayo del 2016 cuando se suscitó el evento. El señor estaba en la clínica Kennedy. Me entrevisté con la esposa de él que estaba en la clínica Kennedy. Primero se dio el evento, después la delegación avancé a la Kennedy, me entrevisté con la esposa del señor, Maria Trinidad Rugel, que narró lo que había sucedido en Tarifa y después tomé versión a la señora y el señor, quienes narraron claramente lo que había sucedido. Sí, los dos aprehendidos estaban en una tricimoto. Yo me trasladé a la parroquia Tarifa donde presencié el lugar donde habían ocurrido los hechos según versión dada por el herido y esposa. También me trasladé al domicilio donde habían aprehendido y me entrevisté con el propietario, quien me facilitó la manzana y número de solar de su casa. No hubo confusión porque el señor no me dio nombres, sólo me narró lo sucedido y que se ha detenido en su domicilio. La persona que dan datos específicos son los uniformados que de ley obtienen información de la persona que están deteniendo. No hay locales porque es la vía pública, mano derecha. Hay estacionamiento al otro lado, a la bajada al cementerio no hay locales seguiditos porque es la vía pública. A la circunstancias de lo que pasó el hecho en la vía pública no se va a encontrar personas porque lo que hay es tránsito vehicular, por lo que no decir que hay locales permanentemente atendiendo que yo pueda  visualizar al mes o quince días de haber ocurrido el hecho.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace el señor Juez, Abg. Lenin Quiñónez, responde: Claro que me entrevisté con agentes aprehensores. Ellos indicaron que cuando ellos iban llegando al cementerio general se percatan de que estaban forcejeando los agentes de la C.T.E. y unos ciudadanos y ven que uno sale corriendo con un cuchillo en la mano; ellos lo siguen mientras que los otros aprehendían a Murillo. Los Policías siguen a José Enrique Morán Vera. La hora que ocurrieron los hechos fue aproximadamente a las 21h00. Yo atendí el evento en la misma noche porque estaba de turno; entrevisté a la víctima y avanzo esa misma noche. Yo estaba de turno, atiendo el evento en la clínica y avanzo a corroborar en Tarifa.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado José Enrique Morán Vera, responde: El poste está ahí. Avancé al cantón Samborondón donde lo tenían detenido al ciudadano y me explicaron donde había sido detenido el ciudadano. La botella no se rompió según la versión; lo golpeó, pero la botella no se rompió. No fui a fijarme de la botella; la persona estaba herida en la clínica; c) El Policía VÍCTOR MANUEL JIMBO SINAILIN, quien en cumplimiento a lo dispuesto en el No. 5 del Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta: Se trata de un informe de reconstrucción de los hechos donde consta mi firma la que utilizo en mis actos públicos como privados. Son capturas fotográficas que se hizo de acuerdo a las versiones y narraciones de testigos. Para la presente diligencia se hizo el informe el 1 de julio del 2016 y se realizó el 21 de julio del 2016 de acuerdo al oficio. Están las capturas fotográficas. En las versiones es una reiteración de los hechos de acuerdo a las versiones de las personas que han estado presentes en los hechos, captura de las escenas del lugar de los hechos; y, con relación a las conclusiones en general son un extracto de la versión de cada uno de los ciudadanos que se hizo la reconstrucción de las personas que han estado presentes. Están los relatos de las personas que se encuentran en la versión y fotografías que se pueden observar de las escenas de acuerdo a las personas que narraron su versión.- Ante el interrogatorio que le hace la Fiscalía, responde: María Trinidad Rugel Romero, ella indica: El carro es un celeste, un spark celeste, ya veníamos cuando de pronto sentimos fue que el bebe comenzó a llorar y el bebe comenzó a gritar, entonces mi esposo se detuvo y le pregunto al bebe mayor que iba atrás que porqué el bebe lloraba, entonces mi hijo dice papi nos lanzaron cerveza. Justamente la cerveza le cae en los ojos a mi hijo, ya entonces mi esposo lo que hace es retornar donde estaban ellos. Estaban el señor Hugo Darío y José Enrique, ya estaban ahí, entonces mi esposo se acercó ahí y les preguntó que por qué nos habían lanzado cerveza. Dice: Mira mi niño está que llora, pero mi esposo del carro les hablaba, entonces él comenzó a decirle palabras obscenas a mi esposo, diciéndole muchas cosas feas. Entonces de ahí él cogió y nos lanzó una botella. Sinceramente yo me asusté y pegué el grito. Entonces mi esposo ahí cogió y se bajó y les preguntó que por qué actuaban así; entonces él vino cogió la cerveza del piso y le dio a mi esposo en la cabeza, en la parte de aquí. Mi esposo entonces de tanto forcejeo vineron a dar acá para el poste de alumbrado público; entonces cuando él estaba forcejeando el otro chico, el José Enrique vino y le dio la puñalada a mi esposo. Yo gritaba, mis hijos gritaban en el carro al ver lo que estaba sucediendo. De pronto llegaron los señores de la Comisión de Tránsito y ellos se bajaron a defender a mi esposo. Le soy sincera, le estoy muy agradecida a ellos porque si ellos no hubieran llegado, mi esposo hubiera fallecido porque el señor no lo quería soltar. Entonces él intervino y lo cogió y tratándolo de separar; entonces ahí lo soltaron a mi esposo, ya ahí también llegaron los de la Policía y cuando ellos vieron que llegó la Policía el señor José Enrique salió corriendo con el cuchillo en su mano por la parte de atrás del cementerio. Entonces ahí también los de la Comisión de Tránsito también los ayudaron y de ahí ya o sea ya no vi más porque mi esposo estaba muy mal y de ahí salió un joven y me dijo que me ayudara, yo gritaba, yo le decía que me ayudara, que por favor me ayudara; me ayudara que mi esposo estaba sangrando. Mi esposo estaba sumamente mal, él derramó hartísima sangre. Entonces el chico nos llevó a la clínica Sellán en Samborondón; estuvimos ahí más o menos diez minutos cuando el doctor me dijo que no lo podía atender porque era una operación muy riesgosa, entonces mi amigo fue a llamar a una ambulancia, fue a ver la ambulancia del cuerpo de bomberos y de ahí lo tuvimos que trasladar a la clínica Kennedy. Llegando a la clínica Kennedy pedimos los primeros auxilios porque no nos querían atender porque nosotros somos personas de bajos recursos, entonces como mi cuñada nos ayudó, firmó un boucher del mil quinientos, entonces lo pudieron intervenir a mi esposo. A mi esposo lo fracturaron o sea le perforaron el colon, el hígado, le tuvieron que sacar la vesícula porque prácticamente mi esposo se estaba muriendo, él tenía las heces dentro de su estómago.-  Sí estuvo presente en la reconstrucción el señor Eusebio Fernando Guaranda Macías. Él expuso: Resulta que el 28 mes pasado veíamos saliendo de la casa de mis suegros, nos dirigíamos a Guayaquil donde vivo, entonces al tomar la vía de regreso, pasamos frente al cementerio; mi hijo de seis años en la parte de atrás empezó a gritar en ese momento, yo me detengo. ¿En qué vehículo se movilizaba? En un spark color celeste de mi hermano, entonces me detengo a preguntar qué sucede a mis hijos que venían en la parte de atrás y mi hijo mayor de trece años, me dice papá los señores que están allí tiraron cerveza contra el carro y le cayó a mi hermanito. Me detengo y retorno donde los señores estaban bebiendo, en una tricimoto, entonces me detengo sin bajarme del carro, le pregunto por qué motivo lanzaron cerveza contra el carro, en ese momento veo que uno de ellos, el señor Hugo le quita la botella al señor José, con palabras obscenas se lanza contra el carro, entonces como golpeó ese líquido se derramó en el parabrisas. Yo me bajé del carro porque mi esposa iba con el bebe más pequeñito adelante, a lo que me bajo la botella rodó por el capó y se lanza a coger la botella porque nunca se rompió. Ya fuera del vehículo el señor se lanza contra mí y me alcanzó a golpear de este lado, me agacho, pero igual me rozó. De ahí empieza un forcejeo. Todo fue tan rápido; llegamos hasta donde hay un poste frente donde tenía parqueado el carro. En ese momento estaba la lucha porque la intención, me imagino, era hacerme caer al piso, cuando sentí   detrás de mi espalda. Ya para esto había llegado el patrullero de la Comisión de Tránsito, pero nunca alcancé a divisar si era la policía  o de la comisión; solamente vi que eran las luces. Entonces en el forcejeo llegamos al poste y sentí los tres hincones a mi espalda; entonces un agente de la Comisión de Tránsito agarró al señor con el que estaba forcejeando, lo trataron de neutralizar y cuando ya me siento las heridas y siento que estoy desangrando, veo que un señor iba corriendo, que era el señor José. Bajó por este lado de allí corriendo, cogiendo la parte por ahí. Para esto por gracia de Dios venía un patrullero de la Policía Nacional. ¿Por la parte posterior del cementerio? Sí, de aquí corrió para allá atrás. Entonces con el cuchillo en la mano, con un cuchillo en la mano, gracias a Dios vinieron los Policías, un patrullero, una camioneta y conjuntamente con un agente de la Comisión de Tránsito lo fueron siguiendo; yo empecé a decaer por lo que me habían pegado tres puñaladas, comencé a pedir ayuda para que me lleven a algún lugar o una clínica, algún hospital. En eso salió un joven y le pedí de favor que le lleve, el señor prendió el carro y me llevó a la clínica Sellán del Pueblo de Samborondón.- Sí estuvo Navarro Casanova Christhofer Oswaldo, que dijo: Nosotros veníamos de prestar colaboración no a los compañeros de la Policía por un procedimiento de una tricimoto para realizarle una citación, entonces después de haber procedido a realizar la respectiva citación se retiraron las personas, los compañeros de la Policía terminaron con su procedimiento, su operativo. Nosotros procedimos a retirarnos. Estábamos aquí en frente al cementerio, en señal de el estacionamiento del paradero. Avanzamos, retornamos, dimos giro en u antes de llegar al puente y avanzamos; antes de llegar al puente, en instante que veníamos retornando ya a nuestro destacamento, iban pasando dos personas, no en la carretea y lanzan una sustancia, puede ser cerveza, le lanzaron a un vehículo, entonces en ese vehículo iba una familia; entonces nos percatamos que dos personas se estaban agrediendo a golpes. ¿Sabe los nombres de las personas que se agredían?. Morán Eusebio que es la persona. ¿Detenida? No es la persona que fue herida y Murillo, perdón me equivoqué la persona en el nombre. Es Eusebio la persona que fue herida, no me acuerdo los apellidos. Eusebio es el nombre, estaba dándose, se estaba golpeando de puños con el señor Murillo Morán. Entonces al ver nosotros que se estaban agrediendo procedimos a bajarnos del vehículo para calmar la situación y pidiendo la respectiva colaboración por medio de la central para que lleguen los compañeros de la Policía. En el instante que nosotros  nos estábamos acercando, el acompañante del señor Murillo se acercó al señor Eusebio propinándole una puñalada, viendo nuestra presencia el señor nos amedrentó con el cuchillo, entonces ahí actuamos, lo derribamos y el señor se levantó, cayó por el barranco, se levantó y salió en precipitada carrera dándose a la fuga porque ya vio la presencia de compañeros de la Policía y yo me quedé con el señor Murillo Morán esperando que los compañeros tomen el respectivo procedimiento.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado José Enrique Morán Vera, responde: Sí se recibió versión de Bélgica Salomé Santillán García y Martha Ivonne Lozano Cucalón. Desconozco si eran del lugar; lo que fueron a narrar la situación de los hechos. Bélgica Salomé Santillán García con cédula de ciudadanía No. 0905829156, dijo: Ya le digo, veíamos de la tienda comprando, la chica estaba a mi lado izquierdo, caminando para nuestra casa, nos paramos delante de la palmera que está en la vía principal de donde vimos la pelea. ¿Entre quién?. Entre el señor con los dos señores. ¿Los nombres de los señores?. Los señores presos se llaman uno José Enrique Morán Vera, el otro señor se llama Darío Murillo Morán. ¿Con quién peleaban? Con el señor que está ahí sentado. ¿Qué más vio? De ahí vimos nosotras que estábamos paradas, de ahí porque le digo que a mí no me gusta meterme en la vida de la gente. Usted sabe que de todas maneras puede haber alguna reyerta más de lo que era. ¿Qué más vio, quién se golpeaba contra quién, qué pasó? El señor estaba peleando con un hombre. ¿No pudo diferenciar cuál de los dos estaba pelando? No supe diferenciar porque yo estaba del otro lado y eso era oscuro y eso era a las nueve de la noche se llega la pelea y vi que el señor Darío se peleaba con el herido, luego el herido le toma por el cuello. Luego José Morán cuando el vigilante vino y cogió al otro chico. ¿A qué chico cogió? A Murillo Morán lo cogió el vigilante. El vigilante tiene que haber dado su versión. De ahí cuando yo vi esto y el Policía también que andaban rastreándolo al otro. Como la pelea siguió y siguió y la pelea seguía y no paraba, entonces yo no sé cómo se hirieron eso, yo no vi porque yo estaba del otro lado. Usted sabe que donde hay pelea la gente de amontona.-  Martha Ivonne Lozano Cucalón, dijo: Yo venía comprando de la tienda con la señora Bélgica. Ella estaba a mi izquierda, subimos hasta la vía principal y nos quedamos detrás de la palmera que está en la esquina. De ahí vi que le señor de la tricimoto, le tiro un vaso de cerveza al señor del carro, ya iban me imagino para su casa, para Guayaquil el señor se regresó. ¿El señor de la tricimoto? El señor del carro se regresó. ¿El señor de la tricimoto estaba estacionado? Estaba lento, estaban tomando ahí. ¿En qué momento le dio el vaso? No le tiro el vaso de cerveza al carro donde venía el señor Darío y el señor José, me imagino venían para su hogar, su casa. ¿Ellos por dónde venían? Ellos iban por allá sí. ¿Ellos se dirigían en dirección Guayaquil Tarifa? Sí. ¿Quiénes caminaban? El señor Darío y el señor José. Continúe. Al ver que el señor del carro él señor se regresó por un poco y los atropella a los chicos, al señor Darío y al señor José y se les cargó a ellos, se bajó del carro con el señor Darío, se ahí cayeron, se metieron, se armó toda un chucula ahí mismo. ¿Quién no más? El señor Darío, el señor José y los chicos. ¿Cuántas personas pelearon? Primero peleó una y una y después el otro. ¿Los dos detenidos y el señor herido?. Sí. ¿Nadie más? No nadie más, al menor en el carro no vi nada más. ¿Luego que vio? Como es un poco oscuro el señor sacó, el señor del carro sacó algo, no sé, no se veía bien qué era. ¿Sacó de dónde? Por la cintura, no sé qué mismo era, pero algo tenía el señor en las manos y eso fue. De ahí la gente se acumuló y no se pudo ver más. ¿Usted iba con alguien? Sí. ¿Con quién iba? Con la señora Bélgica. ¿Las dos iban iguales? Sí, luego se amontonaron la gente, me quedé hasta el último y me retrocedí por la vía alterna de la vía Guayaquil Tarifa y me fui sola.- Sí, de acuerdo al oficio. El momento que nos constituimos por seguridad de la persona la Policía y de la reconstrucción, compañeros policías hicieron un cerco, por lo que desconozco si el tráfico es frecuente a esa hora. Sí habían curiosos porque se trataba de una reconstrucción, por lo que se hizo un cerco para protegernos con protección de miembros de la Policía Nacional. Se trató de evitar que pase el tráfico para hacer la reconstrucción y tomas fotográfica. Sí estaba el señor Murillo Morán Hugo Darío y Morán Vera José Enrique. El señor Hugo Darío Murillo Morán dijo: Nosotros íbamos subiendo por aquí por el cementerio, cuando el señor pasa y el señor pensaba que nosotros le habíamos tirado un vaso de cerveza, pero nosotros  no llevamos ningún trago, cuando allá arriba en el cementerio habían unas personas tomando, en una tricimoto,  y ahí cuando nosotros subimos arriba el señor se regresa, o sea a tirarme el carro encima a mí cuando, el señor coge y se baja a estarnos insultando, a estar diciendo coas ahí y ahí es donde ocurre el problema y todo esto. ¿El señor dio retro? El dio la vuelta ahí arriba, dio la vuelta por el muro y se regresa, nosotros subimos y el señor para el carro y se baja a agredirnos a nosotros y es todo. ¿Se baja a agredirle y qué pasó? Ya pues, él se baja con el arma a agredirme y de ahí con mi tío me cogen a golpes y todo eso y ahí cuando sale herido sale herido, pero fue en defensa propia. ¿De ahí? De ahí el señor vigilante me coge a mí, me sube al patrullero y me llevaron al UPC. ¿A Usted lo cogieron en la vía? Si vine el vigilante y me coge a mí y me lleva al patrullero.- José Enrique Morán Vera dijo: Vea señor, nosotros veníamos de tomarnos un trago. ¿Qué día?. Día sábado. ¿La fecha sabe? No, no me acuerdo la fecha, veníamos de aquí por aquí subiendo. ¿A qué hora me dice? Como a las nueve de la noche veníamos subiendo más o menos allá había unos señores libando en una moto, en una tricimoto, nosotros en lo que subimos la verdad el señor lo vimos que se regresó. ¿A quién? El señor que andaba en el carro, no lo conocemos para serle sincero, el señor se regresa y nos estaba echando la culpa a nosotros, que nosotros le habíamos echado el vaso de cerveza encima de él y la verdad que nosotros no llevábamos botella señor, porque íbamos rumbo a la casa y el señor nos acusa injustamente, a mi sobrino se le aventó y yo al ver que el señor se le avienta a mi sobrino con el cuchillo y yo lo que hice fue tratar de cogerle la mano y nos cogimos a forcejear, cuando en un barrando en lo que estuvimos forcejeando no sé, me dieron un golpe en esta parte de aquí del cerebro que yo no me acuerdo más de nada, sólo lo único que hice es tratar de correr cuando ya me di cuenta el señor agente me tenía detenido; y, d)  El Vigilante CHRISTOPHER OSWALDO NAVARRO CASANOVA, quien ante el interrogatorio que le hace la Fiscalía, responde: Sí soy vigilante de la Comisión de Tránsito  del Ecuador. Tengo tres años laborando. El 28 de mayo del 2016 entre las 20h30 y 9 de la noche estaba dando ronda en la vía Tarifa - Samborondón. Estaba asignado todo lo que es carretera de Samborondón. En ese momento aproximadamente a las ocho y media de la noche, nueve, nos íbamos dirigiendo al destacamento y a la altura del cementerio observamos tres personas agrediéndose físicamente; en ese instante nos bajamos mi compañero y yo a calmar la gresca que se estaba originando y al acercarnos al problema uno de los señores, el detenido, le propina una puñalada al señor Eusebio Guaranda y al estar ahí cerca a lo que íbamos a neutralizar, el señor se dio cuenta de nuestra presencia y nos amedrentó con el cuchillo y retrocedimos y el señor le propina dos puñaladas más. En ese instante lo neutralizamos y el señor intentó darse la fuga con el arma. Yo me quedé con el otro señor que era el sobrino del detenido y que estaba dándose de golpe y mis compañeros salieron en persecución del detenido con la Policía y fue detenido y dio procedimiento la Policía. Sí está presente la persona que dio la puñalada. Morán Vera José Enrique es el señor que está sentado. El señor Guaranda estaba propinándose golpes con el otro individuo y en ese momento por detrás propina la puñalada al afectado. Yo estaba  a cuatro o tres metros de distancia. El lugar si estaba iluminado ya que es carretera, cementerio frente al lugar de los hechos. Las puñaladas siguientes  fueron de inmediato. Cuando se da cuenta nos amedrenta, retrocedemos e inmediatamente propina las otras puñaladas. Tres puñaladas dio. La Policía aparece como a cinco a diez minutos. Mis compañeros fueron a persecución, los que estaban conmigo haciendo la ronda, Víctor Peñafiel Medina y Ricardo Vera Peña. Sí me afirmo que Morán Vera José Enrique apuñaleó a Eusebio Guaranda; sí, por tres ocasiones.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado José Enrique Morán Vera, responde: El día de los hechos estaba con dos compañeros agentes de tránsito. Estaba en el patrullero de la institución No. 107. En el instante de los hechos pasé como a cuatro metros. El vehículo se detuvo como aproximadamente unos siete metros del hecho. En el lugar estaban las tres personas que estaban agrediendo; nosotros tres que somos compañeros, la esposa, siete personas. En el momento no había más personas sino que más después que se suscitó el problema, ya llegaron más personas. El detenido salió huyendo del lugar de los hechos. Nadie más salió corriendo. Me quedé con la otra persona deteniéndole, con el que estaba originado la gresca. Observé que se estaban dando de golpes. No observé que José Morán Vera estaba dando golpes, pero él fue el que propinó las puñaladas. A José Morán no sabría especificar a qué distancia le detienen porque mis compañeros fueron a detenerlo. Los compañeros de la Policía recogieron las evidencias. La Policía llegó como a cinco diez minutos porque en el instante que el señor sale en precipitada carrera llega la Policía y conjuntamente mis compañeros con la Policía salieron a perseguirlo. No recogimos la evidencia porque es procedimiento de compañeros de la Policía. Lo detuvimos conjuntamente con los compañeros de la Policía. No sabría especificarle la distancia que lo detuvieron porque no me encontraba en el lugar y fueron mis compañeros con la Policía que  lo detuvieron.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace el señor Juez, Dr. Julio Izurieta Vásconez, responde: Nos movilizábamos en un patrullero los tres. El cementerio es de la ciudad de Samborondón, parroquia Tarifa. Sí, la primera puñalada, luego nos amedranta y luego da las otras puñaladas.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace el señor Juez, Abg. Lenin Quiñónez, responde: Sí estoy seguro, no hay equivocación que es el señor.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace la señora Jueza, Abg. Alizon Ramírez, responde: Lo apuñaleó por la espalda del lado derecho; las otras puñaladas fueron en el mismo lugar. 
Testimonios que constituyen la conducta del procesado JOSÉ ENRIQUE MORÁN VERA que es el acto positivo que comete el hombre que viola la ley. Probándose de esta manera que el mencionado procesado tentó dar muerte a Eusebio Fernando Guaranda Macías, el 28 de Mayo del 2016, entre las 20h30 y 21h00 aproximadamente, en circunstancias que el mencionado Eusebio Fernando Guaranda Macías cuando estaba en su vehículo con su familia circulando por la vía principal de Tarifa  Samborondón y al habérsele echado cerveza que cayó en los ojos de uno de sus hijos, al acercarse a preguntar sobre el hecho y al estar forcejeando con Hugo Darío Murillo Morán ha sido apuñaleado con un cuchillo (arma blanca) por su espalda, por el procesado José Enrique Morán Vera, quien al observar que se ha acercado el Agente de Tránsito Christopher Oswaldo Navarro Casanova, lo ha amedrentado con el cuchillo por lo que el agente mencionado ha retrocedido y luego le ha propinado dos puñaladas más al ofendido Eusebio Guaranda Macías, tal como lo ha indicado en su testimonio: “… en ese instante nos bajamos mi compañero y yo a calmar la gresca que se estaba originando y al acercarnos al problema uno de los señores, el detenido, le propina una puñalada al señor Eusebio Guaranda y al estar ahí cerca a lo que íbamos a neutralizar, el señor se dio cuenta de nuestra presencia y nos amedrentó con el cuchillo y retrocedimos y el señor le propina dos puñaladas más...”;  por lo que el procesado JOSÉ ENRIQUE MORÁN VERA ha actuando de una manera directa, inmediata y adecuando su conducta al verbo rector de este ilícito que es “tentar dar muerte”, “tentar matar”, ya que en forma directa, principal e inmediata ha dado tres puñaladas a Eusebio Guaranda Macías por la espalda, primero cuando estaba forcejeando con Hugo Murillo Morán y dos más al ver la intervención del Agente de Tránsito, Christopher Oswaldo Navarro Casanova, colocando a la víctima mencionada en una situación de indefensión, aprovechándose de la situación de tener un cuchillo en la mano, violando así el derecho a la vida de Eusebio Guaranda Macías, que se encuentra protegida en el Art. 66 No. 1 de la Constitución de la República, cometiendo Tentativa de Asesinato, lo que se encuentra en concordancia con lo manifestado por el tratadista Luis Jiménez de Azúa, quien manifiesta: “Para que haya acto ejecutivo, precísese que realice lo que llamaríamos núcleo del tipo o mejor dicho se necesita que el agente desarrolle una conducta en la actividad expresada en el verbo principal de la definición. Es decir, cuando se habla de asesinato, que es matar a un hombre, hay que empezar a matar, llámese herir, causar estragos fuertes en el aspecto físico de las personas disminuyendo su defensa, cuando se habla de asesinato hay que empezar a matar, pero con los elementos o agravantes de la desidia, saña y alevosía”.
En cuanto al tipo penal subjetivo, en el delito doloso, como lo es en el presente caso, los elementos lo constituyen el conocimiento y voluntad del autor de realizar el acto y que actuó con plena conciencia y voluntad en su acto. Conocimiento.- La persona que actúa dolosamente debe tener conciencia de los hechos que ejecuta (acciones u omisiones) y debe representarse mentalmente el resultado delictivo que esos hechos son capaces de producir. Ánimo o voluntad.- No basta que la persona tenga conciencia de los hechos que realiza y que se haya representado su resultado; es preciso también que esa persona haya dirigido voluntariamente su acto a obtener ese resultado. Sólo entonces el dolo estará completo. Un hecho lesivo solamente podrá ser penalmente relevante, si puede imputarse subjetivamente al autor, es decir, si el hecho ha sido realizado de manera dolosa o culposa. “La ausencia del dolo determinará la atipicidad de la conducta y no la inculpabilidad. Puede sostenerse válidamente que el inimputable actúa dolosamente toda vez que la conciencia de la ilicitud no forma parte del dolo sino que es presupuesto del juicio de reproche, y el dolo está formado (infra) por un elemento intelectual  -el conocimiento de los elementos objetivos del tipo- y un elemento volitivo -el querer la realización del tipo voluntariamente- sobre esta base el incapaz actúa dolosamente” (Manual de Derecho Penal, Dr. Alfonso Zambrano Pasquel, pág. 59). Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana - Buenos Aires, en la pág. 365, al referirse al dolo señala: “Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica”. En este caso se ha probado el dolo del procesado JOSÉ ENRIQUE MORÁN VERA,  quien se encuentra ubicado en tiempo y espacio en el hecho materia de este juzgamiento y que actuó con plena conciencia y voluntad en su acto, lo que tiene concordancia con el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal, que señala: “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. Por lo que se encuentra demostrado y probado el tipo subjetivo penal.
10.2.- SOBRE LA CATEGORÍA JURÍDICA DE LA ANTIJURICIDAD: Se compone por la antijuricidad formal (desvalor de acción) y la antijuricidad material (desvalor de resultado). La descripción típica que establece los límites y alcances de la conducta, al coincidir con la acción incriminada en cada caso, termina por constituir la antijuricidad formal; mientras que el daño real, cierto o peligro real con el que se lesionó o se puso en riesgo el bien jurídico que se pretende proteger con la ley penal, termina por constituir la antijuricidad material. “En los delitos de resultado, el tipo objetivo requiere, además de la imputación del comportamiento, la producción del resultado típicamente establecido” (Percy García Cavero, Derecho Penal, Parte General, Segunda Edición, Juristas Editores, 2012, pág. 443); es decir, en los delitos de resultado el daño real o lesión del bien jurídico que se pretende proteger con la ley penal, por ilícito e ilegal, es coincidente con la antijuricidad material; excepto cuando aún siendo considerada la acción ilícita y el resultado dañoso del bien jurídico con relevancia jurídico penal, la propia ley le ha devuelto la categoría de permitida, por las particulares circunstancias que justifican ese accionar, en otras palabras, ha operado por prescripción legal el desvalor de acción o del resultado. “Para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar o lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido por este Código” (Art. 29 del Código Orgánico Integral Penal). La acción del procesado JOSÉ ENRIQUE NMORÁN VERA como ha sido descrita en el presente análisis de las categorías dogmáticas del delito, se subsume, se adecua a la conducta típica, antijurídica determinada en el Art. 140 No. 2, en concordancia con el Art. 39 y Art. 42.1.A, todos del Código Orgánico Integral Penal, constituyéndose de esta manera la antijuricidad formal (desvalor de acción); no acogiéndose las agravantes solicitadas por la Fiscalía en el Art. 47 No. 1 y 7 del código mencionado por ser constitutivas de la infracción; mientras que la antijuridicidad material (desvalor de resultado) se manifiesta y se encuentra probada con el testimonio de la Dra. Virginia Martha Gordillo León, que determinó una incapacidad de 31 a 90 días a Eusebio Guaranda Macías, evidenciándose que el acto del procesado JOSÉ ENRIQUE MORÁN VERA tiene un componente de dañosidad social, por lo que ha lesionado o ha puesto en peligro el bien jurídico protegido por el Estado (Art. 29 del Código Orgánico Integral Penal), que es la “vida” de Eusebio Fernando Guaranda Macías. Por otra parte, la oposición entre un hecho y la norma jurídica positiva, la tenemos con el testimonio de los Policías Darwin Vicente Naranjo Viteri, Alejandro Emilio Espinoza Avilés, Víctor Manuel Jimbo Sinailin y Agente de Tránsito Christopher Oswaldo Navarro Casanova, quienes han intervenido en el momento que se han estado produciendo los hechos, realizado el informe investigativo y realizado el informe de reconstrucción de los hechos, ratificando el hecho denunciado y puesto a conocimiento en la audiencia de juzgamiento por la Fiscalía, esto es, la tentativa de asesinato a Eusebio Fernando Guaranda Macías; testimonios que al no ser controvertidos sino que son concordantes entre sí, se convierten en prueba y dan la certeza fuera de toda duda razonable que entre el 28 de Mayo del 2016, aproximadamente entre las 20h30 y 21h00, el procesado JOSÉ ENRIQUE MORÁN VERA ha tentado contra la vida de Eusebio Fernando Guaranda Macías, cuando lo ha acuchillado (arma blanca) por tres ocasiones, en la vía principal de Tarifa del Cantón Samborondón; por lo que el procesado mencionado ejecutó un acto que ha quedado en suspenso por causas independientes a su voluntad como es el de haber sido atendido por personal médico e intervenido quirúrgicamente, en contra de la “vida” de Eusebio Fernando Guaranda Macías, que es el bien jurídico protegido por el Estado, lo que es concordante con el Art. 29 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “Para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar o lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido por este Código”, que es concordante con lo que señala el Art. 22 del mismo código, que determina: “Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”. Para EUGENIO ZAFFARONI “La antijuridicidad no surge del derecho penal, sino de todo el orden jurídico, porque la antinormatividad puede ser neutralizada por un permiso que puede provenir de cualquier parte del derecho. La antijuridicidad es, pues, el choque de la conducta con el orden jurídico, entendido no sólo como el orden normativo (antinormatividad), sino como un orden normativo y de preceptos permisivos” (Conf. Zaffaroni Eugenio Raúl, “Manual de derecho penal, parte general”, Pág. 479, Ed. Ediar, 1.999). Es evidente entonces, que el sujeto activo JOSÉ ENRIQUE MORÁN VERA al haber estado presente en el lugar de los hechos y al haber sido reconocido por la víctima Eusebio Fernando Guaranda Macías cuando se realizó la reconstrucción de los hechos; así como por el Agente de Tránsito    Christopher Oswaldo Navarro Casanova, quien ha observado la acción del mencionado procesado acuchillar en la humanidad de Eusebio Fernando Guaranda Macías, ha procurado con su conducta “tentar matar”, “tentar quitar la vida”, que está de acuerdo a la teoría de la imputación objetiva que se supone a la mera causación de conductas. En este sentido la tarea principal en el ámbito de la imputación objetiva consiste en precisar los criterios normativos para poder afirmar la peligrosidad de la conducta. Para el tratadista FRISCH (Comportamiento Típico, pág. 84) comienza el análisis del tipo penal como el resultado de una ponderación general entre la restricción de la libertad de acción y la protección de bienes jurídicos, que permite determinar las conductas penalmente desaprobadas. “La imputación objetiva se limita solamente  a comprobar que la realización de un resultado se corresponda con el peligro penalmente desaprobado creado por el autor.” (Frisch, Comportamiento Típico, pág. 45). Según la teoría de la causa natural, el resultado penalmente relevante verificado en el bien jurídico es imputable al agente generador de la acción u omisión, típica, antijurídica, culpable y punible. La norma con estructura de regla, supone el presupuesto de hecho con una consecuencia jurídica. En el presupuesto de hecho se contiene el verbo rector o elemento objetivo del tipo y en la consecuencia se contiene la razón de punibilidad, esto es, el principio de legalidad nulum crimen, nulum lege, que advierte en sentido preventivo la imposición de la pena frente al delito descrito por el legislador. En el caso, el método de subsunción mediante el razonamiento sicologístico (premisa mayor, menor y conclusión), determina que el sujeto activo  JOSÉ ENRIQUE MORÁN VERA ha encuadrado su conducta en el tipo penal de Tentativa de Asesinato a Eusebio Fernando Guaranda Macías.
10.3.- SOBRE LA CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA CULPABILIDAD: “Para que una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta”. Así lo determina el Art. 34 del Código Orgánico Integral Penal. Como juicio de reproche que realiza la sociedad a quien ha realizado un acto típico y antijurídico, dicho juicio tiene como presupuestos los siguientes elementos: 
1.- La inimputabilidad.- La imputabilidad penal se sustenta en la capacidad de una persona para poder responder jurídicamente por sus acciones y por lo tanto, recibir imputaciones penales. No basta ser mayor de edad para ser imputable, sino que es necesario que la persona esté en pleno uso de las facultades físicas y mentales, que le permita percibir adecuadamente la realidad, comprender el orden social y determinarse conforme a esta comprensión.  En el caso, el procesado JOSÉ ENRIQUE MORÁN VERA no ha demostrado ser inimputable frente al Derecho Penal, esto es: “En condiciones que no se pueda dar cuenta de sus propias acciones o dirigirlas, a consecuencia de enfermedad mental crónica, de perturbación transitoria de la actividad psíquica, de demencia o de cualquier otro estado morboso.” (Diccionario Conceptual de Derecho Penal, Editorial Jurídica Bolivariana, 2.004, pág. 381); pues se trata de una persona mayor de edad, en pleno uso de sus facultades físicas y mentales y con conocimiento del ordenamiento jurídico penal, ya que estamos bajo el principio de ignorantia iuris non excusat, o sea: “La ignorancia o el error de derecho, no exime la responsabilidad de quien vulnera la norma”. En el “Manual de Derecho Penal” del Dr. ALFONSO ZAMBRANO PASQUEL, al hablar de la inimputabilidad nos dice: “El conocimiento errado de la ilicitud impide en determinadas circunstancias que se pueda reprochar como culpable la conducta con iguales efectos que los que produce la incapacidad de culpabilidad, o inimputabilidad, porque está ausente la conciencia del injusto que debe servir al hombre como contramotivo para autodeterminarse de acuerdo con esa comprensión y cumplir con las exigencias normativas del ordenamiento jurídico” (Pág. 312). La defensa del procesado JOSÉ ENRIQUE MORÁN VERA ha aportado en la etapa probatoria los testimonios de: a) La señorita MARTHA IVONNE LOZANO CUCALÓN, quien ante el interrogatorio que le hace la defensa del procesado José Enrique Morán Vera, responde: Ellos venían por la carretera y el señor del carro iba y los de la tricimoto estaban parado en la esquina, tiraron la cerveza y el señor del carro iba andando y se regresó a reclamar a los chicos que no eran y les reclamó a los que no eran; los insultó y el señor hubo un problema se dieron de puñete el señor les pegó y cuando le comienza a pegar se saca la camisa y en la pretina cargaba algo que le brillaba. En esa pelea había algunas personas. De unas diez a quince personas. Se puede decir que era una riña callejera. Eran algunas personas que estaban peleando. Él no agredió, el señor fue que los agredió. El señor se regresó y se les tiró a insultarlos y a golpearlos y el señor cargaba no se sabría si era cuchillo, algo le brillaba en la pretina. No observé nada en las manos a José Enrique Morán Vera. José Morán no originó la pelea; ellos no tuvieron la culpa. Ellos iban caminando y los de la tricimoto estaban parqueados y ellos tiraron la cerveza a los del carro. Solamente había un Policía vestido de civil y ahí llegó un vigilante. Esto era como a las nueve de la noche.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la Fiscalía, responde: Yo resido en Tarifa. Vivo un poco cerca porque estaba en una tienda comprando con la señora Bélgica Santillán. Un vigilante estaba vestido de civil. No hubo personal uniformado; después apareció la Policía. Porque hubo pelea la gente salió a la carrera y comenzó a alborotarse y cogieron al que no era porque él venía caminando y a él lo culparon porque venía tranquilo acompañado de otro. La tricimoto se fue y no le hicieron nada a los de la tricimoto. A Walter Arreaga Novoa sí lo conozco, pero no soy amiga. No sé cuándo es detenido Morán Vera porque la gente comenzó a correr y no sé para dónde se dirigía. La gente es lo que estaban ahí. Había veinte personas cuando fue la pelea, comenzó a salir de la casa y había mucha gente. La gente corría durante y después de la pelea. Corrían unos a mirar, otros  a ver quién era. No vi quién asestó la puñalada a Eusebio Guaranda; no observé porque estaba comprando. Vimos todo, pero no vimos me di cuenta que el señor Guaranda cargaba algo en la pretina, pero no sé, cargaba algo brilloso que se le veía. Sí se veía que era como  un cuchillo. Ellos tienen un comité de tricimoto y andaban por todo Tarifa. Estaban estacionados y cuando tiraron la cerveza se fueron y el señor del carro se regresó. Cuando se baja del carro comienza a insultarlo a José Morán y a Darío Murillo. Sí los conozco, pero no soy amiga. A Murillo y al señor José Morán los conozco porque  vivimos en la misma parroquia. No observé cuando apuñalaron al señor Guaranda. Yo estaba en una tienda, a una distancia de una carretera  a la otra, de una vereda hacia la otra vereda. Sí hay iluminarias públicas. Llegó un vigilante uniformado. Este vigilante llegó en un carro de los vigilantes. No observé que José Morán salió corriendo, sólo cuando llegó la Policía. La gente golpeó a José Morán con un golpe en la cabeza. No era el señor Guaranda, no sé por qué a Guaranda, pero recibió un golpe en la cabeza porque la gente que estaba ahí no podía ver bien porque estaba de una vereda otra.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace el señor Juez, Dr. Julio Izurieta Vásconez, responde: Sí participó en la pelea el señor José Morán porque Guaranda lo agredió primero. Se puede decir que Murillo también participó en la pelea; y, b) La señora BÉLGICA SALOMÉ SANTILLÁN GARCÍA, quien ante el interrogatorio que le hace la defensa del procesado José Enrique Morán Vera, responde: No observé a José Enrique Morán Vera con arma en la mano. Solamente observé que había un riña callejera y había bastante agrupaciones de gente y pasó un tricimoto y le echó al señor un vaso de cerveza y sería que estaba la otra parte que estaba del otro lado y se puso agresivo y el problema entre ellos. Estaban como unas diez personas en la riña. Eran las nueve de la noche; no le puedo decir porque yo estaba solamente de este lado, solamente observando; por eso no puedo decir cuántas personas habían en la riña. Habían más o menos unas diez personas. Sí observé que salieron corriendo estas personas cuando llegó la Policía. En ese momento se encontraba un solo policía vestido de civil. No observé que el Policía detuvo a José Enrique Morán Vera. Cuando lo fueron a perseguir a él era de diez a quince minutos. Lo trajeron de otro lugar.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la Fiscalía, responde: Sí estaba al otro lado de la carretera; cuando hicieron el peritaje también di la misma declaración. Diez personas estaban ahí en el lugar más o menos. No puede decir porque era la nueve de la noche y usted me ve la avanzada edad que tengo y no puedo distinguirlos; sólo vi la pelea porque usted sabe cómo se aglomera la gente cuando hay una pelea. La tricimoto porque pasó y le fue echando un vaso de cerveza. Sólo vi el vaso que chispeó. La moto estaba del lado que yo estaba. Yo estaba aquí, bajo una palma observando y la moto estaba más adelante cuando estaba la pelea estaban las personas y yo no puedo distinguir bien las personas.  Por mi edad no puedo ver tan lejos, más o menos a metros de la carretera, no sé.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace el señor Juez, Dr. Julio Izurieta Vásconez, responde: Sabía que era Policía porque conocíamos que es de Tarifa. No tengo roce con la Policía; no sé qué apellido era la policía. Sí me refería del procesado. Lo trajeron no sé de dónde lo cogió la Policía, lo capturó. Él huyo, el procesado y lo cogieron en otro lado. Sí me refiero exactamente al señor José Enrique Morán Vera.- Ante la petición de volver a interrogar que hace la defensa del procesado José Enrique Morán Vera, responde: Yo no vi, pero la Policía sí lo persiguió. Claro, él huyó.
Así también aportó el testimonio del procesado JOSÉ ENRIQUE MORÁN VERA, quien manifestó: Nosotros veíamos con mi sobrino Hugo Darío Murillo, nos encontrábamos con él porque le dije que me acompañara a dejar dinero a mi ex y me regresé con él. Cuando veníamos subiendo se encontraba una tricimoto donde unos señores estaban bebiendo; no nos percatamos del carro. El señor Guaranda venía y el señor nos dice en palabras vulgares tal y cual, nos tiraron cerveza  a mi hijo, son tales y cuáles. Siguió insultándonos de por gusto porque le pedía disculpa a él. No lo conozco. Le dije dense cuenta que no llevaba botella, sólo le fui a dejar plata a mi ex. Como varón si nos tomamos un traguitos y el señor Guaranda salió a agredirlo a mi sobrino. No nos dimos cuenta que sacó el puñal a querer darle a mi sobrino; le cojo la mano, me dan un golpe en el cerebro y cuando me sentí rodeado de la policía y cuando volví en sí ya me tenían rodeado la Policía.- Ante las preguntas que le hace la Fiscalía, responde: La verdad no estaba mareado, pero estaba consciente, me había tomado mis tragos, pero estaba consciente. Sinceridad que primero se cogieron mi sobrino con el señor Guaranda y el señor Guaranda sacó el puñal a ofender a mi sobrino y cogí la mano, sentí el golpe en el cerebro y rodé así; y, cuando me di cuenta estaba rodeado por la Policía y me esposaron, pero no cargaba ningún cuchillo.- Ante las preguntas que le hace su defensor, responde: La sinceridad si habían algunas personas, pero como había trifulca, no me percaté cuantas personas habían. La verdad que por ahí siempre pasa la gente a comprar comida, sí pasaban la gente a comprar. Sólo estaba en la gresca el señor Guaranda y la esposa que se acercaron a la discusión, pero la verdad eran de nueve a diez personas. La verdad que se metieron a separar, pero me atormentaron con el golpe que me dieron y cuando sentí que estaba esposado por parte de los agentes. Sí, al señor sí lo cogieron porque la verdad sí quería ofender a mi sobrino con el cuchillo. La verdad yo nada más cuando sentí el golpe y me dijeron tiene tendido a tu sobrino y el Policía decía tú lo heriste. La bajada es alta, yo lo que hice fue rodarme como diez metros porque lo que hice que me cogí el cerebro y me rodé, nada más. Es la vía principal. La víctima andaba en un carro. La verdad sí se bajaron otras personas, no me di cuenta. No vi quien agredió o apuñaleó a la víctima.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace el señor Juez, Abg. Lenin Quiñónez, responde: Me golpearon y lo que hice es rodarme y me encontré detenido. Sí, mi sobrino estaba detenido también; no sé qué habrá pasado no entiendo ese día si fue detenido.
El Tribunal en cuanto a estos testimonios aportados por la defensa y al haber realizado lo que indica PEYRANO, JORGE W.  Y CHIAPPINI, Julio. El Proceso Atípico, Editorial Universidad. Buenos Aires, 1985, p. 125, quien nos dicen que la valoración conjunta de la prueba  consiste en tener en cuenta que: “El material probatorio ha de ser apreciado en su conjunto mediante la concordancia o discordancia que ofrezcan los diversos elementos de convicción arrimados a los autos, única manera de crear la certeza moral necesaria para dictar el pronunciamiento judicial definitivo.” (La negrilla y lo subrayado es nuestro).  HINOSTROZA, Alberto...Op. Cit., p.110, refiere sobre este punto lo siguiente: "El magistrado debe considerar la prueba en su conjunto, como un todo, siendo además irrelevante su fuente, en virtud del principio de comunidad o adquisición que postula la pertenencia al proceso de todo lo que en él se presente o actúe." (La negrilla y lo subrayado es nuestro).  DEVIS ECHEANDÍA, Hernando....Op. Cit. p.146, señala lo siguiente: "Los diversos medios aportados deben apreciarse como un todo, en conjunto, sin que importe que su resultado sea adverso a quien la aportó, porque no existe un derecho sobre su valor de convicción... Para una correcta apreciación no basta tener en cuenta cada medio aisladamente, ni siquiera darle el sentido y alcance que en realidad le corresponda, porque la prueba es el resultado de los múltiples elementos probatorios en el proceso, tomados en su conjunto, como una "masa de pruebas", según la expresión de los juristas ingleses y norteamericanos." (La negrilla y lo subrayado es nuestro); no acoge la prueba aportada por la defensa del procesado JOSÉ ENRIQUE MORÁN VERA, por cuanto éstos testimonios son discordante entre sí y con el testimonio del procesado mencionado, ya que las testigos Martha Ivonne Lozano Cucalón y Bélgica Salomé Santillán García, ninguna indica que la víctima Eusebio Guaranda Macías haya querido apuñalar al sobrino de José Enrique Morán Vera, esto es, Hugo Darío Murillo Morán, sólo la testigo Martha Ivonne Lozano Cucalón indicó que vio que algo le brillaba en la pretina del pantalón, pero que no ha visto cuando han acuchillado a  Eusebio Guaranda Macías cuando supuestamente ha estado observando los hechos y la víctima es precisamente Eusebio Guaranda Macías, quien recibió tres heridas con arma blanca (cuchillo); así como tampoco se ha probado lo dicho por el procesado José Enrique Morán Vera, que él estaba inconsciente por haber recibido un golpe en la cabeza, ya que como lo ha indicado su testigo Bélgica Salomé Santillán García, los hechos no han ocurrido como lo indica, ya que dice: “…Lo trajeron no sé de dónde lo cogió la Policía, lo capturó. Él huyo, el procesado y lo cogieron en otro lado. Sí me refiero exactamente al señor José Enrique Morán Vera.- …. Yo no vi, pero la Policía sí lo persiguió. Claro, él huyó”. Lo manifestado en su testimonio por el procesado JOSÉ ENRIQUE MORÁN VERA, el Tribunal comparte lo indicado por el tratadita JUAN MONTERO AROCA, que señala: “El ser oído no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso: alegar y probar. Se trata de que tanto el acusador como el acusado han de poder aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación) y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)” (Juan Montero Aroca, Principios del Proceso Penal, una explicación basada en la razón, Ed. Tirant lo Blanch, Valencia 1997, pág. 141); sin que ello implique que se invierta la carga de la prueba a cargo de la acusación. Opinión también compartida por la doctrinaria MERCEDES FERNÁNDEZ LÓPEZ, quien expresa: “La presunción de inocencia garantiza que el acusado no asuma inicialmente carga alguna, sino que es la acusación quien tiene que probar la culpabilidad más allá de toda duda razonable. Sin embargo, una vez que la acusación ha planteado pruebas contundentes de la culpabilidad, la defensa asume la responsabilidad de alegar y acreditar los hechos que puedan evitar la condena o supongan una rebaja de la pena. En este sentido, puede decirse que en el proceso penal se produce una distribución de la carga de la prueba sin que por ello se quiebre o limite el derecho a la presunción de inocencia, cuya principal virtualidad, desde este punto de vista, es la de imponer la iniciativa probatoria a la acusación y exigirle un alto nivel de prueba, de modo que nada prohíbe respecto de la necesidad de que el acusado alegue y pruebe los hechos que pretenda utilizar en su defensa. Lo que ocurre es que, generalmente, esta situación suele reconducirse al derecho del acusado a la contraprueba, pero no hay que olvidar que, en definitiva, se trata del ejercicio de una carga con la finalidad de eludir una sentencia desfavorable”. (Mercedes Fernández López, Presunción de Inocencia y Carga de la Prueba en el Proceso Penal, Pág. 380). En este sentido, el testimonio de un procesado a pesar de que es considerada como prueba a su favor, en cuanto a sus alegaciones debe ser probadas. Por otra parte,  la alegación de la defensa del mencionado procesado de que no ha comparecido a la audiencia de juzgamiento el ofendido Eusebio Fernando Guaranda Macías, se debe recordar que la víctima se le tiene que garantizar el no ser revictimizada como lo determina la Constitución de la República en su Art. 78; lo que está en concordancia con el Art. 11 del Código Orgánico Integral Penal, que se refiere a los derechos de la víctima; por lo que este Tribunal acogiendo lo que indica Aristóteles: “La Justicia debe ir más allá de lo que las leyes dice”, así como ha empleado lo señalado  por el Dr. PAÚL IÑIGUEZ RÍOS, JUEZ DE LA CORTE NACIONAL DE JUSTICIA, en su Artículo “La Justicia como Valor Superior”, publicado en la R. No. 3 Ensayos Penales de la Corte Nacional de Justicia, respecto a la Responsabilidad del Juez al aplicar la Justicia, donde indica: “Por ello el Poder Judicial como sistema debe tener como valor fundamental a la justicia y por ende a la construcción de una sociedad justa, que a su vez sea la resultante del ejercicio democrático de la voluntad popular. El concepto prevalente de justicia  debe ser la forma esencial que caracterice la actuación de un juez; pues, el juez tiene una responsabilidad inexorable de ir  más allá de lo que la simple norma jurídica le da y de convertirse en un Juez creador más que aplicador y con ello reafirman el concepto de Estado de justicia y marcar la pauta fundamental por donde ha de seguir el desarrollo de este Estado que está creciendo. En definitiva, la justicia debe prevalecer sobre cualquier otra norma, y eso significa que debemos reinterpretar el ordenamiento jurídico, lo debemos hacer. Tenemos un compromiso con el país que como Jueces nos obliga a aplicar la justicia formal y material. Es vital en los juzgadores las cualidades de ponderación y de cordura, así como importante es la virtud de imparcialidad. Los buenos jueces deben conocer no solo el derecho, sino también la sociedad en la que las leyes tienen que aplicarse, siendo imprescindible que el Juez tenga una gran sensibilidad moral y social; pues, el derecho responde a esas necesidades sociales. En un Estado de justicia como el nuestro, la función de administrar justicia no depende únicamente de los jueces, sino de sociedad a la que se orienta su quehacer. En esta labor la función del Abogado(a) es fundamental, deber estar encaminada a ser verdaderamente un colaborador de la justicia, su primera virtud es la probidad, que exige decir la verdad con sencillez, claridad, elocuencia, franqueza, sin inútiles argumentos; debe tener presente, que las etapas procesales no son un espacio para vender mercaderías, ni una academia para conferencistas, sino un foro para ayudar a los jueces a la realización de la justicia, mediante razonamientos jurídicos lógicos, ordenados y veraces, en definitiva las y los abogados deben ser, como lo sostienen muchos doctrinarios, “el higienista de la vida judicial”. De tal manera que esta interactuación entra juez(a) y abogado(a) permita proferir resoluciones justas y aceptadas en la comunidad. En definitiva, los valores superiores o fundamentales como son la justicia, la igualdad, la solidaridad, la seguridad, la paz, el bien común, están íntimamente correlacionados y constituyen la base material sobe la cual se edifica todo sistema de Derecho. Estos valores son irrenunciables y constituyen el criterio de unidad material del ordenamiento jurídico.”; a lo que se agrega, la expresión determinada en el DECÁLOGO DEL ABOGADO DEL JURISTA EDUARDO J. COUTURE (194  1966), que plantea a los Abogados, Jueces, Defensores y acusadores y que debe ser norma inevitable en el hacer justicia: “Tu deber es luchar por el derecho, pero el día que encuentres en conflicto el Derecho con la Justicia, lucha por la Justicia”,  este Tribunal acoge la solicitud de la Fiscalía en cuanto a la responsabilidad del procesado JOSÉ ENRIQUE MORÁN VERA en el hecho materia de este juzgamiento, esto es, Tentativa de Asesinato.
2.- La conciencia actual o potencial de la antijuricidad.- El procesado JOSÉ ENRIQUE MORÁN VERA no ha alegado, ni comprobado haber obrado en virtud de error, de prohibición vencible o invencible. “Lo que importa es saber si el error incide sobre una circunstancia perteneciente al hecho típico, o sea el tipo legal, o si sólo se refiere a la licitud de la realización de ese hecho…. Error de prohibición es error sobre la licitud. El agente no yerra sobre los elementos pertenecientes al tipo, sino sobre la relación entre su conducta y el ordenamiento jurídico (enrique Cury Urzúa). Cree que lo que hace es legal, que no está prohibido. A esto se le dice error de subsunción...” (Diccionario de Derecho Penal y Criminología Goldstein, Editorial Astrea, Buenos Aires, 1.998, pág. 416). Apunta RUIZ VADILLO que: “La existencia de la prueba se convierte en requisito sine qua non de la valoración. Constatada la existencia de actos de prueba el juzgador deberá iniciar la actividad de valoración de las mismas; si es por el contrario llega a la conclusión de que no existe acto de prueba, es obvio que ello impide toda apreciación, al no existir prueba alguna que valorar. La libertad de valoración no permite al juez sustituir la prueba practicada por otro elemento o datos o por mera opinión, al objeto de formar su convencimiento. Como consecuencia de ello, la prueba se constituye en elemento fundamental para formar la convicción judicial, siendo esta precisamente su finalidad”. Para afirmar que se ha cometido un delito debe verificarse que la acción observada coincide con la descripción de la figura legal, esto se llama adecuación, pero además de verificar que se da esta adecuación, la conducta debe ser antijurídica, es decir ilegal, reñida con el derecho. No hay delito penal sino hay conducta ilegal. Entonces dada la conducta de JOSÉ ENRIQUE MORÁN VERA que a primera vista "encaja" en la figura descripta por el Código Orgánico Integral Penal (Art. 140 No. 2 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 39 del mismo código), y que también "a primera vista" es ilegal; al haberse examinado que no existe en el caso alguna causa de justificación reconocida por la propia ley penal, estamos frente a un delito (acción típicamente antijurídica).
3.- La exigibilidad de otra conducta.- La exigibilidad de otra conducta como elemento de culpabilidad, se constituye a partir de la idea de que una conducta delictiva solamente puede reprochársele al autor si éste contaba con un grado de resistencia personal que le habría llevado a no cometer el delito. No basta con que el autor pueda físicamente actuar conforme a Derecho, sino que es necesario además que, dadas las circunstancias específicas, le pueda ser exigido un comportamiento acorde con el ordenamiento jurídico como alternativa de comportamiento. Es evidente que en el caso que nos ocupa, sí le era exigible al procesado JOSÉ ENRIQUE MORÁN VERA otra conducta, en especial, atenerse a las normas del buen comportamiento ciudadano, respetar la vida de las personas, teniendo en cuenta el alto riesgo que la transgresión de este derecho repercute en los seres humanos, conducta que merece por estos hechos el reproche social; por lo que, con los testimonios aportados en la audiencia de juzgamiento por la Fiscalía, se determina que también se encuentra probada la categoría dogmática de la culpabilidad y con ella la certeza de la existencia material del delito, así como la participación del procesado JOSÉ ENRIQUE MORÁN VERA por existir nexo causal entre los elementos de prueba, la infracción y los mencionados procesados, de conformidad con el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, probándose que la conducta del procesado mencionado es antijurídica porque ha defraudado una expectativa normativa de conducta esencial, mediante una conducta típicamente relevante, al encontrarse adecuada su acción a una manifestación contraria al ordenamiento jurídico penal, esto es, al delito de Tentativa de Asesinato que FRANCESCO CARRARA lo define como: “La destrucción del hombre injustamente cometida por otro hombre",  tipificado y sancionado en el Art. 140 No. 2 del Código Penal, en concordancia con el Art. 39 y Art. 42 No. 1 A del mismo código, mereciendo el reproche social.-
10.4.- DE LA AUTORÍA Y PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO JOSÉ ENRIQUE MORÁN VERA: El Art. 42 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata. b) Quienes no impidan o procuren impedir que se evite su ejecución teniendo el deber jurídico de hacerlo”. Para cuyo efecto se deja sentado ciertas premisas dogmáticas. Para la teoría del injusto personal, le es esencial la relación con el autor. En los delitos dolosos, como en el presente caso, es autor solamente el que tiene el dominio sobre la realización del tipo. Mediante el dominio final sobre el acontecer, el autor se destaca sobre el mero partícipe, el que o bien auxilia el acto dominado finalmente por el autor o bien incitó a la decisión. En opinión de GÛNTHER JAKOBS, en su obra Nuevo Concepto de Derecho Penal, Tomo II, Madrid-España, 2.008, pág. 245  246: “El dominio del hecho es en la moderna teoría de la codelincuencia la característica de la autoría, … el dominio del hecho aparece en las formas del dominio de acción (esto es, dominio de quien comete directamente), del dominio de voluntad (es decir, como dominio del autor mediato) y como dominio funcional (es decir, como dominio de coautor)”. Al respecto de esta teoría del Dominio del hecho, el Tratadista JOSÉ ANTONIO CARO JOHN, de la Universidad de Bonn, en su obra “Diccionario de Jurisprudencia Penal”,  cita el siguiente fallo (pag.70): “La Teoría del Dominio del Hecho, sirve para determinar la diferenciación entre autores y partícipes; el criterio diferenciador sería justamente del dominio del hecho. Autor según esta teoría,  sería el que tiene el dominio del hecho, aquel que puede decidir los aspectos  esenciales de la ejecución. Por lo que somos de la opinión que respecto a la antes citada procesada, se ha dado la autoría ejecutiva directa, que surge cuando los autores realizan los actos ejecutivos, ya que el procesado tuvo dominio respecto de hacer, continuar o impedir el hecho, la posibilidad de dar al  suceso el giro decisivo, el poder sobre el hecho…”; así también el tratadista MAURACH (pág. 627), a quien se debe probablemente el estudio más desarrollado del concepto de dominio del hecho, señala: “Dominio del hecho es tener en las manos, abarcado por el dolo, el curso típico del suceso…. y tiene dominio del hecho todo interviniente que se encuentre en la situación fáctica por él conocida, que pueda, conforme a su voluntad, dejar transcurrir, detener o interrumpir la realización del tipo”.  Conforme al planteamiento de ROXIN (Autoría, pág. 149), “El dominio del hecho debe concretarse en las tres formas de autoría: la autoría directa, la autoría mediata y la coautoría. La autoría directa se sustenta en el dominio de la ejecución que tiene el autor, pues es él quien de propia mano realiza responsablemente todos los elementos del tipo penal. La realización del hecho por uno mismo de forma dolosa y libre constituye la manifestación más evidente del dominio sobre el hecho”. En los delitos dolosos, como en el caso que nos ocupa, es autor  solamente el ejerce la realización del tipo, mediante el dominio final; sobre el acontecer el autor se destaca del mero partícipe, el que, o bien sólo auxilia el acto dominando finalmente por el autor o bien incitó a la decisión. El dominio del hecho es el tener entre manos, abarcado por el dolo, el curso típico de los acontecimientos y este dominio a de corresponder a cualquiera que pueda, al arbitrio de su voluntad, detener, dejar continuar o interrumpir la realización del resultado global. En el caso, es atribuible al procesado JOSÉ ENRIQUE MORÁN VERA como capaz de ejecutar el acto plenamente relevante con conciencia y voluntad, pues bien pudo adecuar positivamente su conducta al marco jurídico existente; más por el contrario, verifica un resultado en sentido negativo, lo que amerita el consiguiente juicio de reproche; cuanto más que, la conexión entre violencia y criminalidad fue estudiada con anterioridad al nacimiento de criminología, según expresa MANUEL LÓPEZ- REYES, al colocar este tópico entre las áreas de prevención del delito (Diccionario de Derecho Penal y Criminología, Goldstein, Tercera Edición, 1.996, Buenos Aires-Argentina), enmarcándose en actos directos e inmediatos, tendientes a la perpetración del hecho punible, en los términos del Art. 42 No. 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal, que le ubica a JOSÉ ENRIQUE MORÁN VERA en calidad de autor directo del delito de Tentativa de Asesinato, tipificado y sancionado en el Art. 140 No. 2 en concordancia con el Art. 39, ambos del Código Orgánico Integral Penal, como lo señala GÜNTER JAKOBS, quien en su obra de Derecho Penal, Parte General, Fundamentos y Teorías de la Imputación, 2da. Edición corregida, Marcial Pons, Madrid, 1997, pág. 744, dice: “Autor es siempre quien comete el hecho por sí mismo, es decir quien ejecuta de propia mano la acción fáctica dolosamente y sin sufrir error, y presenta las necesarias cualificaciones de autor, objetivas y subjetivas, específicas del delito”. El profesor PERCY GARCÍA CAVERO, en su obra Derecho Penal, Parte General, Juristas Editores, Segunda Edición: Marzo 2012, Lima  Perú, pág. 466, señala: “Para poder sancionar un delito consumado de lesión es necesario no solamente una imputación del comportamiento, sino que a este comportamiento, a su vez, se le pueda imputar objetivamente el resultado de lesión contemplado en el tipo penal correspondiente.”; y, en este caso se le puede imputar a JOSÉ ENRIQUE MORÁN VERA un resultado que encuadra en el tipo penal antes mencionado, cuanto más que la vida de Eusebio Fernando Guaranda Macías que es considerada víctima de conformidad con el  Art. 441 del Código Orgánico Integral Penal, se encuentra protegida por la Constitución y los Tratados Internacionales. Siendo el Ecuador un Estado Constitucional de Derecho y Justicia, debe velar a través de sus operadores de justicia, por el cumplimiento de los ordenamientos establecidos en el bloque constitucional, ya que: “La persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley, sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos” (Sentencia de la Corte Constitucional No. 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial, Suplemento 602 de 01 de Junio del 2.009). La aplicación del bloque de constitucionalidad va de la mano de la incorporación de las normas internacionales en el accionar de los órganos del Estado. La Corte Nacional de Justicia, se ha pronunciado: “Ese conjunto de principios, normas, valores, disposiciones que, aun encontrándose fuera de la Constitución, por su contenido garantista de los derechos humanos, tiene rango constitucional. Estas normas vinculan a los miembros de los Estados que han ratificado tales instrumentos internacionales. Las normas internacionales amparan y protegen; desde este punto de vista, todo ser humano posee una doble garantía de sus derechos, por las normas internas del Estado al que pertenece o donde se encuentre, y en forma externa, por el Derecho Internacional. Esta supremacía que tienen los tratados internacionales de derechos humanos está dada por la remisión que la propia Constitución haga, la cual obliga a su aplicación directa en caso de conflicto o ausencia de regulación en el derecho interno (Corte Nacional de Justicia, 2012: 12)”. Autores como UPRINMY plantean que además de las normas internacionales contenidas en instrumentos internacionales (pactos, protocolos, convenciones), se debe tomar en cuenta la jurisprudencia de los organismos encargados de hacer cumplir los derechos humanos, entre ellos los Comités de Naciones Unidas y la Corte y Comisión Interamericana de Derechos Humanos. En este caso, el procesado JOSÉ ENRIQUE MORÁN VERA con “Animus necandi”, “Deseo o intención de matar” (Diccionario de Derecho Penal y Criminología, Goldstein, 1998, Buenos Aires - Argentina, pág. 72), ha tentado en contra de la humanidad de Eusebio Fernando Guaranda Macías y cumpliéndose así claramente el propósito de tentar matar, ya que las circunstancias dadas revelan sin duda, un grado de ventaja, situación de indefensión de la víctima por cuanto el procesado mencionado estaba armado y era de noche. “Objetivamente, es necesario que la víctima se encuentre en situación de indefensión, que le impida oponer resistencia, que se transforme en un riesgo para el agente” (CARLOS CREUS, Derecho Penal, Buenos Aires, Editorial Astrea, 3ra. Ed., 1992 Pág. 28). El Tribunal, luego de la valoración de la prueba en su conjunto, esto es, haber tenido en cuenta su legalidad, autenticidad y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales, tal como lo determina el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal y luego de haber realizado: “La actividad judicial para apreciar el grado de convencimiento acerca de la veracidad de los hechos objeto de prueba, o por la que se determina el valor que la Ley fija para algunos medios” (www.enciclopedia-juridica.biz14.com), estableció que la conducta que el procesado JOSÉ ENRIQUE MORÁN VERA adecuó es la establecida en el Art. 140 No. 2 en concordancia con el Art. 39, ambos del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42. 1. A, del mismo código, por haber cometido la infracción de manera directa e inmediata. La autoría directa e inmediata es la que se puede imputar penalmente la configuración del delito en un grado relevante, de manera que pueda afirmarse tanto su competencia por el hecho, como una competencia preferente respecto del resto de intervinientes. “La autoría directa es la forma de autoría que tiene lugar por la ejecución del hecho delictivo. Dada la cercanía de la ejecución con la consumación del delito, parece ser que esta forma de autoría necesitaría solamente que el sujeto que ejecuta el hecho sea penalmente responsable.” (VILLAVICENCIO TERREROS, Derecho Penal, PG, p. 469).
XI
LA PENA
La pena es la sanción jurídica que establece la ley para quien incurre en esa conducta; de ahí la importancia trascendental que tiene la pena dentro del conjunto del sistema. Delito y pena son los dos componentes inseparables de esta realidad jurídica y sobre los cuales se ha construido la ciencia del Derecho Penal. Una vez establecida la existencia de un hecho delictivo y estando vigente el interés del Estado por castigar este hecho, resulta necesario determinar la consecuencia jurídico-penal que le corresponde al delito cometido. El Art. 51 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La pena es una restricción a la libertad y a los derechos de las personas, como consecuencia jurídica de sus acciones u omisiones punibles. Se basa en una disposición legal e impuesta por una sentencia condenatoria ejecutoriada”; y, el Art. 52 del código mencionado, en cuanto a la finalidad de la pena, establece: “Los fines de la pena son la prevención general para la comisión de delitos y el desarrollo progresivo de los derechos y capacidades de la persona con condena así como la reparación del derecho a la víctima. En ningún caso la pena tiene como fin el aislamiento y la neutralización de las personas como seres sociales”. En la especie, de conformidad como lo establece el Art. 140 No. 2 en concordancia con el Art. 39, ambos del Código Orgánico Integral Penal, se debe imponer como pena privativa de libertad de uno a dos tercios de veintidós a veintiséis años, por cuanto el procesado JOSÉ ENRIQUE MORÁN VERA ha realizado el delito en forma directa e inmediata, esto es, en el grado de participación de autor, de conformidad con el Art. 42, No. 1, literal a) del  código mencionado, con la respectiva multa establecida en el Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal, así como la reparación integral a la víctima de conformidad con los Arts. 78 y 622 del mismo código. Además el Tribunal analizó si en la audiencia de juicio la defensa del mencionado procesado habría acreditado alguna de las circunstancias atenuantes determinadas en los Arts. 45 o 46 del Código Orgánico Integral Penal, constatando que no han sido acreditadas; así como tampoco se acogió las agravantes determinadas en el Art. 47 No. 1 y 7 solicitadas por la Fiscalía pro ser constitutivas de la infracción ya mencionada.

XII
RESOLUCIÓN
Por las razones expuestas, conforme lo previsto en los artículos 453, 613, 614, 615, 618, 619, 621 y 622 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, al haber dado cumplimiento a las exigencias establecidas en el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, al haberse probado la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado JOSÉ ENRIQUE MORÁN VERA, acogiendo el pronunciamiento del titular de la Fiscalía en cuanto a la acusación fiscal, este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a JOSÉ ENRIQUE MORÁN VERA, con cédula de ciudadanía No. 0940765613, de nacionalidad ecuatoriano, de 34 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación jornalero, siembra de arroz, sin instrucción, domiciliado en Tarifa, calle Emilio Gómez  de Samborondón, en calidad de AUTOR responsable del delito tipificado en el Art. 140 No. 2 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 39 y Art. 42, No. 1, literal a) del mismo cuerpo legal, imponiéndole la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE CATORCE AÑOS OCHO MESES, sin atenuantes que considerar.- Pena corporal que la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Varones de Guayaquil. Además del pago de 533  salarios básicos unificados del trabajador en general por concepto de multa, de conformidad con el Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal; la misma que deberá pagar a partir de la ejecutoria de la sentencia, en el plazo de dos años de conformidad con el No. 10 del Art. 622 del mencionado código.- Como mecanismo para la reparación integral de la víctima Eusebio Fernando Guaranda Macías, de conformidad con el Art. 78 y No. 6 del Art. 622, ambos del Código Orgánico Integral Penal, se determina el monto económico de cinco mil dólares, que deberá pagar el sentenciado JOSÉ ENRIQUE MORÁN VERA una vez ejecutoriada la sentencia.- En cumplimiento a lo señalado en el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 81 del Código de la Democracia y Art. 64.2 de la Constitución de la República del Ecuador, una vez ejecutoriada la sentencia, ofíciese al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer sobre la pérdida de los derechos políticos del sentenciado JOSÉ ENRIQUE MORÁN VERA, por el tiempo impuesto en la condena.- De conformidad con el Art. 2 de la Resolución de la Corte Nacional de Justicia, de fecha de 11 de enero de 2012, publicada en el Registro Oficial No. 633 de 3 de febrero de 2012, no se califica de maliciosa, ni temeraria la denuncia de María Trinidad Rugel Romero.- El señor representante de la Fiscalía General del Estado y la defensa sentenciado JOSÉ ENRIQUE MORÁN VERA han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- Con costas.- La Secretaría del Tribunal deberá ingresar copia de esta sentencia al libro respectivo.- Siga interviniendo la Abg. Mónica Eliana Jaramillo León, Secretaria titular de este Tribunal.- NOTIFÍQUESE.-