Vistos.- La presente causa se inicia teniendo como ANTECEDENTE la demanda de impugnación presentada el martes 21 de octubre del 2014 por el Sr. Walter Ronald Govea Moreno, quien en resumen relata que en esa fecha al revisar en la página web de la CTE, se encontró con la sorpresa de aparecer con una supuesta contravención de tránsito, de la que no ha sido notificado, procediendo a impugnar la citación emitida en la fecha 05 de marzo del 2013. En lo principal:  Habiéndose realizado la Audiencia Oral y Pública y emitido el pronunciamiento en forma oral, correspondiendo dictar sentencia por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: Esta juzgadora es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con el Art. 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial (LOTTTSV); Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo establecido en la resolución No. 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, de fecha 26 de agosto del 2013, publicada en el Registro Oficial No. 86, de fecha 23 de septiembre de 2013. SEGUNDO.- VALIDEZ: No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado. TERCERO.-INTERVENCIONES EN LA AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA DE JUZGAMIENTO POR CONTRAVENCIÓN: En la audiencia de impugnación, las partes expresaron principalmente que: 1. El impugnante Walter Ronald Govea Moreno dijo que: En la fecha de la citación era el encargado del patrullero de placas GEA1807, que se encontraba ante una medida de auxilio para dar protección a la niñez y a la adolescencia, y por esa situación se movilizaba en ese vehículo que era el único que se lo utilizada para tales efectos. Precisó que es agente investigador de la DINAPEN. 2. El Ab. Teodomiro Cruz Suárez, se ratificó en el contenido de la demanda, indicando que su representado no fue notificado con citación por la CTE. 3. El Ab.  Isidro Becerra Hidalgo, en representación de la CTE expuso que: Las citaciones emitidas por los agentes de tránsito son argumentos del cometimiento de la contravención, que así versa del Art. 163 de la ley de tránsito vigente a la fecha. Que los agentes de tránsito no se inventan las citaciones, y las elaboran al momento de observar la contravención. CUARTO.- PRUEBAS PRESENTADAS: El impugnante presentó como prueba: a) la Credencial de Policía; b) Copia del matrícula del vehículo de placas GEA1807, cuyo propietario es la Comandancia General de la Policía Nacional; c) Documento de la DINAPEN suscrito por el Tnte. de Policía Muñoz Álvarez Mayra Alejandra, Jefe de la Gestión del Área Administrativa (Recursos Humanos) de la Dinapen. QUINTO.- RAZONES PARA DECIDIR Y SENTENCIA: De las alegaciones y pruebas presentadas en la audiencia de juzgamiento por impugnación, tenemos que el impugnante Sr. Walter Ronald Govea Moreno, ha precisado que es un agente policial que se desempeñada a la fecha de la citación como agente investigador de la DINAPEN, afirmando que estaba cumpliendo sus servicios como conductor y encargado del único patrullero de placas GEA1807, que en dicho patrullero se tomaban las medidas de auxilio para dar protección a la niñez y adolescencia, para lo cual ha presentado la documentación respectiva, ante lo expuesto, esta jueza considera necesario resaltar que los niños, niñas y adolescentes son considerados por la Constitución de la República del Ecuador, como un grupo de atención prioritaria [Art. 35], por lo tanto, el agente del orden debe tomar las medidas necesarias para que tales derechos sean efectivizados y se brinde la protección que el Estado otorga a los niños, niñas y adolescentes, entonces estamos frente a un caso en que el Art. 18 del Código Penal, señala como elementos eximentes de antijuridicidad, pues no hay infracción cuando el acto está ordenado por la ley. Bajo aquellos parámetros la jueza que suscribe garantizando el cumplimiento de las normas y derechos consagrados en la Constitución de la República del Ecuador, resuelve ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA, ACEPTAR la presente impugnación, y por lo tanto se RATIFICA la inocencia de WALTER RONALD GOVEA MUÑOZ, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0918496779, mayor de edad, con domicilio en la ciudad de Guayaquil. Sin multas y rebaja de puntos en su licencia de conducir. Ofíciese en este sentido a la Comisión de Tránsito del Ecuador.- Dese Cumplimiento con el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, debiendo quedar copias en el archivo de la presente sentencia.- Cúmplase y Notifíquese.- 