Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres)
Procedo a emitir sentencia en forma oral en atención al Art. 168 numeral 6 de la CRE: El impugnante Walter Ronald Govea Moreno, ha precisado que es un agente policial que se desempeñada a la fecha de la citación como agente investigador de la DINAPEN, afirmando que estaba cumpliendo sus servicios como conductor y encargado del único patrullero de placas GEA1807, que en dicho patrullero se tomaban las medidas de auxilio para dar protección a la niñez y adolescencia, para lo cual ha presentado la documentación respectiva, ante lo expuesto, esta jueza considera necesario resaltar que los niños, niñas y adolescentes son considerados por la Constitución de la República del Ecuador, como un grupo de atención prioritaria, por lo tanto, el agente del orden debe tomar las medidas necesarias para que tales derechos sean efectivizados y se brinde la protección que el Estado les otorga a los niños, niñas y adolescentes, entonces estamos frente a un caso en que el Art. 18 del Código Penal, señala como elementos eximentes de antijuridicidad, pues no hay infracción cuando el acto está ordenado por la ley. Bajo aquellos parámetros la jueza aquí presente procede a ACEPTAR la impugnación propuesta por WALTER RONALD GOVEA MUÑOZ, y por lo tanto se RATIFICA su inocencia. Sin multas y rebaja de puntos en su licencia de conducir. Ofíciese en este sentido a la Comisión de Tránsito del Ecuador. Las partes quedan notificadas en forma oral con esta resolución, para constancia firma el Secretario encargado del despacho que certifica.  