El presente expediente asignado con el No. 09327-2015-00835,  vino a mi conocimiento a la infrascrita Juzgadora en virtud del turno correspondiente, por el parte de la Comisión de Tránsito No 09-00122112, por lesiones ocasionadas en un  presunto accidente de tránsito, elaborado por el agente de tránsito Vigilante 7725 Oscar Andrés Cobos, el cual en su parte pertinente manifiesta “el día 3 de septiembre del 2015 a las 20:05 a la altura de la avenida 8 de abril, a la altura del puente Río Verde, frente a la gasolinera Petroecuador, la moto H-329 Naranjito, marca Honda, color blanco, con motor No. c513795, de servicio Estatal de la Policía Nacional, conducido por LLamuca Sanisaca Marcos Enrique, quien circulaba por la avenida 8 de abril, sentido este-oeste, carril izquierdo y al llegar a la altura del Puente Río Verde, frente a la Gasolinera Petrocomercial, impactaron su parte frontal, con la parte lateral izquierda, tercio anterior, del vehículo de placas GQO0182, marca Chevrolet, color plateado, de servicio particular del Guayas conducido por el señor ZUÑIGA HURTADO MARCO ANTONIO, portador de la licencia tipo E, No. 0300965043, quien circulaba por la misma vía, sentido y carril. Producto del accidente resultaron heridos los señores policías LLAMUCA SANISACA MARCOS ENRIQUE, y COLA PILICITA ALEX DANIEL, al primero en la valoración médica dio como resultado 31 a 90 días de recuperación y al segundo 4 a 8 días de recuperación; se les realizó a los dos la prueba de alcoholemia resultando negativa. Al señor ZUÑIGA HURTADO MARCO ANTONIO, se le practicó el test No. 47229 dando como resultado negativo de alcohol.”. Quedando el señor ZUÑIGA HURTADO MARCO ANTONIO en calidad de detenido leyéndole sus derechos constitucionales establecidos en los numerales 3 y 4  del artículo 77 de la Constitución”. Por esos motivos fue puesto a las órdenes de ésta Juzgadora para la correspondiente Audiencia  de flagrancia y formulación de cargos. Conforme lo determinan los artículos 529 y 595 del Código Orgánico Integral Penal.- Siendo escuchadas las partes en Audiencia Oral; se le consultó al abogado de la defensa, en representación del ciudadano detenido, si tenía algo que objetar acerca de la legalidad de la detención de su representado, así como también se escuchó a su representado el ciudadano ZUÑIGA HURTADO MARCO ANTONIO, los que no objetaron la legalidad de la detención. Por su parte la agente Fiscal Miriam Galarza fue escuchada, la misma que se ratificó en el contenido del parte de Novedades, manifestando que al momento de la detención del ciudadano se le leyeron sus derechos constitucionales, se han respetado las normas del debido proceso, y solicitando se califique como legal y constitucional la detención del señor ZUÑIGA HURTADO MARCO ANTONIO.  En base a lo manifestado por las partes ante la suscrita juzgadora se procedió a Calificar la Flagrancia y la legalidad de la detención como así lo dispone el art. 529 del Código de Integral Penal, en la respectiva Audiencia, declarándola como legal y constitucional. Procediendo a la segunda parte de la Audiencia, esto es, en lo concerniente a la formulación de cargos determinado en el artículo 595 del Código Orgánico Integral Penal; Formulando cargos por cuanto cuenta con los suficientes elementos de convicción, como son el  examen de reconocimiento médico legal, arrojando como resultado días de incapacidad de 31 a 90 días, y de 4 a 8 días, adecuando su conducta a lo establecido en el artículo 152  #3 en relación al artículo 379 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor, solicitando la medida cautelar determinada en el 522 #1 y 2, esto es “Prohibición de ausentarse del País” y “Obligación de presentarse periódicamente ante el juzgador”. Ordenando las medidas solicitadas por la fiscalía. Señalando la fecha para que se lleve a efecto el juicio directo conforme lo determina el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal; A fojas (56) que obra de autos, consta la petición escrita hecha por parte de la fiscalía, para que en audiencia de juicio directo se realice el procedimiento abreviado. Para el efecto y siendo el estado de resolver la suscrita jueza, se analiza lo siguiente:  PRIMERO) COMPETENCIA: en mi calidad de Jueza Titular de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón el Triunfo soy competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Artículo. 404 del Código Orgánico Integral Penal, el artículo 244 del Código Orgánico de la Función Judicial, y el artículo 3 numeral 9 de la Resolución No. 108-2015, emitido por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO) VALIDEZ PROCESAL: No se encontraron vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad, y competencia que puedan afectar la validez del proceso. En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado el derecho de protección alguno que pueda afectar su validez. El art. 172 de la Constitución, dispone que las Juezas y Jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y a la ley debiendo observarse las garantías básicas del debido proceso, dentro de éste expediente no existe nulidades que declarar por lo que se lo declara valido en todas sus partes.- TERCERO) IDENTIDAD DEL DETENIDO: ZUÑIGA HURTADO MARCO ANTONIO, portador de la cédula de ciudadanía No. 0300965043, de nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en el Cantón El Triunfo, de 60 años de edad. CUARTO) ANTECEDENTES: “el día 3 de septiembre del 2015 a las 20:05 en la avenida 8 de abril, a la altura del puente Río Verde, frente a la gasolinera Petroecuador, la moto H-329 Naranjito, marca Honda, color blanco, con motor No. c513795, de servicio Estatal de la Policía Nacional, conducido por LLamuca Sanisaca Marcos Enrique, quien circulaba por la avenida 8 de abril, sentido este-oeste, carril izquierdo al llegar a la altura del Puente Río Verde, frente a la Gasolinera Petrocomercial, impactaron su parte frontal, con la parte lateral izquierda, tercio anterior, con el vehículo de placas GQO0182, marca Chevrolet, color plateado, conducido por el señor ZUÑIGA HURTADO MARCO ANTONIO, portador de la licencia tipo E, No. 0300965043, quien circulaba por la misma vía, sentido y carril. Producto del accidente resultaron heridos los señores policías LLAMUCA SANISACA MARCOS ENRIQUE, y COLA PILICITA ALEX DANIEL, al primero en la valoración médica dio como resultado 31 a 90 días de recuperación y al segundo 4 a 8 días de recuperación”. QUINTO) ANÁLISIS DE LAS REGLAS Y TRÁMITE PARA EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- El procedimiento abreviado determinado en el artículo 635 del COIP, exige que debe sustanciarse conforme a las siguientes reglas: “1. infracciones sancionadas con pena privativa de libertad de hasta diez años; 2. La propuesta del fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio; 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento, como la admisión del hecho que se le atribuye; 4. El defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales; 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado; 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por el fiscal. Con referencia a su trámite debe hacerse conforme lo determina el artículo 636 del COIP, esto es que “la o el fiscal propondrá a la persona procesada y a su defensor acogerse al procedimiento abreviado y de aceptar acordada  la calificación jurídica del hecho punible y la pena; la defensa de la persona procesada, pondrá en conocimiento de su representada la posibilidad de someterse a este procedimiento, explicando de forma clara y sencilla en qué consiste y las consecuencias que el mismo conlleva; la pena sugerida será el resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes; sin que la rebaja sea menor al tercio de la mínima prevista en el tipo penal; la o el fiscal solicitará por escrito o de forma oral el sometimiento a procedimiento abreviado a la o el juzgador, acreditando todos los requisitos previstos, así como la determinación de la pena reducida acordada.” SEXTO).- La Fiscalía fundamenta su acusación en base a los siguientes elementos: a) el parte de la Comisión de Tránsito No 09-00122112, por lesiones ocasionadas en un  presunto accidente de tránsito, elaborado por el agente de tránsito Vigilante 7725 Oscar Andrés Cobos; En donde consta la respectiva grafica de como ocurrió el accidente de tránsito que consta a foja 58 a 60 vlta. De autos. b) informe de avaluó de daños del vehículo, de placas GQO0182 por el valor de $800 dólares; c) informe de avaluó de daños de la motocicleta, de la policía Nacional cuyo monto es de $200 dólares; d) Reconocimiento médico legal, elaborado por el perito médico legista Dr. Bernardo Arias, que en sus conclusiones arroja como días de incapacidad de 31 a 90 días,  en la víctima Marco Enrique LLamuna Sanisaca; e) Reconocimiento médico legal, elaborado por el perito médico legista Dr. Bernardo Arias, que en sus conclusiones arroja como días de incapacidad de 4 a 8 días; en la victima Alex Daniel Cola Pilicita; f) Informe de Investigaciones elaborado por el vigilante Frank Reyes Murillo; que determina en su investigación que la causa Basal “Participante 1( señor Marco Antonio Zuñiga Hurtado), realiza una maniobra de retorno en un lugar que la configuración vial no le permite, mientras que el móvil 2 (moto) no mantiene una distancia prudente y razonable con el móvil 1, impactándose de esta manera con su parte anterior tercio derecho, con la parte lateral izquierda tercio medio del móvil 1”;  Con todos esos elementos acusa la fiscalía al ciudadano ZUÑIGA HURTADO MARCO ANTONIO, por el delito de accidente de tránsito, tipificado y sancionado en el artículo 379 en relación con el artículo 152 #3 del Código Orgánico Integral Penal en calidad de autor como lo determina el artículo 42 del mismo cuerpo legal, por cuanto se ha demostrado la materialidad de la infracción con el reconcomiendo médico que arroja como días de incapacidad en la víctima de 31 a 90 días; y se ha demostrado la responsabilidad del procesado con el informe investigativo que determina la causa basal, el informe de daños materiales. La fiscalía sugiere la pena de seis (6) meses de pena privativa de libertad, para que se aplique el procedimiento abreviado conforme lo determinan las reglas  del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal. SEPTIMO.- ANALISIS DE LOS ELEMENTOS APORTADOS EN EL PROCESO PARA LA APLICACIÓN DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- entendidas las reglas en que debe sustanciarse el procedimiento abreviado, a fin de motivar la decisión, cabe hacer el análisis de lo aportado por el abogado de la defensa del procesado: a) como se trata de un delito de tránsito, el cual es sancionado con una pena privativa de libertad nueve meses, teniendo en cuenta que el artículo 379 del Código Orgánico Integral Penal, determina que al tratarse de delitos de tránsito debe regirse conforme lo determina el artículo 152 del COIP, reducidas a un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso, lo que arroja según el cálculo, en el presente caso es de 9 meses, lo cual si cumple la primera regla del 635 del COIP, b) la propuesta la formula el fiscal  por escrito tal como consta a foja 56 de autos, cumpliendo la regla dos del mismo cuerpo legal, puesto que la petición lo realiza dentro del tiempo que exige el procedimiento abreviado; por cuanto el procedimiento directo concentra todas las etapas en una misma audiencia, lo que permite que ese sea el momento procesal oportuno. Habiéndose peticionado por la fiscalía de forma escrita, tal como lo prescribe el último inciso del artículo 636 del COIP; c) Así mismo se escuchó al procesado ZUÑIGA HURTADO MARCO ANTONIO, la aceptación del hecho punible, y el consentimiento expreso de acogerse al procedimiento abreviado, cumpliendo con la tercera regla; d) Se escuchó al abogado de la defensa del procesado, que acreditó haber  informado a su representado; y que así mismo dicho consentimiento lo hace sin violación de sus derechos constitucionales, cumpliéndose con la cuarta regla del artículo 635 del COIP; e) La quinta regla así mismo se la cumple, puesto de que se trata de una solo persona; f) En el caso de la sexta regla, la fiscalía sugiere la pena de seis meses (6) meses de pena privativa de libertad; que se adecúa al cálculo para la reducción del procedimiento abreviado; esto es que la rebaja no puede ser menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal, tomando en consideración que el artículo 379 del COIP, determina que por tratarse de un delito de tránsito se aplicará la pena mínima prevista reducidas a un cuarto. La suscrita juzgadora  a fin de precautelar el derecho de la persona procesada le consultó, si tiene pleno convencimiento, y conocimiento, de lo que consiste el procedimiento abreviado, y de lo que conlleva acogerse a este procedimiento, así mismo se le informó las consecuencias de su aplicación, a lo cual el procesado reiteró su aceptación para cogerse al procedimiento abreviado. Habiéndose demostrado la materialidad de la infracción a través de las pruebas aportadas por la fiscalía como son: a) el parte de la Comisión de Tránsito No 09-00122112, por lesiones ocasionadas en un  presunto accidente de tránsito, elaborado por el agente de tránsito Vigilante 7725 Oscar Andrés Cobos; En donde consta la respectiva grafica de como ocurrió el accidente de tránsito que consta a foja 58 a 60 vlta. De autos. b) informe de avaluó de daños del vehículo, de placas GQO0182 por el valor de $800 dólares; c) informe de avaluó de daños de la motocicleta, de la policía Nacional cuyo monto es de $200 dólares; d) Reconocimiento médico legal, elaborado por el perito médico legista Dr. Bernardo Arias, que en sus conclusiones arroja como días de incapacidad de 31 a 90 días,  en la víctima Marco Enrique LLamuna Sanisaca; e) Reconocimiento médico legal, elaborado por el perito médico legista Dr. Bernardo Arias, que en sus conclusiones arroja como días de incapacidad de 4 a 8 días; en la victima Alex Daniel Cola Pilicita; f) Informe de Investigaciones elaborado por el vigilante Frank Reyes Murillo; que determina en su investigación que la causa Basal “Participante 1 (señor Marco Antonio Zuñiga Hurtado), realiza una maniobra de retorno en un lugar que la configuración vial no le permite, mientras que el móvil 2 (moto) no mantiene una distancia prudente y razonable con el móvil 1, impactándose de esta manera con su parte anterior tercio derecho, con la parte lateral izquierda tercio medio del móvil 1” y la responsabilidad del procesado. SEPTIMO) DECISION.- En mi calidad de jueza, me corresponde garantizar el cumplimiento de las normas y derechos de las partes, tal como lo dispone el Art. 76, numeral 1, de la Constitución de la República del Ecuador, debiendo tomar en consideración que la seguridad jurídica es un derecho constitucional garantizado plenamente por el Estado, respecto aquello la Corte Constitucional en la Sentencia No. 017-10-SEP-CC (S. R/O. 228, del 05 de julio de 2010) ha mencionado “…El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras y públicas y aplicables por las autoridades competentes (Art. 82). La Constitución de la República garantiza la seguridad jurídica, la que debe entenderse como la certeza de todo ciudadana de que los hechos se desarrollarán de una determinada manera en virtud del mandato de las leyes que rigen un país”, por lo tanto existiendo normas que determinan los lineamientos para demostrar la infracción y la responsabilidad de quien se acusa, se debe actuar conforme a derecho, practicando las pruebas que la ley exige, correspondiendo al acusador demostrar los hechos que afirma, lo que ha sucedido en la presente causa; ya que la fiscalía ha logrado demostrar no solo la materialidad de la infracción, sino que también la responsabilidad de la persona procesada, más aún que sin coerción, ni violación a sus derechos constitucionales ha aceptado el hecho punible que se le atribuye. Tomando en consideración que la  conducta del señor ZUÑIGA HURTADO MARCO ANTONIO, es penalmente relevante, conforme lo establecido en el artículo 22 del Código Orgánico Integral Penal,  y que su conducta se subsume en el tipo penal que la fiscalía acusa; realizando la valoración de todo lo aportado en Audiencia, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, Principio de Inocencia, y  Debido Proceso y Motivación, establecidos numeral dos y literal I numeral 7 del artículo 76 de la Constitución. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara la culpabilidad en calidad de autor conforme lo determina el artículo 42 del Código Orgánico Integral Penal al ciudadano ZUÑIGA HURTADO MARCO ANTONIO, con No. de cédula 0300965043 de 50 años de edad, domiciliado en el Cantón el Triunfo, por el delito tipificado y sancionado en el artículo 379 en relación con el artículo 152 #3 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole una pena privativa de libertad de SEIS meses  (6) meses, la cual deberá cumplirla en el centro de privación de libertad de varones de personas adultas  en conflicto con la ley Regional 8 de la ciudad de Guayaquil;  debiendo descontarse el tiempo que haya permanecido detenido por esta causa. Se le impone la multa establecida en el No. 4 artículo 70 del COIP, de tres (3) salarios básicos unificados del trabajador en general que corresponde a mil sesenta y dos (1.062) Dólares de los Estados Unidos de Norte América, que deberá ser depositada el 50% en la cuenta No. 3398221104 sub línea 170405 a favor del Ministerio de Justicia en el Bco. Pichincha; y el otro 50% en el No. de cta. 750068 a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas en el Bco. Del Pacífico; Se impone como reparación integral a las víctimas el valor de dos ($200) cientos dólares de los Estados Unidos de Norte América, que deberá ser cancelado en el lapso de tres meses, a cada una de las víctimas. OCTAVO) Suspensión Condicional de la Pena.- A fojas 80 y  81 de autos consta el acta de audiencia de juicio Directo, en la que el abogado de la defensa hace la petición oral, solicitando la suspensión condicional de la pena, la suscrita juzgadora convoca a las partes para que se celebre la audiencia de suspensión condicional de la pena, para que se celebre el día 28 de septiembre del 2015 a las 14:00 am, Instalando la audiencia de suspensión Condicional de la pena, en la fecha y hora señalada; para el efecto se hace el siguiente análisis de lo actuado en audiencia. NOVENO PRINCIPIOS.- En el nuevo sistema procesal, previsto en el Código Orgánico Integral penal, establece que las decisiones relativas a los derechos de la persona procesada o sentenciada deben resolverse en audiencia, no en vano el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, prevé que la suspensión condicional de la pena, implica la necesidad de instaurar una audiencia, bajo los principios de inmediación y contradicción. DECIMO.- LOS ARGUMENTOS TRATADOS EN LA AUDIENCIA.- Una vez iniciada la audiencia de suspensión condicional de la pena, se concedió la palabra a la defensa de la persona sentenciada, quien solicitó la aplicación de esta salida alternativa al cumplimiento de la pena, intervención que contó con la contradicción del señor fiscal de la causa. Al respecto, la defensa solicitó que toda vez que la suscrita jueza que dictó sentencia con fecha de 16 de septiembre del 2015, impuso a su defendido la pena de seis (6) meses de pena privativa de libertad, y por ello, considera de que es factible la aplicación de la suspensión condicional de la pena, finalizando su intervención con el pedido de que se aplique cualquiera de las condiciones previstas en el Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal. Aportando a su petición la siguiente documentación: a) copia de planilla de luz b) pago de Impuesto Municipal  c) Tres Certificados de honorabilidad; c) Certificado laboral d) Planilla de aportación al Seguro Social;  e) certificado de las remuneraciones recibidas en su trabajo; f) Certificado de los Tribunales, que certifica que el señor MARCO ANTONIO ZUÑIGA HURTADO, no tiene causa penal pendiente, en trámite, suspensa o con auto de llamamiento a juicio. Por su parte la Fiscalía representada por la fiscal Abg. Yenny LLivisaca, indicó que no objeta el pedido realizado por parte de la defensa, en razón que cumple con los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral, con la documentación aparejada en audiencia; tomando en consideración que la pena prevista en el tipo penal se adecúa a lo establecido en el primer numeral del artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal. UNDECIMO.- DE LA NATURALEZA DE LA SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- La suspensión condicional de la pena, tiene su origen en la denominada “mínima intervención penal”, la cual, a su vez, tiene su origen en los criterios minimalistas de Louk Hulsman, quien considera que el derecho penal y su brazo de punibilidad debían reducirse al máximo y en algunos casos debía desaparecer, lo cual posteriormente fue ratificado por el mismo autor bajo la teoría del abolicionismo penal, es decir la extinción de derecho penal. La suspensión condicional de la pena, dentro de la parte adjetiva del derecho penal, representa una expresión de estos criterios minimalistas aplicables según nuestro nuevo Código Orgánico Integral Penal, empero, si bien es cierto, este criterio minimalista procedimental está contemplado en el ordenamiento jurídico presente, no es menos cierto que su beneficiario, debe acreditar ciertos requisitos para poder acceder al mismo, los cuales están regulados en el Art. 631 ibídem. Estos requisitos obligatoriamente deben estar reflejados en el proceso para la aplicación del principio de verdad procesal, sin que el juzgador pueda suponer su existencia. La naturaleza propia de esta salida alternativa al cumplimiento de la pena, implica que el Juzgador deba discernir en base a los elementos probatorios aportados en la audiencia pública la pertinencia o no de su aplicación. DECIMO SEGUNDO.-  DE LOS REQUISITOS Y CONDICIONES PARA LA SUSPENCIÓN CONDICIONAL DE UNA PENA.- Se debe aclarar que para que opere  la suspensión condicional de la pena existen los denominados requisitos y condiciones. Los requisitos representan cuestiones de orden legal que deben estar justificadas en el proceso, mientras que las condiciones, deben ser aportadas por la defensa en el momento de la audiencia para que el Juzgador pueda imponerlas al momento de elaborar el auto resolutorio donde se pronuncie sobre la medida. En caso de no justificarse estos hechos no podría el Juzgador, conceder lo que no se justifica.  A continuación revisemos lo dispuesto por el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal en cuanto a sus requisitos legales: “1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar”. Por su parte el Art. 631 ibídem indica: “La persona sentenciada durante el período que dure la suspensión condicional de la pena cumplirá con las siguientes condiciones: 1. Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador. 2. Abstenerse de frecuentar determinados lugares o personas. 3. No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias. 4. Someterse a un tratamiento médico, psicológico o de otra naturaleza. 5. Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios. 6. Asistir a algún programa educativo o de capacitación. 7. Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago. 8. Presentarse periódicamente ante la autoridad designada por la o el juzgador y en su caso, acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas. 9. No ser reincidente. 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Como lo narramos anteriormente, existen  requisitos y condiciones. Los requisitos son verificaciones meramente legales que deben ser extraídas del proceso. En cuanto al primer requisito, es obvio que puede ser extraído de la lectura del proceso, pues al momento de dictar sentencia se puede apreciar el delito por el cual se la dicta y dentro del mismo se establece la pena prevista para la conducta. En cuanto al segundo requisito, se puede apreciar que la persona sentenciada no pudo haber sido beneficiada de otra salida alternativa en otro proceso ni tampoco tenga otra causa pendiente. Por ello, la prueba material para el cumplimiento de este requisito debe ser orientada no hacia la demostración si la persona sentenciada ha estado o no detenida, sino a justificar que no se ha beneficiado de otra salida alternativa, como por ejemplo un principio de oportunidad o en su defecto utilizando el sistema anterior, una suspensión condicional de un procedimiento, lo cual si es justificado por el sentenciado. En cuanto al tercer requisito, la prueba material deberá justificar los antecedentes personales de la persona sentenciada, lo cual puede ser extraído en base a los elementos aportados por la defensa y finalmente el cuarto requisito, es sencillo establecerlo. Únicamente es verificar si el caso guarda relación con los denominados delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. Ahora bien, si bien es cierto estos son los requisitos legales, el peticionario, debe de indicar a la suscrita jueza que está en capacidad de cumplir con las condiciones establecidas en el Art. 631 ibídem, pues de existir un impedimento insalvable en cuanto a la aplicación de una de sus condiciones, no permite la aplicación de la suspensión condicional de la pena. Al respecto, la defensa debe de justificar apropiadamente la aplicación de las mismas, en base a la información de dónde va a residir la persona una vez puesta en libertad, que tipo de trabajo o profesión ejercerá, de qué forma se piensa reparar los daños a la víctima, etc. El Juzgador, debe de tener elementos para ordenar la aplicación de estas condiciones, pues no debemos olvidar que el Juez de Garantías Penitenciarias únicamente le corresponde la revisión y control del cumplimiento de las medidas, mas no la imposición de las mismas, de tal suerte que si no se justifica apropiadamente las condiciones, se limita el accionar del Juez de Garantías Penitenciarias. DECIMO TERCERO.- ANALISIS DE LOS ELEMENTOS APORTADOS EN EL PROCESO PARA LA APLICACIÓN DE LA SALIDA ALTERNATIVA.- Una vez estudiados los requisitos y condiciones aplicables para la suspensión condicional de la pena, así como su naturaleza, corresponde en ejercicio de la garantía de la motivación, establecer puntualmente si en el transcurso de la audiencia, se ha justificado los requisitos obrantes en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, y se ha informado a la suscrita juzgadora la forma en la cual se va a cumplir las condiciones establecidas en el Art. 631 ibídem. Al respecto, debemos indicar que se aprecia, si se cumple con el primer requisito, puesto que del delito del cual fue sentenciado el peticionario tiene una pena prevista en el tipo penal de 9 meses, por tratarse de un delito de tránsito, la misma que exige conforme lo determina el artículo 379 del COIP, reducirla a un cuarto. Por lo que se cumple con el primer requisito; ya que el tipo penal se encuentra tipificado y sancionado en el artículo 379 en relación con el numeral 3 del artículo 152 del Código Orgánico Integral Penal. Con relación al segundo requisito, la defensa presenta a la suscrita juzgadora, tres referencias personales, de personas particulares, y; certificados de los tribunales; y a través de secretaría se certificó que el sentenciado no ha sido beneficiado por otra salida alternativa en otra causa, por lo tanto  se cumple con el numeral No. 2 del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal. En cuanto al tercer requisito, se aprecia debidamente justificado, pues en la audiencia se indicó que el señor sentenciado, se encuentra trabajando, y se justificó con el certificado laboral, aportaciones al IEES, y la hoja de las remuneraciones que percibe mensualmente, y los pagos de luz que hace, así como el pago de los impuestos municipales, demostrando la responsabilidad social, acreditando la necesidad y pertinencia de la medida; Tomando en consideración que la modalidad de la conducta, no es grave, al tratarse de un delito culposo como es el de tránsito. Finalmente en cuanto al cuarto requisito, a simple vista, si se encuentra cumplido. Con relación a las condiciones del Art. 631 ibídem, la defensa expuso que se acoge a las condiciones que la suscrita jueza imponga. DECIMOCUARTO.- DECISION.- Por lo expuesto en base al análisis de lo recogido en la audiencia, y en virtud de que se cumplen de forma apropiada con los requisitos determinados en los numerales 1, 2, 3 y 4 del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita jueza Resuelve aceptar el pedido de suspensión condicional de la pena hecha por el señor  ZUÑIGA HURTADO MARCO ANTONIO, se suspende la pena privativa de libertad impuesta en sentencia, y se impone las condiciones establecidas en los numerales 1,3,5,8,9,10 del artículo 631 del Código Orgánico integral Penal, por el tiempo de seis meses. Esto es No1. “Residir en un lugar o domicilio, que señaló en audiencia, Cdla. Jaime Hurtado 5-0 frente a MRD 1, El Triunfo”; No.3 “No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias”; No.5 “Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios; No. 8 “Presentarse periódicamente ante la autoridad designada por la o el juzgador; esto es presentarse ante el juez de garantías penitenciarias todos los lunes de cada 15 días;  y en su caso, acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas”; No. 9 “No ser reincidente”; No. 10 “No tener instrucción fiscal por nuevo delito”.- Ejecutoriada la sentencia remítase al juez de garantías penales con competencia en garantías penitenciarias, de la ciudad de Guayaquil previo sorteo, para que conforme lo determinado en el numeral 10 del artículo 230 del Código Orgánico de la Función Judicial, en relación con lo determinado en el artículo  632 del Código Orgánico Integral Penal, de cumplimiento con lo que corresponde.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Cúmplase y Notifíquese.- Intervenga  la  Abogada LUISA MARIA SANTOS MORENO como  secretaria  de  la  Unidad Judicial  Multicompetente del Cantón el Triunfo.- NOTIFÍQUESE, CUMPLASE.- 