EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01336
Lugar y Fecha de realización: Durán, 08 de Septiembre del 2015
Hora: 17h25
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora:  
Presunta Infracción: Incumplimiento de decisiones legitimas de autoridad competente (Art. 282 Inc. 1COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. SEGUNDO RICARDO ARIAS PLAZA en remplazo de AB. GIOVANNI FABRICIO AYCART CARRASCO.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Partes Procesales:
Fiscal: AB. Franz Mendoza Piguave
Casilla judicial: 3130, mendozapf@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Moran Astudillo Walter Miguel 
Abogado defensor: Ab. Willian Orellana García, Defensor Público
Casilla judicial: 5563, jorellana@defensoria.gob.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: *Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			              SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		           	SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Willian Orellana García, Defensor Público: Señor juez represento en esta diligencia en calidad de defensor público al amparo de lo que determina el Art. 191 de la Constitución, en nombre y representación del señor Moran Astudillo Walter Miguel, señor juez no tengo ninguna observación que hacer en cuanto a la legalidad de la detención y a la flagrancia.  Señor juez mi defendido desea acogerse al derecho del silencio. Señor juez una vez que la fiscalía ha decidido dejar la presente causa en indagación previa, solicito la libertad inmediata de mi defendido.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Fiscal: AB. Franz Mendoza Piguave: Comparezco en nombre de la Fiscalía General del Estado conforme lo indica el art 195 de la Constitución de la República del Ecuador. La presente causa llega a conocimiento de fiscalía mediante parte de aprehensión No. 09D24C04-D-058 y suscrito por los agentes Sbte. Policía. Díaz Cristian, Sgos. Guanin Raúl, Policía Ibarra Jonathan dentro del mencionado parte se hace conocer las circunstancias de la detención de ciudadano Moran Astudillo Walter Miguel. Por un supuesto delito de Incumplimiento de decisiones legitimas de autoridad competente conforme lo determina el Art. 282 INC. 1 COIP. Solicito se califique la flagrancia del delito y se legalice la detención del ciudadano MORAN ASTUDILLO WALTER MIGUEL. Señor juez dentro del expediente existe el parte de aprehensión donde se le hace ver sus derechos constitucionales, existe también la boleta de auxilio a favor de la señora, del análisis prolijo del presente expediente al no existir constancia de que el señor procesado pudo ser notificado en legal y debida forma sobre las medidas dictadas en su contra. Por todo esto señor juez la fiscalía no cuenta al momento con suficientes méritos para dar inicio a la etapa de instrucción fiscal por el delito que tipifica y sanciona el Art. 282 Inc. 1 del COIP. Por lo que resuelve mantener abierta la etapa de investigación previa. Solicito las medidas de protección señaladas en el Art. 558 Núm. 2,  3 y 4  en favor de la Victima.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se califica la flagrancia del hecho factico puesto en conocimiento de este Juzgador y se legaliza la detención del sospechoso Moran Astudillo Walter Miguel. La fiscalía ha decidido dejar este expediente en la fase de investigación previa conforme lo dispone el Art. 580 del COIP`, indicando que no cuenta con los elementos suficientes para iniciar instrucción fiscal, la defensa en esta audiencia ha hecho sus alegatos. Constituyendo en efecto potestad de la fiscalía el iniciar o no imputación, y no habiéndose iniciado instrucción fiscal, encontrándose el ciudadano MORAN ASTUDILLO WALTER MIGUEL detenido se dispone su inmediata libertad. Atendiendo el pedido de la fiscalía se ordena las medidas de protección señaladas en el Art. 558 Núm. 2, 3 y 4 del COIP, se le prohíbe acercarse a la víctima a cinco metros de distancia o hacer actos de persecución en contra de la víctima, así como se dispone entregar una boleta de auxilio a favor de la Victima la señora MARIA YAZMIN DAMIAN DUCHI.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el Secretario de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO.