 VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado Manuel Stalin Sinche Urgiles, Juez Undécimo de Garantías Penales del Guayas, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha lunes 20 de octubre  del 2014, a las 10h09, emitió su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio, en contra del procesado HOLVER JACINTO VALERO CONTRERAS, como presunto autor del delito de TENENCIA ILEGAL DE ARMA, tipificado  y sancionado conforme el inciso segundo del Art. 360 Código Orgánico Integral Penal; por lo que el referido Juez  ratifica la prisión preventiva del procesado, el mismo que se encuentra recluido en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 Guayaquil, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra; teniendo como antecedente la Audiencia de Calificación de Flagrancia e Inicio de instrucción Fiscal en contra del procesado Holver Jacinto Valero Contreras,  y demás constancias que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido por la secretaría del Juzgado, a la secretaría de este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 221 No. 2 del Código Orgánico de la Función Judicial, por solicitud de las partes, se llevó a cabo la audiencia oral pública de procedimiento abreviado, conforme consta en el Acta respectiva, el día Lunes 01 de Diciembre del 2014, a las 09h00; y, siendo el estado del proceso el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 309 del Código de Procedimiento Penal, concordante con la Primera Disposición  Transitoria del Código Orgánico Integral Penal; y, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de procedimiento abreviado con lo dispuesto en el Art. 370 ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente, la decisión unánime del Tribunal integrado por los Jueces: Dr. Stalin Loor Delgado (Presidente),  Abg. María Serrano León y Abg. Lenin Quiñonez Rodríguez; y, de declarar su culpabilidad, por haber cometido el delito que se encuentra tipificado y sancionado en el  Art. 361 del Código Orgánico Integral  Penal; Y, DE IMPONERLE LA PENA ATENUADA DE CUATRO MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL; por lo que de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa, se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1, 28 No.2, 369 y 370 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.2 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.-TERCERO: En el día y hora establecido para llevar a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento en contra de HOLVER JACINTO VALERO CONTRERAS, previo a su iniciación, el señor Fiscal Dr.  Carlos Guerron Reinoso, manifestó: Que el procesado HOLVER JACINTO VALERO CONTRERAS, a través de su abogado defensor, mediante escrito suscrito tanto por el procesado como por su abogado defensor, ha solicitado a la Fiscalía someter la presente causa a juzgamiento  mediante procedimiento abreviado, por lo cual el procesado ha admitido el hecho fáctico y que se considere que nunca ha tenido  otra causa, así como las atenuantes debidamente justificadas; por lo que la fiscalía considera aplicable en el presente caso aplicar dicho procedimiento, ya que no superaría los cinco años de prisión. Por tales antecedentes, este Tribunal consideró pertinente la petición realizada por el señor Fiscal y el Defensor conjuntamente, dentro de la causa No. 325-2014, seguida en contra de HOLVER JACINTO VALERO CONTRERAS, por el delito de Tenencia Ilegal de Arma,  declaró instalada la audiencia oral sometida a procedimiento abreviado, de conformidad con lo que establece el artículo 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, teniendo la palabra el señor Fiscal, para que presente su Teoría de los hechos y los elementos probatorios, y sugerencia de la pena correspondiente, el cual manifestó: Señores jueces  este hecho se suscitó el día 28 de julio del 2014 a las 16:30 minutos en circunstancia de que miembros de la policía al mando del Cbop. Carlos García Meza se encontraba en la avenida 8 de Abril y Alcedo y Lorenzo, del cantón el Triunfo se pudieron percatar de un  vehículo Chevrolet Spark que se movilizaba en exceso de velocidad por lo que iniciaron la inmediata persecución solicitándole a los tres ocupantes de nombre Holver Jacinto Valero Contreras, Suastegui Villanueva Carlos Alberto y Jackson Patricio  Pizarro Maldonado, indicándole que se bajen del vehículo para posterior realizarle un registro y en el momento en que se realizaba el registro al ciudadano que responde a los nombres de Holver Jacinto Valero Contreras se le encontró en el bolsillo derecho de su pantalón azul diez cartuchos sin percutir con base de color verde y dos con base de color tomate y un teléfono celular por lo que de inmediatamente fue aprendido, dentro de la presente causa señor presidente,  la fiscalía ha realizado una investigación recabando los siguientes elemento siendo esto: el informe de investigaciones en el cual consta el reconocimiento del lugar de los hechos, esto es, en la avenida 8 de Abril y Anlcemo Di  Lorenzo del cantón el Triunfo, escena abierta ya que es en la calle principal frente a la iglesia de dicha ciudad, tal como consta la fotografía; el reconocimiento de las evidencias practicada por el Sgto. de policía Patricio Mina Lastra, en donde consta una fotografía ilustrativa de la evidencia siendo esto los diez cartuchos, también consta el informe pericial balístico practicado por el capitán Édison Lima de la Torre en donde indica de que los diez cartuchos recibido para el análisis corresponden al calibre 9 mm son de tipo común su sistema de  fuego es de percusión central  y pueden ser utilizado como unidades de carga de dientes armas de fuego perteneciente a su mismo calibre que se encuentra acta para producir disparos; por lo que la Fiscalía lo acusa del delito tipificado y reprimido en el primer inciso del Art. 360 de Código Orgánico  Integral Penal, en el grado de autor de dicho delito, sugiriendo se le imponga la pena de SEIS MESES de pena privativa de libertad.- En este sentido el Presidente del Tribunal, le consulta al procesado HOLVER JACINTO VALERO CONTRERAS, si está consciente del procedimiento al que se está sometiendo, manifestando que sí. En este estado rinde su testimonio el acusado quien dijo al Tribunal llamarse HOLVER JACINTO VALERO CONTRERAS, de 24 años de edad, ecuatoriano, soltero, de instrucción primaria, de ocupación Albañil, domiciliado en la Cdla. María Auxiliadora, del cantón el Triunfo; no sin antes haberle informado el Presidente de los derechos constitucionales que le asiste y del delito que se le acusa, de conformidad con el Art. 143 tercer inciso del Código de Procedimiento Penal; así como le insistió sobre las consecuencias del  presente procedimiento, al amparo del Art. 370 inciso segundo ibídem; el cual manifestó y respondió al ser preguntado por el señor presidente del tribunal, lo siguiente: P ¿Está de acuerdo  con los hechos fácticos narrados por el señor fiscal?  PROCESADO.- R/ Si es verdad,  admito que tenía en mi poder esas municiones en base de que salía de mi casa esa tarde y pasaron dos individuos en una moto y fuertemente fui golpeado con una funda amarilla y procedí a cogerla del piso y verifique que eran balas, en eso paso un taxi y le pedí que me haga una carrera y me dijo que diera aviso y que no sabía que me estaba metiendo en problemas con esas municiones en mi poder, porque es penado por la ley en eso salía a la vía principal y cuando me bajo del carro porque estaban los señores policías cuando le iba a dar conocimiento y ellos me detienen sin yo poder explicar el  por qué  yo las tenía y por ese motivo me llevaron detenido. P: ¿Lo que dices lo dices libre y voluntariamente? R/ Si lo digo libre y voluntariamente. P ¿Está de acuerdo a la pena solicitada por el señor fiscal? R/ Si lo estoy.- Por su parte el Abogado Luis Calva Campoverde, defensor público del acusado HOLVER JACINTO VALERO CONTRERAS, manifestó: Señor presidente habiendo con anticipación solicitado a la fiscalía la solicitud de procedimiento abreviado y así lo había  lo aceptado la fiscalía en dar trámite al procedimiento en el cual se ha hecho la petición al tribunal, así mismo escuchando el testimonio sincero de mí defendido en el que ha admitido el hecho factico ha aceptado la pena impuesta por la fiscalía, adicional de que se adjuntado el portal de audiencia del consejo de  la judicatura presento como documento a favor de mi defendido Holver Jacinto Valero contreras, tres hojas de firmas de respaldo más los certificados de los tribunales de garantías penales  del guayas siendo estos del 1°, 2°, 3°, 4°, 5°, 6°, 7°, 8°, 9°, 10°, 11° y 12° en donde indica de no ha sido sentenciado señores jueces la documentación presentada es copias simple y aquí están las originales las cuales la originales reposan en el expediente de la fiscalía por lo que solicito se judicialice.   CUARTO: ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD: El Tribunal pasó a analizar detenidamente la documentación presentada por las partes, en función de los argumentos vertidos oralmente, luego de lo cual llegó a la conclusión que se encontraban cumplidas a satisfacción los presupuestos de admisibilidad contemplados en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, por lo siguiente: 1) El delito materia de la persecución penal, de conformidad con la pretensión punitiva estatal puesta de manifiesto por el señor Fiscal en su exposición (Porte Ilegal de Arma, tipificado y sancionado en el Art. 162 primera parte  del Código Penal, corroborada con las actuaciones procesales presentadas, era susceptible de ser sometido a esta forma anticipada de culminación del proceso penal, dado a la pena   va de uno a cinco años de prisión. Ergo, cumple el primer presupuesto previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando: 1. Se trate de un delito o tentativa que tenga prevista una pena privativa de libertad, de hasta cinco años…”; 2) Mediante la declaración del acusado HOLVER JACINTO VALERO CONTRERAS, que admitía el hecho fáctico que se le atribuye por parte de la Fiscalía y que consiente de manera libre y voluntaria y sin coacción alguna, en la aplicación del procedimiento abreviado; así como del Art. 8 No. 3 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José).- Garantías Judiciales:, que dice: “3. La confesión del inculpado solamente es válida si es hecha sin coacción de ninguna naturaleza”; no sin antes haberle insistido sobre las consecuencias del mismo. Ergo, cumple el segundo presupuesto previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando: 2. El procesado admita el hecho fáctico que se le atribuye y consienta en la aplicación de este procedimiento…”; 3) El defensor público  del referido acusado, en la misma audiencia, acreditó con su firma que su defendido ha prestado su consentimiento libremente para ser sometido a este procedimiento. Ergo, cumple el tercer presupuesto previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando: 3. El defensor acredite con su firma que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales…”; 4) El procedimiento abreviado fue propuesto hasta antes de la audiencia de juicio. Ergo, cumple con el presupuesto temporal previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título (…). QUINTO: NATURALEZA JURÍDICA DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- De conformidad con la Política No. 001-2011, del ex Consejo Consultivo de la Función Judicial, ratificada por el Consejo de la Judicatura en Transición, señala que el procedimiento abreviado es una alternativa al juicio penal ordinario, el cual supone un acuerdo entre el procesado y el fiscal, en virtud de que el primero admite el hecho fáctico que se le atribuye y consiente en someterse a este procedimiento y, el segundo, solicita la imposición de una pena conforme a lo dispuesto en los artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y que procede desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio. Dicho de otra forma, el procedimiento abreviado es, en esencia, un acuerdo entre las partes por el cual el procesado/acusado renuncia a su derecho a ser juzgado en un procedimiento oral, público, contradictorio y continuo, a cambio de obtener un pronunciamiento más rápido, fundado en las constancias procesales (elementos de convicción) existentes hasta el momento de formalizarse el acuerdo, y a tales fines es que se exige su conformidad respecto de la calificación legal y el monto de pena propuesto por el Fiscal, sobre la base de una hipótesis de hecho. Este pacto –por el cual se cambia el juzgamiento vía procedimiento ordinario, por uno más breve–, en efecto, supone la cesión parcial de pretensiones de las partes, con el fin de obtener ventajas procesales; así, por una parte, el órgano acusador oficial renuncia a la posibilidad de lograr que el procesado sea condenado a la pena máxima fijada por la ley para el respectivo delito, auto-delimitando su pretensión a una mínima o inferior. A cambio de esta rebaja punitiva, obtiene la ventaja de no tener que producir prueba en el juicio oral, sino únicamente solicitar la validación de los elementos que ha recopilado en la fase investigativa del proceso, para que de esta manera se acepte como real el hecho fáctico que ha presentado, del cual también obtiene, por parte del procesado, la declaración de aceptación de su realización, por lo que la discusión sobre la existencia del mismo queda excluida del debate, sin perjuicio de las interpretaciones que se le puedan dar, así como de sus consecuencias jurídicas que se le puedan atribuir. Por su parte, el procesado, como queda dicho, renuncia al derecho a que el Fiscal –sobre quien descansa el onus probandi– pruebe en un juicio oral los hechos que le atribuye, aceptando ser juzgado a base de los elementos de convicción obtenidos en la investigación, pero a cambio obtiene certeza del quantum de la pena a imponerse –pues ésta ha sido previamente pactada con el Fiscal y, en todo caso, no podría ser mayor a la sugerida por aquél– así como una eventual rebaja de la misma por parte del Tribunal. En definitiva, se trata de un procedimiento especial que constituye una alternativa al juzgamiento ordinario, a partir de un hecho fáctico concreto atribuido por el Fiscal y aceptado por el procesado, que busca dar una salida expedita y económica, por motivos de eficacia, a aquellos casos en que no parezca necesario llegar hasta la realización del juicio oral, debido a que no existe una controversia fundamental entre el órgano acusador y el procesado respecto de los hechos que constituyen materia del proceso, reduciendo así los procedimientos y evitando las demoras en la solución de conflictos penales. Ahora bien, la admisibilidad efectuada por el procesado del hecho fáctico atribuido por la Fiscalía, no implica per se acreditación de la existencia del delito. Ello es así, pues si bien la aceptación de la realización del hecho, en función de este procedimiento especial, supone también la aceptación de los elementos de convicción recabados durante la fase investigativa del proceso, dichos elementos, efectivamente, deben estar presentes y acreditar fehacientemente la existencia del referido hecho, de manera que la aceptación de realización del mismo por parte del procesado tenga sentido y constituya el complemento necesario para arribar al grado de certeza que esta instancia requiere. Dicho en otros términos, el hecho fáctico aceptado por el procesado no surge de la nada, sino del resultado de una investigación en la cual se ha recopilado elementos probatorios que permiten fundar, seriamente, su existencia. De no aceptarse esta necesaria correlación entre los hechos atribuidos y aceptados, y los elementos que sustentan estos hechos, se pondría de manifiesto una clara violación al debido proceso, en tanto se daría finalmente por acreditado el delito, única y exclusivamente, con la sola declaración de aceptación del procesado, sin vincularse ni hacer referencia a otros elementos probatorios, desconociendo el contenido del Art. 77, numeral 7, letra c), de la Constitución de la República, pues al expresarse en esta norma suprema que nadie podrá ser “forzado” a declarar en contra de sí mismo sobre asuntos que puedan ocasionar su responsabilidad penal, está estableciendo una garantía que no solo se limita al hecho de no obligarle al justiciable a declarar en su contra, sino también impone un mandato para que el Estado no obtenga de la propia persona del procesado la prueba del delito, de ahí que, si aun espontáneamente el procesado hace una auto-confesión –como así se entiende a la aceptación, en el procedimiento abreviado, de los hechos atribuidos por el Fiscal–, ésta debe desestimarse mientras no exista otro medio probatorio que acredite la existencia del hecho que se le atribuye, tal como lo dispone, en forma complementaria, el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal, al establecer que la confesión del acusado solo será un medio de prueba en su contra si es que, previamente, se comprueba la existencia del delito. SEXTO:  El delito incurrido por el procesado es el que se encuentra tipificado y sancionado en el Art. 361 del Código Orgánico integral penal, que dice: “Arma de fuego, municiones y explosivos no autorizados.- La persona que fabrique, suministre, adquiera, comercialice o transporte, sin la autorización correspondiente, armas de fuego, sus partes o piezas, municiones, explosivos, accesorios, o materiales destinadas a su fabricación, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años”; delito que anteriormente se encontraba tipificado y sancionado en el Art. 31 de la Ley de Armas, accesorios y explosivos, actualmente derogada por el COIP.  En este delito el bien jurídico protegido es la seguridad pública;  es un delito de peligro abstracto  que no requiere para su consumación resultado material alguno, en la medida que crea un riesgo para un indeterminado número de personas, por el uso que se pudiera dar a las mismas,  en tanto en cuanto sea idónea para ser  disparados,…”. Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 11 del Código Penal que establece: “Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión.”  El artículo 14 Ibídem en su parte pertinente dice: “La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión…” El Art. 32 Ibídem señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.” El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica.  Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. (…).-  SÉPTIMO: En la especie, el Tribunal advierte que el hecho fáctico atribuido por la Fiscalía ha quedado plenamente establecido, no únicamente a base de la admisión por parte del acusado, del hecho fáctico que se le atribuye, –vale decir, mediante su confesión libre y voluntaria–, sino a través de otros elementos allegados al proceso durante el desarrollo de la audiencia de procedimiento abreviado, los cuales han adquirido la categoría de pruebas, al ser reconocidas como tales por las partes procesales, precisamente como requisito implícito de admisibilidad de dicho procedimiento; pruebas que, de otra parte, el Tribunal las considera válidas, idóneas y suficientes para acreditar el supuesto de hecho sostenido por el órgano acusador oficial. Así, el Tribunal declara como probado el hecho que el día 28 de Julio del 2014, a las 16h30; los agentes de policía Cabo de Policía Carlos Iván García Meza, y P.N. Limber Jonathan Muñoz León,  detienen al señor Holver Jacinto Valero Contreras, a la altura  de las calles  Av. 8 de Abril y Anselmo Di Lorenzo, del cantón El Triunfo, en circunstancia  en que  se movilizaba  en un automóvil marca Chevrolet SparK, color negro de placas GRL514, en compañía de dos personas más, quienes iban a  exceso de velocidad y al ser interceptado por los agentes de policía, y al realizarle el respectivo registro se encontró en su poder  10 cartuchos calibre 9 mm; esto es en el bolsillo derecho de su pantalón, sin poder justificación la tenencia de dichas municiones, siendo puesto a órdenes de la autoridad competente, realizándose la audiencia de calificación de flagrancia en la cual se dio inicio a la instrucción fiscal por el delito que se encontraba tipificado y sancionado en el artículo 31 de la Ley de Armas, municiones, explosivos y accesorios; antecedentes que sirvieron de base para emitir un dictamen acusatorio, y el auto de llamamiento a juicio, por el delito  que actualmente se encuentra tipificado y sancionado  en el Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal; éste hecho, ha quedado plenamente probado, de conformidad con las copias debidamente certificadas, presentadas por la Fiscalía, siendo las siguientes: a) El parte de detención suscrito por los Cabo de Policía  Carlos Ivan García Meza y P.N. Limber Muñoz León; b) El informe pericial de evidencias físicas elaborado por el señor Sgto. de Policía Segundo Mina Lastra, donde descrito con fotografía  las municiones ingresadas mediante cadena de custodia;  c) El Informe Pericial Balístico No. DCG11401026, de fecha 28 de agosto del 2014, elaborado por el Capitán de Policía Edison Patricio Lima de la Torre, en la cual determina que los diez cartuchos recibidos para análisis corresponden al calibre 9mm, son de tipo común,  su sistema de percusión es de fuego central y pueden ser utilizados como unidades de carga por diferentes armas de fuego pertenecientes al mismo calibre, que se encuentren aptas para producir disparos.. En consecuencia, al encontrarse lo suficientemente probada conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, al amparo del Art 250 del Código de Procedimiento Penal, sin que exista alguna eximente de responsabilidad penal; la admisión de su realización hecha en forma libre y voluntaria, de acuerdo a lo que dispone el Art. 143 parte final del inciso primero del Código de Procedimiento Penal, constituye prueba en su contra; pues dichos elementos probatorios, son probados, graves, precisos y concordantes. OCTAVO: Por su parte el abogado defensor del procesado presentó a favor de su defendido los certificados de antecedentes penales extendidos por los Tribunales de Garantías Penales del Guayas, en la cual certifican que no tiene causa penal pendiente ni archivada ni ha sido sentenciado por otra causa. NOVENO: Por todo lo expuesto anteriormente, y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304A o 304.1, 309, 312, 370 inciso cuarto, todos del Código de Procedimiento Penal; el DÉCIMO CUARTO TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al acusado HOLVER JACINTO VALERO CONTRERAS, ecuatoriano, 24 años de edad, de ocupación Abañil, de estado civil soltero, domiciliado en la Cdla. María Auxiliadora del cantón El Triunfo;   Culpable y  por ende Responsable, del delito de Tenencia Ilegal de Municiones, tipificado y reprimido en el Art. 361  del Código Orgánico Integral Penal; en el grado de Autor, de conformidad con el Art. 42 del Código Penal; y, habiendo acreditado la defensa la atenuante establecida en el  Art. 29 numeral 7 del Código Penal,  en concordancia con el Art. 73, ibídem consecuentemente se le impone la pena, de CUATRO MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL; la misma que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión.- De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del Fiscal interviniente Dr. Carlos Guerron Reinoso , ni del Defensor Público Abg. Luis Calva Campoverde.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- De conformidad con el Art. 309 No. 5 del Código de Procedimiento Penal, Sin daños y perjuicios que considerar.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena conforme lo determina el Art. 60 del Código Penal; por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República; la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- De conformidad con el Art. 65 del Código Penal, en concordancia con los Art. 162 inciso séptimo, Ibidem se ordena el decomiso de  las municiones, cuyas características constan detalladas en el acápite de circunstancias de la detención  y de evidencias en el referido parte de detención, a fin de que sean registradas en la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, para su posterior entrega a los depósitos de armas del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, a efectos de ser destruidos; ofíciese en este sentido a la autoridad respectiva. Obténgase copias de la presente Sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Abg. Sergio Centeno Arias, Secretario (E) de este Tribunal, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria, al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- NOTIFIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE.-



















 