EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso: Expediente de Deportación
Turno de  Flagrancia del 26 de junio del 2015 desde las 16h00 hasta las 24h00

a) Proceso No.: 2015-01871
b) Lugar y Fecha de realización: UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 DE GUAYAQUIL. Guayaquil, junio 26 del 2015
Hora: 15H45 Hora de Finalización:  
c) Lugar y Fecha de reinstalación: --------------------------------------------------------                                     
d. Presunta Infracción: . 
e. Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abogado Johan Briones Valero. 
     Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 1

2. Desarrollo de la Audiencia:
a. Tipo de audiencia:
1. Audiencia de Juzgamiento: SI  ( )  NO  ( )

b. Partes Procesales:
1. Actor: Fiscal Tania Gualoto Burgos 

             - Abogado del ofendido: 
            - Casilla judicial No. 

2. Contraventor: Robert Kulakowski de nacionalidad Polaca                

Abogado del contraventor: Abogado Javier Darío Mantilla  Defensor Público, en Representación del Contraventor.
-Casillas judiciales: 5563

3. Testigos: 
----------------------------------------------------
3. Solicitudes Planteadas por el fiscal 
La fiscal solicita la deportación de Robert Kulakowski por cuanto a se encuentra ha cumplido una pena y ha adquirido su libertad beneficiándose con el principio de favorabilidad encontrándose ilegalmente todavía en el país art 61 del C.O.I.P solicita la deportación del mencionado ciudadano.

El Defensor Publico Javier Mantilla Manifiesta que : Solicita Nuevamente se le otorgue el principio de favorabilidad y que le den otra oportunidad para que cambie su vida en el país concediéndole una prórroga para legalice su situación legal.

4. Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Nuestro país es un Estado Constitucional de derechos y justicia, soy competente para resolver este tipo de contravenciones se ha respetado el debido proceso  en virtud de lo manifestado por la fiscal y de los respectivos informes agregados por lo que  Resuelvo: en que se disponga la deportación señor Robert Kulakowski de nacionalidad Polaca por haber infringido la ley de Migración art 19 numeral 3 Con lo que termina la presente diligencia.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario encargado Abogado Jose Luis Rosales A., el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                           -----------------------------------------
SECRETARIO