EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2015-03721
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 22 de febrero de 2017
Hora: 14h00
Presunta Infracción: contravención penal
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Virgilio Matamoros Araque
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (X )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (  ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual) 
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Víctima: 
Denunciante: Jimmy Xavier Morales López
Abogado defensor: Ab. Ricaurte Morales Luis Humberto
denunciado:  Iñiguez Echanique Franklin Edison
Abogado defensor: Díaz Pico Luz María- Ab. Ms. Quintero Touma Jacobo Edison 
Casilla judicial: 
Testigo Betty Gavaro Jalil Lorenzo
Otros: 


Solicitudes Planteadas por el denunciante
	Describe los antecedente que son una denuncia de fiscalía por intimidación de fecha 	18 de junio del 2013, consta que el  Dr. Alberto Ramírez Mazzini, Perito Médico 	Legista, el 3 de septiembre del 2015, a las 16h50, practicó al denunciante el 	reconocimiento médico legal,  con el que se configura la infracción penal, solicita el 	máximo de la sentencia al no haber atenuantes.
TESTIMONIO DE JALIL LORENZO BETTY GAVARO:  El día 3 de septiembre del 2015,  aproximadamente  a las 09h15, Venía con mi esposa, de Playas, teníamos una cita con el Dr. Carlos Marengo,. cuando de repente estaban los carros parados, yo venía también en mi carro, todo el mundo pitaba, no sabía qué era lo que pasaba, mi esposa venía del lado derecho, yo venía manejando, de  repente veo que un señor con un bate agredía a un vehículo, no sabía exactamente qué era, no me interesaba porque no era mi asunto, mi asunto era llevar a mi esposa a la cita, yo pitaba porque quería llegar a las nueve y media  y eso creo que ha  de haber sido a las nueve. Mi mujer me dice mira el carro agredido es del Dr. Morales, podía haber estado quizás a veinte metros. Yo con toda sinceridad le digo que no podría decir la cara del señor que me están preguntando, porque todos estábamos ofuscados, queríamos seguir,  era un poco fornido, fuerte, alto, el carro era un Jeep, como gris, No vi placas del carro.  Mi esposa Falleció el 21 de septiembre del 2016. La  calle  fue Por la gasolinera del 4 y 1/2,  por ese sector entre la gasolinera y  Pycca,  habré pasado por ahí a las nueve a nueve y cuarto, el  impase no duró más de cinco minutos, conozco  al Dr. Morales pique es mi médico, no me baje a ayudarlo en el impase

Solicitudes plateadas por los Abogados  del denunciado

La defensa habla de hechos que no tienen que ver con este expediente, mi cliente es discapacitado, el hecho cierto es que se han intercambiado insultos hiriendo la virilidad de mi cliente, hay prescripción de la acción porque son solo 3 meses para presentarla, la denuncia no contiene lo principal dice que es el 3 de septiembre pero no dice de que año, en la segunda intervención dijeron que no se dice que día pasaron los hechos, el único testigo es conocido del denunciado pero el no reconoce el agresor, dice que un jeep y no se acuerda si lo atendieron, la confesión judicial no tiene nada que ver con la prueba es impertinente, hay un doble juzgamiento en la fiscalía, las fotos son unos vidrios rotos y un abrazo no hay un link entre acción e inacción de mi cliente, impugnamos todo lo presentado como prueba a excepción de la denuncia que ni si quiera fecha, invoca la prescripción de inocencia el principio de seguridad jurídica , el estado garantiza a los discapacitados, no coinciden con mi cliente las descripciones hechas por el testigo, solicita que se ratifique el estado de inocencia.    

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
	 Analizado lo actuado, no se encuentra probada la responsabilidad del denunciado,  ya 	que si bien  el denunciante anunció como prueba y  consta un reconocimiento médico 	legal  que le fue practicado por el Dr. Alberto  Ramírez Mazzini, quien le determinó 	lesiones por tres días de incapacidad física para el trabajo,  este informe no fue 	ratificado por su autor, ya que no se solicito su testimonio.-Así también,  el  único 	testigo presentado como prueba en la audiencia  por el denunciante,  relata que  el día 	del hecho presenció que una persona con un bate agredía a un vehículo,  automotor 	respecto del cual señala es de color gris, tipo jeep,  pero que no observó la placa, que 	no pudo ver la cara de la persona que lo atacaba. Por lo anteriormente expuesto se, 	ratifica la inocencia de  Franklin Edison Iñiguez Echanique.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria del despacho C de la Unidad Penal Norte No.2 del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
SECRETARIA
AB. VICKI LAVEZZARI RODRIGUEZ