EXTRACTO DE ACTA DE AUDIENCIA

Datos: 

Nombre del Juez: Ab. Ricardo Ramos Aguilera

Nombre del Secretaria (e): Ab. Olga García Matamoros
	
Identificación del Proceso:

Número de Causa:   05256-2018	

Lugar y Fecha de Realización:
	
Guayaquil,  21 de octubre del 2018  

Hora de Inicio:   11H05

Presunta Infracción/Delito/Contravención:

ROBO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia: 

Audiencia de calificación de flagrancia: (  x  )
Audiencia de Formulación de Cargos:    (  x  )

Partes Procesales:

              Nombre del Fiscal:	       Casilla Judicial de Fiscalía:
  
           Ab. Cesar Peña Moran
	                       3130

   Nombre del procesado:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
Flavio Félix Quinto Moncada	 Ab. Gabriel Reyes Mena	             5621

Actuaciones de los procesados:

La defensa comparece de conformidad con el Art. 191 en relación a la detención de su defendido no tiene nada que alegar ya que le fueron respetados sus derechos constitucionales. El detenido se acoge al derecho del silencio. La defensa indica que su defendido cuenta con 75 años de edad, de la tercera edad, presenta documentación a favor y solicita se dicte una medida alternativa a la prisión preventiva. 

Actuaciones de Fiscalía:

Solicita Prisión Preventiva:         SI   (  x  )                NO  (      )
Solicita medidas cautelares:        SI   (      )                NO  (      )             
Acepta conciliación:                      SI   (     )               NO  (      )    
Acepta Procedimiento Abreviado:    SI (     )             NO  (      )

La Fiscalía indica que la detención es legal y se considere que el delito es flagrante, y estando en el turno el parte de aprehensión de fecha 20 de octubre del 2018 suscrito por el CaboP. Carlos Garcia Giler, denuncia presentada por Luis Sandoval Cacuango, la misma que se encuentra legalmente reconocida, comprobante de ingreso de evidencia, versión del agente aprehensor, por lo que de conformidad con el Art. 195 de la Constitución de la Republica con el Art. 591 y 595 del COIP da inicio a la presente instrucción fiscal en contra de FLAVIO FELIX QUINTO MONCADA por haber adecuado su conducta en el delito tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del COIP. Solicita se notifique con el inicio de la presente instrucción fiscal al procesado y a su abogado patrocinador. Solicita se dicte las medidas cautelares dispuestas en el Art. 522 numeral 6 en concordancia con el Art. 534 del COIP. La presente instrucción fiscal tendrá una duración de 30 días. En cuanto a la documentación presentada por la defensa es copias simples y se niega al pedido de la defensa.

DECISION JUDICIAL: Habiendo sido escuchado a las partes procesales en esta Audiencia, siendo el estado el de resolver, este Juzgador toma en consideración lo siguiente: Se legaliza la detención del ciudadano FLAVIO FELIX QUINTO MONCADA de conformidad con el Art. 527 y 529 del COIP. El suscrito Juez indica que la fiscalía de conformidad con el Art. 195 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 591 y 595 del COIP da inicio a la presente instrucción fiscal en contra de FLAVIO FELIX QUINTO MONCADA por haber adecuado su conducta en el delito tipificado y reprimido en el 189 primer inciso del COIP. Se notifica con el inicio de la presente instrucción fiscal al procesado y a su abogado defensor. La presente instrucción fiscal tendrá una duración de 30 días. Se dicta en contra del procesado las medidas cautelares dispuestas en el Art. 525 del COIP, esto es, el arresto domiciliario en su vivienda ubicada en las calles 40E entre Portete y Venezuela para lo cual se deberá oficiar al Jefe de la Policía Judicial de la Zona 8, debiendo girarse la respectiva boleta de libertad a su favor. Con lo que se da por terminada la presente audiencia.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria encargada de  la Unidad Judicial Penal en competencia de delitos flagrantes, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia.
		
Hora de Finalización: 11H25

Sala de audiencia No. 19

Ab. Olga García Matamoros
SECRETARIA