EXTRACTO DE AUDIENCIA DE FLAGRANCIA CONTRAVENCIONAL DE TRANSITO

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2016-00161
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 10 de Enero de 2016
Hora: 14h35
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE TRANSITO ART. 385 Nº 3 COIP
Juez: AB JOSE LUIS JIMENEZ VELEMA - AB JESSICA ROMO SECRETARIA
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                      SI (  )    NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:         SI  (    )   NO  (
Audiencia de Juicio:                                 SI  (    )   NO  ( )
Audiencia de Juzgamiento:                    SI  ( X  )   NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                   SI  (   )   NO   ( )
Otra: (FLAGRANCIA) CONTRAVENCION DE TRANSITO
-----------------------------
Partes Procesales:
Agente de Tránsito: ALVARADO MONTIEL JAIR JOSE 
detenido:  YANAYACO GOMEZ SERVIO JOSE
Abogado PARTICULAR: CARDENAS SANCHEZ LUIS RAFAEL
Casilla judicial: 588

Declaración del Agente de Transito 
El agente de tránsito ALVARADO MONTIEL JAIR JOSE quien suscribe el parte realizo su testimonio e indico que fue le día 09 de enero 2016 a las 15h30 en el cual ocurrió un accidente de tránsito en el cual el Sr Yanayacu  Gomez Servio Jose con cc. 0916535859 circulaba en las calles  av. Francisco de Orellana y cuarta callejón  y de las versiones de las personas que indica el agente de tránsito, los señores fueron llevados a la casa asistenciales quienes en el reconocimiento médico resultaron con  menos de tres días de incapacidad y grado de alcohol negativo,  también se le hizo la prueba de alcoholemia la Sr. Yanayucu  Gomez Servio Jose quien arrojo positivo  con un grado de 1.43 grados de alcohol en litro. El Abg. del Sr. Servio Jose Yanayacu Gomez.
Existen vicios de procedibilidad:     SI (     )      NO  (X )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )      NO  (X)
Existen nulidades procesales:                        SI (     )      NO  ( X )
Solicita procedimiento abreviado:               SI   (     )    NO  (X )
Solicita acuerdo reparatorio:                        SI  (     )     NO  ( X )
Solicita diferimiento:                                      SI  (     )      NO   (X )
Otros

Exposicion del señor Abogado PARTICULAR: CARDENAS SANCHEZ LUIS RAFAEL en esta intervención me permito presentar documentos que demuestran arraigo social,   tómese en cuenta el art. 322 que se puede conceder al procesado otra medida alternativa ya que no es  COIP. 
YANAYACO GOMEZ SERVIO JOSE versión del procesado: el accidente ocurrió de 1h30 a 15h00 aproximadamente, yo iba a velocidad de 30 a 40 km por hora yo me dirigía a la universidad Y cogí el carril izquierdo y de pronto apareció la moto y me impacto, yo acudí a la ayuda de los señores de la moto, yo colabore a todos las dos personas de la moto y ellos no tenían casco pero siempre les colabore, yo nunca pensé abandonar el lugar yo me baje a ayudar a las personas, yo soy casado y tengo un hijo Y yo hago expreso en el carro, mi cónyuge no trabaja y mi casa es propia de mi esposa y de mi hijo.
Abogado PARTICULAR: CARDENAS SANCHEZ LUIS RAFAEL ,Con la documentación ya presentada con el testimonio de mi representado ciertamente ha ocurrido un accidente de tránsito, fue un caso fortuito ya que la motocicleta apareció de forma inesperada y mi defendido les colaboro en todo momento y al no aparecer el otro vehículo afectado no se puede esclarecer ye el parte está elaborado en circunstancias referenciales, solicito se declare el estado de inocencia de mi defendido y se le otorgue otras medidas alternativas a la de prisión en caso de no sentenciarlo inocente le conceda medidas alternativas..
 
Resolución del Juez:  
Habiendo escuchado a las partes,  este juzgador siendo esta una contravención de tránsito  se declara la validez de todo lo actuado, el agente de tránsito quien suscribe el parte realizo su testimonio e indico que fue le día 09 de enero 2016 a las 15h30 en el cual ocurrió un accidente de tránsito en el cual el Sr Yanayacu  Gomez Servio Jose con cc. 0916535859 circulaba en las calles  av. Francisco de Orellana y cuarta callejon  y de las versiones de las personas queindica el agente de transito, los señores fueron llevados a la casa asistenciales quienes en el reconocimiento médico resultaron con  menos de tres días de incapacidad y grado de alcohol negativo,  también se le hizo la prueba de alcoholemia la Sr. Yanayucu  Gomez Servio Jose quien arrojo positivo  con un grado de 1.43 grados de alcohol en litro. El Abg. del Sr. Servio Jose Yanayacu Gomez ha presentado la  planilla de servicios básicos presenta certificado de antecedentes penales, en el cual no registra antecedente y el Sr. Yanayucu  Gomez Servio Jose ha presentado certificado de estudios y  ha demostrado que el Sr. tiene un arraigo en esta ciudad y el  ha indicado que iba en el carril izquierdo y lo  alcanza a una motocicleta impactándole y dice que colaboro todo el tiempo y en cuanto a sus alegatos finales  indica que se aplioque 522 de COIP. y que se ratifique estado de inocencia de su defendido.- Habiéndose probado la materialidad  y responsabilidad de la infracción en le art 385 del COIP , ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA  se declara la culpabilidad en contra de YANAYACO GOMEZ SERVIO JOSE con cedula 0916535859 , de  conformidad a lo que establece el art 385  del COIP,  existiendo más de tres atenuantes por lo tanto siendo aplicable el art 44 y 45  del COIP, se le impone la pena privativa de libertad  sancionado con  diez días, multa de tres salarios básico unificado del trabajador en general en la cuenta del pacifico que deberá ser cancelada en el banco del pacifico cta cte no 750006-8 Sublinea 170499 a nombre de la dirección del consejo provincial de justicia guayas y  se le suspende la licencia por 60 días, para el efecto de la devolución del vehículo se deberá justificar con documentos originales a quien corresponda, el vehículo quedara retenido hasta que cancele la multa, gírese la boleta de encarcelación y han sido notificados de forma oral sin perjuicio a que llegue a sus casilleros por escrito por escrito.. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señora Secretaria del Juzgado de  Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                      
                                                           -----------------------------------------
SECRETARIA