VISTOS: Encontrándome el lunes 28 de diciembre del 2020, de turno reglamentario de 08h00 a 16h00, avoqué conocimiento del parte policial de accidente de tránsito No. 27003, de fecha 28 de diciembre del 2020,    suscrito por la Agente Civil de Tránsito ACT. 0917, Juan Satizabal Pinargote, por medio del cual, se da a conocer  la detención del ciudadano Vicente Elieser Pareja Cárdenas,  por una contravención de tránsito, esto es, conducción  de vehículo en estado de embriaguez.  ANTECEDENTES.- Consta del Parte, “Encontrándome de servicio en operativo conjunto con la Policía Nacional, Fuerzas Armadas, en la Av. 25de Julio a la atura del Riocentro Sur, procedo a detener la marcha de un vehículo  con las siguientes características, automóvil marca Chevrolet, modelo Corsa, de color plateado, de placas GPA-0204, de servicio particular del Guayas conducido por el señor Vicente Elieser Pareja Cárdenas, portador de la licencia de conducir No. 0926636986, Tipo A de la ANT, quien circulaba por la Av. 25 de Julio, en sentido sur-norte, canal de servicio, carril izquierdo y al llegar a la altura del Riocentro Sur, realizaba cambio brusco de carril, por lo que al solicitarle los documentos se le pudo percibir ALIENTO A ALCOHOL, por lo que se le leyeron sus derechos constitucionales, y al ser trasladado a la Unidad Judicial Florida Norte, se le practicó la prueba de alcohotest, la misma que dio positiva de 2.13 G/L, quedando en calidad de aprehendido. Siendo el estado de la causa el de reducir a escrito la respectiva sentencia dictada oralmente en audiencia, para hacerlo se considera: PRIMERO.- No hay nulidad que declarar por omisión de solemnidad o vicio de procedimiento que pudiera afectar el proceso, por lo que se lo declara valido. SEGUNDO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y de conformidad a las competencias otorgadas por la resolución Nº 104 - 2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto del 2013. CUARTO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de Vicente Elieser Pareja Cárdenas,   por el cometimiento de la infracción prevista en el Art. 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal. Acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución y en concordancia con lo que establecen los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia de juzgamiento, el día 28 de diciembre del 2020,  efectuada bajo el sistema oral y de contradicción, estando presente la agente que elaboró el Parte Policial Accidente de Tránsito Juan Satizabal Pinargote,   y el ciudadano  aprehendido Vicente Elieser Pareja Cárdenas, acompañado de su defensor particular Ab. José Utreras Hidalgo. Instalada la audiencia  de conformidad al artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal se le concedió la palabra al Abg. José Utreras Hidalgo,  en representación del ciudadano aprehendido,  a fin que se pronuncie sobre la legalidad de la detención de su defendido, en lo principal, manifestó: Señora Jueza no hay nada que objetar en esta primera parte de la audiencia. En esta parte se le concedió  la palabra a la Agente Juan Satizabal Pinargote, quien en lo principal indicó: Señora Jueza me ratifico en el contenido del parte, al ciudadano aquí presente se le leyeron sus derechos constitucionales, y nos encontramos dentro de las veinticuatro horas de su detención. En la segunda parte de la audiencia, la Agente de Tránsito, indicó las circunstancias  en las cuales fue detenido el ciudadano Vicente Elieser Pareja Cárdenas,   manifestando que se encontraba en un operativo conjunto con la Policía Nacional y Fuerzas Armandas, por lo que se percata que el señor aquí presente conductor del vehículo de placas GPA-0204, realiza un maniobra indebida de carril, por lo que al solicitarle que pare la marcha y pedirle sus documentos le pudo percibir aliento a licor, que el señor inicialmente estaba renuente con el procedimiento pero después si prestó colaboración”. CONCEDIDA LA PALABRA, LA DEFENSA DEL APREHENDIDO, MANIFIESTA: Señora Jueza, por lealtad procesal, la defensa no va a desvirtuar los hechos que se establecen en el parte de persona aprehendida, mi defendido ha mostrado arrepentimiento por los hechos ocurridos, solicito sea escuchado en audiencia, él está dispuesto a ofrecer las debidas disculpas públicas, solicito  que al momento de resolver se aplique una pena distinta a la prisión preventiva, ya que estamos atravesando una emergencia sanitaria, hay riesgo que mi defendido se contagie, además mi defendido es el sustento de su hogar, él trabaja para una empresa de seguridad, su esposa está embarazada, si el no lleva el pana a su hogar eso también afecta el estado de gestación de su esposa y el niño que está por nacer. PRACTICA DE PRUEBAS: En audiencia, rindió su testimonio debidamente juramentado la Agente de tránsito, que elaboró el parte de persona aprehendida No. 27003,  ratificándose en el contenido del mismo. Se presentó como prueba documental la prueba de Psicosomática y de Alcohotest, elaborada por la Dra. María Dolores Naranjo,  practicada al detenido, la misma que da como resultado positivo 2.13 G/L. Testimonio del aprehendido, quien admite el hecho y pide disculpas públicas de lo ocurrido. INTERVENCIÓN DEL AGENTE JUAN SATIZABAL PINARGOTE, ALEGATO DE CLAUSURA: Como agente de tránsito ya he informado todo lo ocurrido, usted es la autoridad competente para resolver lo que enderecho corresponda. DEFENSA DEL CIUDADANO VICENTE ELIESER PAREJA CÁRDENAS,  alegato de clausura: Señora Jueza, como ya lo tengo manifestado, por razones humanitarias de salud, en caso de ser sancionado mi defendido que se aplique trabajo comunitario, tal como lo determina el Art. 63 del COIP, presento todos los arraigos sociales, mi defendido es la primera vez que se encuentra involucrado en un asunto legal, además él no es ningún delincuente no reviste peligro para la sociedad. QUINTO.- En aplicación de la prueba de conformidad con el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, esta tiene como finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Constituye uno de los objetivos de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en su Art. 1 vigente, fundamentalmente es el proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano, y a las personas y lugares expuestos a las contingencias de dicho desplazamiento.  Luego de realizar un análisis lógico jurídico a la luz de la sana crítica, tanto de la prueba documental, así como lo manifestado en audiencia de juzgamiento por los sujetos procesales, la suscrita jueza ha llegado a la convicción y la certeza de que los datos proporcionados luego de ser verificados han sido dotados de eficacia jurídica, siendo valorados por esta juzgadora en su totalidad, rebasando el límite de la duda razonable, cabe recalcar que un acto es ilegítimo, cuando ha sido dictado por una autoridad que no tiene competencia para ello, que no se haya dictado con los procedimientos señalados previamente por el ordenamiento jurídico o bien que se lo haya dictado sin fundamento o suficiente motivación, y en el presente caso se determina la legitimidad del acto llevado a cabo por el agente de tránsito. Esta autoridad considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad del hoy detenido Vicente Elieser Pareja Cárdenas, en el cometimiento contravencional tipificado y reprimido en el artículo 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, por el testimonio del Agente Civil de Transito Juan Satizabal Pinargote,  quien elaboró el Parte Policial de Persona Aprehendida No. 27003,  de fecha 28 de diciembre del 2020, quien ha sido enfático en indicar que observó al ciudadano aprehendido conducir bajo la ingesta de alcohol, aquello, es ratificado por el mismo aprehendido, dentro de su testimonio rendido en audiencia. De la misma forma obra en el expediente el informe de prueba de alcohol sensor practicado al aprehendido,  cuyo resultado es Positivo con resultado de 2.13 G/L, la misma que supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la Ley de Tránsito, suscrito por el perito Dr. Alberto Moreira López. El  Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial manifiesta: “Art. 27.- Principio de la verdad procesal.- Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes…”. Con las diligencias actuadas, queda comprobada la existencia de la contravención así como la responsabilidad del hoy detenido, desvirtuándose la presunción de inocencia del referido ciudadano, a quien se le infiere la responsabilidad en el cometimiento de la contravención, ha faltado a su deber de cuidado, ha conducido un automotor bajo la ingesta de alcohol, acto que es sancionado por las leyes ecuatorianas ya que su accionar es peligroso para la sociedad, este tipo de conducta pudo haber ocasionado un accidente de tránsito más grave, por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso el Código Orgánico Integral Penal, la infrascrita Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2, de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia condenatoria en contra de VICENTE ELIESER PAREJA CÁRDENAS, portador de licencia de conducir 0926636986,   tipo A de la ANT,  en calidad  de autor directo, de la contravención prevista en el numeral 3 del Art. 385 del Código Orgánico Integral Penal, por conducir un vehículo en estado de embriaguez, si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, la suspensión de la licencia por sesenta días. En cuanto a la pena privativa de libertad, esta juzgadora haciendo un uso racional del derecho, teniendo en cuenta la emergencia sanitaria que atraviesa nuestro país, por COVID 19, y que el hacinamiento en las cárceles podría llevar a una propagación de mayor riesgo de esta pandemia, atendiendo los informes de la ONU respecto de la racionalización de la prisión preventiva, esta Juzgadora, al tenor de lo establecido en el Art. 63 del COIP, impone treinta  horas de servicio comunitario, las mismas que  deberán cumplirse en un periodo de quince días,  bajo la supervisión de la Comandancia de la Agencia de Tránsito Municipal, ubicada en los Ceibos, los mismos que deberán hacer conocer a esta autoridad una vez culminada las horas de servicio comunitario. Se dispone  la devolución del vehículo de placas GPA-0204, a quien justifique la propiedad del mismo. NOTIFÍQUESE, OFICIESE  Y CÚMPLASE.