VISTOS.- Doctor Marcelo Mejía Berrones, Juez titular de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Milagro del Guayas.- En lo principal: Antecedentes: 1) En atención al Oficio No.002-FGE-FPG-turno, de fecha 28 de junio del 2020, suscrito por el Ab. Boris Sánchez Pacheco, Agente Fiscal de lo Penal del Guayas – Milagro (Turno), mediante el cual se comunica sobre la aprehensión del ciudadano JORGE LENIN JIMENEZ MORENO, por su presunta participación en el delito de Tenencia y porte de armas, tipificado y sancionado en el artículo 360, inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, conforme lo sostuvo el referido fiscal en la mentada diligencia, basado en el parte policial No. 2020062710544728604, suscrito por el Sgos. Evia Cárdenas Alfonso Marcelo, Cbos. Mendieta Cevallos Stalin Vladimir, Cbos. Peñaherrera Mera Manuel Aníbal, Cbop. Alay Cedeño Cristhian Rafael, Sbte. Aymar Ochoa Brayan Patricio y Cbop. Gavilánez Diaz Patricia, en el que se informa lo siguiente: […]por medio del presente ponemos en su conocimiento mi Mayor, que cumplimiento las funciones específicas asignadas por el estado Ecuatoriano y al servicio de la misión institucional tipificado en los arts. 158 y 163 de la Constitución de la Republica del Ecuador, en concordancia con los arts. 59, 60 y 61 del Código Orgánico de las entidades de seguridad Ciudadana y Orden Público , dando cumplimiento a la orden de allanamiento dentro del Juicio N. 09288202001067G, firmada digitalmente por el Ab. Marcelo Mejía Berrones, Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, conjuntamente con el Ab. Boris Sánchez Pacheco, Fiscal del cantón Milagro, personal del Grupo de Operaciones especiales (GOE), Criminalística y personal del grupo Preventivo del distrito Milagro nos trasladamos hasta la vía Barcelona en las coordenadas referenciales 2.159576 -79.598448 domicilio de construcción de hormigón armado de dos plantas de color melón, ya constituidos en el lugar personal del COE procedió a realizar el respectivo descerrajamiento de las seguridades  de la puerta de ingreso, en el interior se encontraba el ciudadano Jorge Lenin Jiménez  Moreno CC. 0919104125, con 39 años de edad, quien se identificó como responsable del inmueble y a quien el sr. Fiscal le hizo conocer de nuestra presencia en el lugar procediendo a realizar un registro al domicilio específicamente en la segunda planta, en un dormitorio se encontró un arma de fuego, larga, tipo cartuchera, marca REMINGTON 870 EXPRESS, 12GA, sin serie, con armazón metálico plateado, con guardamonte y culata de madera una herramienta amoladora, color amarillo, marca INNCO, modelo UAG8508, serie N. 18006130120, una caja  de herramientas marca INNCO con treinta y un dados metálicos de diferentes medidas, siete acoples metálicos y dos mangos tipo rache, en el segundo dormitorio contiguo de la segunda planta a lado de una cajonera se encontró un arma de  fuego larga, tipo cartuchera marca MAVERICK, modelo 88 12 GA, serie MV90192A, con armazón metálico plateado, con permiso de porte o tenencia de las dos armas de fuego, manifestando que no y que las tenía por seguridad personal, por tal razón se procedió a la aprehensión del ciudadano Jorge Lenin Jiménez Moreno, cc. 0919104125, no sin antes haberles hecho conocer de forma clara sus derechos básicos constitucionales estipulados en el art. 77 numeral 3, 4 y 6 de la CRE, y las evidencias fueron fijadas por personal de criminalística al mando del Sr. Jonathan Gamboa, posterior se los traslado hasta el hospital general león becerra de Milagro para su respectiva  valoración médica por el  galeno de turno y para finalmente ponerlo ante la autoridad  competente para que se resuelva su situación jurídica. Las armas de fuego quedan ingresadas con las respectivas cadenas de custodia en las Bodegas de la Policía Judicial del Distrito Milagro. Cabe mencionar que  el domicilio fue entregado al ciudadano Jefferson Ortiz González, conocido del ciudadano Jorge Lenin Jiménez.[…] ” 2). Por cuanto el delito imputado por fiscalía al señor JIMÉNEZ  MORENO JORGE LENIN, se enmarca en lo previsto en el artículo 220, numeral 1, literal b del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso que la causa prosiga su tramitación a través de PROCEDIMIENTO DIRECTO, señalándose día y hora para que tenga lugar la audiencia de juzgamiento.– 3) Evacuada la respectiva Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de JUICIO DIRECTO, se resolvió de manera oral la situación jurídica del  ciudadano JIMÉNEZ  MORENO JORGE LENIN, a quien se lo declaró culpable del delito imputado por la fiscalía en calidad de autor directo de acuerdo con el artículo 42, numeral 1, literal a del COIP, solicitando la defensa del sentenciado al finalizar la audiencia se señale día y hora para analizar el pedido de suspensión condicional de la pena.- Con los antecedentes expuestos procede reducir a escrito la sentencia debidamente motivada en armonía con lo dispuesto en el artículo 76, numeral 7, literal l) de la Constitución de la República en consonancia con el artículo 130, numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, en los siguientes términos:.- PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Por cuanto las y los ciudadanos ecuatorianos como los extranjeros que cometan delitos o contravenciones dentro del territorio de la República están sujetos a la jurisdicción penal del Ecuador, y siendo el señor JIMÉNEZ  MORENO JORGE LENIN, ciudadano ecuatoriano, a quien se le ha endilgado el cometimiento de un delito en territorio ecuatoriano, se encuentra bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, según prescripción constante en los artículos 398 y 400 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo puntualizado en el artículo 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, en consonancia con lo preceptuado en los Arts. 156; 160 numeral 3; 224; y, 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, y en las Resoluciones Nos. 200A-2014 y 108-2015, expedidas por el Pleno del Consejo de la Judicatura y publicadas en los Registros Oficiales Suplemento Nos. 367 de 04 de noviembre de 2014 y 08 de 26 de mayo de 2015 respectivamente, este Juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- En la sustanciación de la presente causa se han observado las garantías del debido proceso determinadas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 8 de la Convención Interamericana Sobre Derechos Humanos “Pacto de San José”, no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en su decisión, o vulnerado derecho de protección alguno que la vicie o afecte, por tanto se declara su validez.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL PROCESADO: Fiscalía proporcionó la siguiente información de la persona procesada: JIMÉNEZ  MORENO JORGE LENIN; de nacionalidad ecuatoriana; con cédula No. 0919104125; de estado civil soltero; de 39 años de edad, domiciliado antes de su detención en el Cantón Milagro de la provincia del Guayas.- CUARTO.- DE LA AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO.- Instalada la audiencia de juicio directo el suscrito juzgador dio paso a tratar respecto a vicios que pudieran afectar la validez del proceso, por lo que se concedió la palabra al Defensor Particular del procesado Ab. Luis Cajilema, quien manifestó que no tenía nada que alegar respecto a vicios; a continuación se concedió el uso de la palabra al señor fiscal Ab. Modesto Ariosto Freire Bajaña, el mismo que manifestó que no existían vicios, por lo que solicitó se declare la validez procesal. En virtud de lo manifestado por los sujetos procesales, al no advertirse la existencia de vicios que puedan afectar al proceso y siendo el suscrito juzgador competente para conocer y resolver la presente causa se declaró la validez procesal. Acto seguido se procedió a intimarle al procesado JIMÉNEZ  MORENO JORGE LENIN, respecto a sus derechos garantizados por la Constitución de la República, así, que tenía derecho a un juicio imparcial ante su juez natural, por lo que se encontraban ante el suscrito Juez Penal; que para su comparecencia a juicio tenían derecho a una defensa técnica, para lo cual se encontraban acompañados de su Abogado Defensor, que podían consultar con su abogado en cualquier momento; que tenían derecho a declarar de forma libre y voluntaria o a guardar silencio, a no autoinculparse, que su testimonio era medio de defensa y de prueba a su favor; y, adicionalmente, se les conminó a que debían poner atención en todas y cada una de las intervenciones que se iban a realizar en la audiencia.- ALEGATO DE APERTURA DE LA FISCALÍA (HIPÓTESIS DE ADECUACIÓN TÍPICA): Señor Juez, fue detenido el señor JIMÉNEZ  MORENO JORGE LENIN, en su domicilio ubicado en la Vía Rcto. Barcelona, donde había acudido la policía nacional junto al fiscal de turno, se encontraron armas de fuego tipo cartuchera dentro del domicilio del procesado, esto será probado en la presente audiencia.- ALEGATO DE APERTURA DEL DEFENSOR DEL PROCESADO (HIPOTESIS DE EXCLUSIÓN DEL TIPO PENAL): Señor Juez, el día 27 de junio del 2020 a las 22H54,  mi defendido se encontraba en su domicilio ubicado en el Rcto. Barcelona, mi defendido en todo momento colaboro con la autoridad, es agricultor, comerciante. ETAPA PROBATORIA.- PRUEBA DE CARGO DE LA FISCALÍA.- PRUEBA TESTIMONIAL.– TESTIMONIO DEL CBOS. PEÑAHERRERA MERA MANUEL ANIBAL (AGENTE APREHENSOR). - Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se procede a tomar el juramento. - A las preguntas del señor fiscal el testigo respondió: ¿Diga el señor servidor policial que tiempo labora en la policía?  Aprox. 14, área operativa, sector circuito San Pedro del cantón Milagro. ¿Recuerda los motivos para detener al señor JIMÉNEZ  MORENO JORGE LENIN? El día 27 de junio del 2020, conocimiento de información reservada en el Rcto. Barcelona, tres domicilios que aparentemente tenían armas de fuego se coordinó con la policía GOE y otros más, yo no participe  que el subte. Aimar en la casa pero si estuvimos ahí en conjunto colabore, yo no ingrese al domicilio del señor Jiménez Jorge Lenin, por fuentes reservadas yo obtuve la información con mi teniente Aimar Ochoa y Mendieta Cevallos a. ¿A qué actividad de dedica el ciudadano? La fuente no indico eso, solo indicó que en esos tres domicilios existían armas de fuego, el circuito abarca el cementerio, San Pedro, Parque de la familia, de su circuito al lugar de los hechos, no tengo acceso, solo conocimiento, se indicó que se dedicaba a lavado de activos,  no encontraron eso, se dedicaba a fabricar tortas comestibles, patrullaje así es.- CONTRAINTERROGATORIO.- A las preguntas del abogado del procesados el testigo respondió: ¿Usted no ha participado pero estuvo presente allí? Si colaboré a lo que salió pero vuelvo y repito yo no participe.- TESTIMONIO DEL CBOS. MENDIETA CEVALLOS STALIN VLADIMIR (AGENTE APREHENSOR). - Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se procede a tomar el juramento. - A las preguntas del señor fiscal el testigo respondió: ¿Qué tiempo labora en la policía?  Ocho años servicio urbano, circuito San Pedro Distrito Milagro. ¿Usted participó en el procedimiento del señor JIMÉNEZ  MORENO JORGE LENIN? Si, efectivamente la fecha indicada, por reservaciones que en tres domicilios habían armas de fuego se coordinó con la policía GOE, para hacer los respectivos allanamientos en la fecha en mención, ingresando al primer domicilio. ¿Usted ingresó al domicilio del señor Jiménez Jorge Lenin? Yo ingrese pero solo di seguridad alrededor de la casa, con mi Teniente Aimar Ochoa el sitio donde estaba ubicado el domicilio del procesado? Km 4 Vía a Barcelona, vía principal casa de dos pisos cerca de arbustos, no sé qué tipo de plantas, sector rural, campo- ¿Qué distancia de sector urbano hay hasta allá? Sería más de 1km.- CONTRAINTERROGATORIO.- A las preguntas del abogado del procesado el testigo respondió: ¿Usted dice que ha participado en el operativo usted se percató si colaboro mi defendido? No presento ningún tipo de resistencia.- TESTIMONIO DE ERIKA CORDOVA FRANCO (PERITO BALÍSTICO).- Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se procede a tomar el juramento. - A las preguntas del señor fiscal el perito respondió: ¿Qué tiempo lleva laborando? Ocho años ¿En qué área? En el área de balística de laboratorio de criminalística. ¿Cuál el resultado de la pericia? El objeto de la pericia el arma que consta en el parte  policial, dos escopetas calibre 12 de fabricación industrial, se realizó la valoración técnica de estas dos escopetas determinado que la primera escopeta de fabricación industrial marca Remington , la siguiente escopeta es marca Maverick calibre 12, se realizó la prueba a estas armas las cuales dieron como resultado positivo, como conclusión están armas fueron disparadas después de su última limpieza, y sus mecanismos están completos y están aptas para producir disparos.- CONTRAINTERROGATORIO.- A las preguntas del abogado del procesado el perito respondió: No realiza preguntas.– TESTIMONIO DEL CBOS. GAMBOA SALAS JONATHAN GUILLERMO (PERITO).- Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se procede a tomar el juramento.- A las preguntas del señor fiscal el perito respondió: ¿Qué tiempo lleva laborando? 10 años, área de criminalística. ¿A qué conclusiones arribó respecto de la investigación? Mediante delegación de fiscalía realice el reconocimiento del lugar d ellos hechos y evidencias conforme a una orden de allanamiento el día 27 de junio del 2020 en el cantón Milagro, circuito Las pilas Rcto. Barcelona a 2km desde Vía Virgen de Fátima, el sitio se ubica al Rcto. Barcelona, inmueble con cerramiento, portón negro, vivienda de dos plantas, donde específicamente en la parte superior se encontraba el procesado en área de dormitorio  en uno se localizó un arma de fuego y en otro dormitorio la otra arma marca Maverick, las cuales fueron embaladas, levantas y entregadas en cadena de custodia a los señores agentes. ¿Esas armas de fuego que características tiene la que se refirió como arma marca Maverick? Se trata de dos armas tipo cartuchera marca Maverick con serie MB90192A, cartuchera, marca Remington 274778M. ¿Cuál es el sistema de esta arma de fuego? Cartucho, específicamente  conozco que son mediante cartucho, desconozco que función tiene el arma, el perito balístico le puede indicar eso.- CONTRAINTERROGATORIO.- A las preguntas del abogado del procesado el testigo respondió: ¿La zona del allanamiento es súrbana o rural? Rural ¿Cuándo ustedes ingresaron al domicilio cuantas personas habían ahí? Se encontraban varias personas de la policía, y otro ciudadano que desconozco su nombre. ¿Mi defendido colaboro con el procedimiento? Nosotros fijamos no tomamos contacto con el procesado, solo lo vi, no recuerdo.- TESTIMONIO DEL SEÑOR CBOP. AYMAR OCHOA BRAYAN PATRICIO (AGENTE APREHENSOR).- Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se procede a tomar el juramento.- A las preguntas del señor fiscal el testigo respondió: ¿Qué tiempo lleva laborando? Tres años y medio de servicio, actualmente en el  área eje preventivo. ¿Cuáles fueron las circunstancias de la aprehensión del procesado JIMÉNEZ  MORENO JORGE LENIN el día 27 de julio del 2020 a las 19H00? El día 27 de julio del 2020 a las 19H00 se procedió a la aprehensión ingresamos con personal de la policía judicial mediante una orden de allanamiento suscrita por su señoría, el señor Jiménez se identificó como dueño del bien inmueble, en donde en dos habitaciones se encontraron  dos cartucheras y  caja de herramientas, por lo cual se procedió a la aprehensión. ¿En que lugar del domicilio se encontraron estas armas? En dos habitaciones se encontraron las armas ¿Quién se identificó como propietario del inmueble? El señor Jorge Jiménez se identificó como el propietario el mismo se encuentra en la sala de audiencia. ¿Puede reconocer que es la persona que detuvieron aquella noche? Si..- CONTRAINTERROGATORIO.- A las preguntas del abogado de los procesados el testigo respondió: ¿El domicilio donde acudieron es zona rural? Zona rural, Vía Barcelona. ¿A qué distancia a la ciudad de Milagro? 10 km. ¿Mi defendido colaboro? Si colaboro. ¿Entrevisto a otra persona? No.-  PRUEBA DOCUMENTAL Y PRESENTACIÓN DE INFORMES: La fiscalía presentó los siguientes documentos que fueron sustentados oralmente en la audiencia: Parte de Aprehensión, Informe de Inspección Ocular técnica de Reconocimiento del lugar de los hechos y Reconocimiento de Objetos suscrito por Cbos. Jonathan Gamboa Salas, Informe Preliminar Investigativo elaborado por el Cbop. Ramírez Edgar Stalin, Informe Técnico Pericial Balístico No. SNMLCF-DMGZ8.LCCF-2020-BAL-0648-PER, suscrito por la Cbos. Erika Córdova Franco.- PRUEBA DE DESCARGO DEL PROCESADO.- PRUEBA TESTIMONIAL.- TESTIMONIO DEL PROCESADO JIMÉNEZ  MORENO JORGE LENIN (SIN JURAMENTO).- Al interrogatorio el procesado refirió: ¿Qué sucedió el día 27 de  junio del 2020? Estábamos en mi casa, estábamos celebrando el cumpleaños de una de ellas, comenzaron a ladrar los perros e ingresaron los policías, las personas que estaban allí se asustaron tanto como yo, las armas existían, son reliquias de mi abuelo, herencia de mi familia jamás las hemos utilizado en algo malo, la utilizamos para espantar las ardillas por el cacao, rara la vez que se ha utilizado para eso, yo tengo una pequeña panadería, nunca he tenido problema con la justicia, soy un hombre honrado. ¿Qué tiempo tiene su negocio? Mi negocio  10 años. ¿Y en la agricultura? Nosotros fuimos criados en el campo, siempre hemos estado en esa actividad.- CONTRAINTERROGATORIO.- A las preguntas del señor fiscal el testigo respondió: ¿Qué tiempo habita en la que dice ser su propiedad? Como 6 años habitando. ¿Usted ha indicado que esas armas fueron encontradas dentro del domicilio? Si. ¿Las mantiene en su domicilio? Si.- PRUEBA DOCUMENTAL: Certificado de Honorabilidad, Certificado De Antecedentes Penales.- EL DEBATE (ALEGATOS SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN, LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA Y LA PENA APLICABLE).- ALEGATO FINAL DE LA FISCALIA: Señor Juez, Fiscalía ha podido probar la materialidad de la infracción así como la responsabilidad de la infracción, esto es en la Vía Recinto Barcelona a 2 km, en la vía que conduce desde Milagro a Virgen de Fátima, ingresaron los policías junto al fiscal de turno con orden de allanamiento a la casa del señor Jorge Lenin Jiménez Moreno, quien ha indicado que es su domicilio, que encontraron dos armas de fuego, que es por lo que la policía nacional iba en búsqueda después de una prolija investigación se habrían enterado que en este domicilio existían armas de fuego como se ha explicado en esta audiencia, esto es la materialidad de la infracción que se ha probado, y consecuentemente ha probado que el señor procesado  es responsable quien ha manifestado de manera enfática y que las armas las tiene en su domicilio desde aprox.  6 años, se ha probado la materialidad y la responsabilidad  del procesado por el delito art. 360 inciso 1 de tenencia de armas de fuego en grado de autor de acuerdo al art. 42 numeral 1 literal a del COIP.- ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL ACUSADO: Señor Juez, la Fiscalía no ha podido probar el verbo rector del art. 360 del COIP, tenencia y porte de armas, escuchado a viva voz al señor secretario que no ha sido ingresado el documento de permiso de arma para verificar, al amparo de lo que establece art. 5 del COIP solicito que aplique la duda razonable a favor de mi defendido, art. 82 de la CRE, la conducta de mi defendido no se ajusta al verbo rector art. 5  numeral 2 y Art. 13 del COIP, amparado en el art. 76 CRE, solicito se digne en ratificar el estado de inocencia.- RÉPLICA DE LA FISCALÍA: Señor Juez, en efecto lo que se le puede hacer notar que en esta audiencia han informado a esta autoridad bajo juramento que las armas de fuego fueron encontradas en el domicilio del procesado JIMÉNEZ  MORENO JORGE LENIN que se encuentra ubicado en Recinto Barcelona, están aptas para producir disparos, el procesado ha admitido a viva voz manifestó  que las tiene el, el, art. 69 de la CRE, se ha demostrado la materialidad y la responsabilidad, insisto en sostener la acusación fiscal, con la prueba testimonial y documentad en esta audiencia declárese la culpabilidad del procesado de conformidad el delito de tenencia de arma tipificado en el art. 360 inciso 1 del COIP.- RÉPLICA DE LA DEFENSA DEL ACUSADO: El Dr. Jorge Zavala Egas ha manifestado que cuando falta un solo elemento para destruir el estado de inocencia no se puede, usted es conocedor del hecho  aplique el iura novit curia a favor de mi defendido.- QUINTO. - CONSIDERACIONES Y MOTIVACIÓN DEL JUZGADOR SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN.-  I.- La base del juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la existencia del delito (Art. 18 COIP), para según sea el caso, ratificar el estado de inocencia de la persona procesada, o condenarla cuando exista convencimiento de su culpabilidad penal, más allá de toda duda razonable (Art. 5 Núm.3. COIP); correspondiéndole por mandato constitucional al representante de la Fiscalía, sobre quien recae el ejercicio de la acción penal pública y el impulso de la acusación en la sustanciación del juicio (Art. 195 Con. R.), probar en la audiencia oral de juzgamiento (juicio directo) su hipó tesis de adecuación típica -teoría del caso-, en aplicación a las Garantías Constitucionales de Presunción de Inocencia y No Autoincriminación (Arts. 76.2. y 77.7. Lit. c. Cons. R), a través del uso de cualquier medio de prueba que no sea contrario a la constitución o a la ley, claro está a la luz de los principios de contradicción, inmediación y dispositivo (Arts. 75, 168 Núm. 6 Cons. R.); debiendo por mandato constitucional excluirse de la actuación procesal las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la Constitución o la ley (Art.76.4 Cons. R.- Art. 454 Núm. 6 COIP).- II.- a) En el contexto anotado la prueba es el factor básico sobre el que gravita todo el procedimiento, de ella depende cumplir con el fin último que es encontrar la verdad, es la suma de motivos productores de certeza en los juzgadores, a pesar también de que la prueba puede concluir con probabilidad o duda en el juez en cuyo caso no habrá condena. El artículo 453 de nuestro Código Orgánico Integral Penal establece: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; el artículo 457 del mismo cuerpo normativo señala: “La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales”. Por su parte, el artículo 455 ejusdem dispone: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. b) Es menester señalar que, para efectuar el ejercicio valorativo de las pruebas introducidas en la audiencia de juicio, nuestra administración de justicia penal ha adoptado el sistema de valoración de la prueba denominado “Sana Crítica”, el mismo que constituye un sistema ecléctico entre la prueba legal y la libre convicción, en el cual el juzgador aprecia los elementos probatorios conforme a las reglas de la lógica, la experiencia, las ciencias y artes afines. Por tanto, los elementos probatorios practicados durante la audiencia de juzgamiento, deben permitir al juzgador formar su convicción en base a un análisis lógico y jurídico en estricta aplicación a las reglas de la sana crítica, circunstancia que se encuentra garantizada y guarda armonía con los preceptos consagrados en los artículos 167 y 168 de la Constitución de la República vigente, que consagra la independencia de los Órganos de la Función Judicial en el ejercicio de sus deberes y atribuciones. III.- Dentro de las garantías que la Constitución de la República contempla como contenido esencial del derecho a la defensa consagrado en el artículo 76 numeral 7 de la Carta Magna, se encuentra la obligación para toda autoridad pública de motivar adecuadamente sus resoluciones, como un elemento importante para evitar la arbitrariedad. Para tal fin, el juzgador debe adoptar una metodología que permita describir el sendero jurídico de su razonamiento al momento de dictar un fallo que ratifica el estado de inocencia o que condena, que suministre sencillez a la aplicación de la ley, que permita la consistencia de las decisiones evitando las decisiones contradictorias, y que constituya una verdadera garantía de los principios-derechos a la igualdad y seguridad jurídica de los ciudadanos, al brindarles pautas racionales que permitan la calculabilidad de las decisiones, el conocimiento de las razones que llevan a la decisión de los casos penales, y el cumplimiento de la función pedagógica que encierra el principio-derecho de publicidad de las decisiones penales, de comunicarles a las partes en conflicto la solución de su caso y a la sociedad en general, cómo se resuelven los casos similares, que se resuelvan de la misma forma y posean certeza de lo que se encuentra prohibido y los criterios empleados para administrar justicia. En este sentido, teniendo en consideración que el Código Orgánico Integral Penal diseña en su estructura normativa un enfoque de la teoría del delito, señalando de manera taxativa que la infracción penal es la conducta típica, antijurídica y culpable (Art. 18 COIP), la valoración de la conducta por parte del juzgador debe incluir obligatoriamente la constatación de la concurrencia de estas tres categorías dogmáticas que conforman el delito (tipicidad, antijuridicidad y culpabilidad), las cuales tienen sus propios elementos que le dan contenido material al injusto, de tal guisa, que si una de éstas llegare a faltar o tuviera alguna causa de justificación no podríamos hablar de un delito. Al respecto, el Tribunal de Casación de la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia ha señalado: “…Si se da cabida al concepto tripartito de delito, como punto de partida, el juzgador está en la obligación al momento de motivar una decisión judicial condenatoria de: i. Describir el hecho examinado (factum), ii. Subsumir los hechos a la descripción del tipo penal con el detalle dogmático de sus elementos constitutivos; iii. Engarce de los componentes estructurales de la infracción con el sustrato probatorio aportado y; iv. Consecuencias punibles y civiles. Empero, en sentencias ratificatorias de estado de inocencia, la composición varía, por cuanto efectivamente la materialidad de la infracción o responsabilidad del infractor, no alcanzan el grado de certeza que exige la normativa penal, por ende, el tópico de motivación trasunta bajo los siguientes aspectos: a) Descripción del hecho relevante, donde se detalla la acción que dio origen al proceso penal; b) La identificación y discernimiento de la faz negativa de las categorías dogmáticas del delito, vale decir, exclusión de la acción, atipicidad, causas de justificación y/o causas de inculpabilidad, por lo cual no se configura el ente delictivo y; c) Argumentación cognoscible y congruente con las demandas propuestas por los sujetos procesales, de tal forma que cada uno de sus reparos, sean despejados jurídicamente…”.- Bajo estas premisas, el Juzgador debe entrar a analizar de manera imparcial y objetiva si con la prueba presentada en la audiencia se ha demostrado o no la existencia del delito acusado por la fiscalía; por lo que se debe empezar por el análisis de cada categoría dogmática en el estricto orden secuencial indicado:  EN CUANTO A LA CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA TIPICIDAD (Art. 25 COIP).- A) SOBRE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL TIPO OBJETIVO: a) SUJETO ACTIVO, O AUTOR DEL HECHO, es la persona que lleva a cabo la conducta descrita en la norma, que según el tipo penal, no es calificado, por lo que puede ser sujeto activo de este delito cualquier persona; en el presente caso, el acusado JIMÉNEZ  MORENO JORGE LENIN, es persona natural, como cualquier otro ciudadano, no calificado en razón de cargo, función o filiación; b) SUJETO PASIVO O TITULAR DEL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO. En el presente caso por tratarse de un delito de peligro abstracto, no se cuenta con una víctima o sujeto pasivo singular, porque se entiende que es la ciudadanía en general a la que trata de proteger el legislador, en este adelantamiento de las barreras de protección del bien jurídico tutelado, siendo éste LA SEGURIDAD PÚBLICA.; c) OBJETO, esto es, la cosa sobre la que recayó el daño o los efectos del acto; el medio que evidencia el riesgo o peligro para el bien jurídico que se pretende proteger. Es menester tener en cuenta que, para que la “tenencia” o “porte” de armas de fuego sin autorización constituya una conducta penalmente relevante debe operar respecto a armas de fuego que se encuentren en condiciones de ser utilizadas, conforme a su función o en estado de funcionamiento; de tal guisa que si el arma de fuego no funciona o no es apta para su funcionamiento desaparece todo tipo de peligro, y por lo tanto la conducta es atípica En el caso, el objeto del tipo constituye las armas de fuego detalladas en el parte de aprehensión No. 2020062710544728604 y formularios únicos de cadena de custodia respectivos, cuya existencia procesal se demostró con el Informe Técnico Pericial Balístico No. SNMLCF-DMGZ8.LCCF-2020-BAL-0648-PER elaborado y sustentado en la audiencia por la Cbos. Erika Tatiana Córdova Franco, Perito Criminalístico, en cuyas conclusiones se señala: “5. CONCLUSIONES: 5.1.”AL REALIZAR LAS PRUEBAS QUIMICAS,  EN LAS  MUESTRAS TOMADAS DEL INTERIOR DEL CAÑON DEL ARMA DE FUEGO, REMITIDAS PARA ANÁLISIS, DIO COMO RESULTADO NITRODERIVADOS (RESIDUOS DE PÓLVORA) POR LO TANTO EL ARMA DE FUEGO DISPARADA DESPUES DE SU ULTIMA LIMPIEZA. 5.2. “ LA ESCOPETA  DE FABRICACIÓN INDUSTRIAL, MARCA REMINGTON, CON SERIE 274778M, RECIBIDA PARA ANÁLISIS PERTENECE AL CALIBRE 12, SE ENCUENTRA EN REGULAR ESTADO DE CONSERVACIÓN, CONSTA CON SUS MECANISMOS DE DISPARO COMPLETOS Y SU FUNCIONAMIENTO MECÁNICO OPERATIVO ES CORRECTO, POR LO TANTO ES APTA PARA PRODUCIR DISPAROS”. 5.3.” LA ESCOPETA  DE FABRICACIÓN INDUSTRIAL, MARCA MAVERICK, CON SERIE MV90192A, RECIBIDA PARA ANÁLISIS PERTENECE AL CALIBRE .12,  SE ENCUENTRA EN REGULAR ESTADO DE CONSERVACIÓN, CONSTA CON  SUS MECANISMOS DE DISPARO COMPLETOS Y SU FUNCIONAMIENTO MECÁNICO OPERATIVO ES CORRECTO, POR LO TANTO ES APTA PARA PRODUCIR DISPAROS”, con lo cual se comprobó que los objetdos aprehendidos el día de los hechos, efectivamente eran armas de fuego, que abstracta o generalmente ponen el peligro el bien jurídico protegido tutelado que en el caso es la seguridad pública; cuya existencia se comprobó también con el Informe de Inspección Ocular Técnica y Reconocimiento del lugar de los hechos y reconocimiento de objetos, elaborado y sustentado en la audiencia por el Perito Cbos. Jonathan Gamboa Salas, informe que en sus conclusiones establece que los indicios fueron fijados, embalados, sellados, rotulados y entregados mediante cadena de custodia, siendo esto, un arma de fuego marca Maverick modelo 88 12 GA, serie MV90192A y una cartuchera marca Remington 870 EXPRESS modelo 12GA.- Con estos testimonios e informes periciales se da por demostrado el objeto del tipo y que las partes procesales denominan comúnmente “materialidad de la infracción”; d) CONDUCTA, constituida por el verbo rector de la conducta prohibida. El delito tipificado en el artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal comprende dos acciones típicas: “tenencia” y “portación” de armas de fuego. En el caso, la Fiscalía le atribuyó al procesado JIMÉNEZ  MORENO JORGE LENIN la acción típica prevista en el inciso primero de la disposición legal señalada que es “tener” armas de fuego sin autorización, lo que no determina la transportación de las mismas, sino la simple posesión[1] de un arma de fuego en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo; conducta que en el caso fue demostrada con los testimonios de los Agentes aprehensores Cbos. Brayan Patricio Aymar Ochoa y  Cbos. Jonathan Gamboa Salas, quienes bajo juramento en síntesis dijeron que el día de la aprehensión del procesado previamente habían tenido información reservada de que en  el Rcto. Barcelona, tres domicilios aparentemente se tendrían armas de fuego sin autorización por lo que se habría solicitado orden de allanamiento, ingresando a dicho domicilio el teniente Aimar Ochoa  asistido por los otros agentes aprehensores mencionados, encontrando en su interior al procesado, quien se habría identificado como propietario de dicho inmueble, encontrando en el interior del mismo las armas de fuego que han sido detalladas en las circunstancias que han sido contextualizadas en esta audiencia, debiendo señalar al respecto que el propio procesado a rendir el testimonio sin juramento, admitió que dichas armas de fuego eran de su propiedad, que eran utilizadas para espantar a las ardillas que suelen hacer nidos en los árboles, no se ha acreditado que dicho ciudadano sea propietario de dicho inmueble como se ha mencionado.- Por lo expuesto, contando con el testimonios de los Agentes Aprehensores, los mismos que gozan de credibilidad por ser de hechos presenciados por los agentes aprehensores, coherentes en su contenido y concordantes con los hechos puestos en conocimiento de este juzgador en el alegato de apertura de la Fiscalía, el suscrito Juzgador declara probada la conducta respecto al ciudadano JIMÉNEZ MORENO JORGE LENIN.- e) ELEMENTOS NORMATIVOS, en el caso se refiere a la INEXISTENCIA DE LA AUTORIZACIÓN LEGAL PARA EL PORTE Y TENENCIA DE ARMAS que permita la libre tenencia de las armas de fuego antes detalladas, por lo que dicha autorización legitimaría la tenencia de las armas y por tanto no se constituiría en acción relevante para el derecho penal; sin embargo, en este caso no existe autorización legal, lo que vuelve ilegal la tenencia de las armas de fuego antes detalladas.- Por las razones expuestas el suscrito juzgador considera que se encuentran probados los elementos del tipo objetivo.- B) ELEMENTOS DEL TIPO PENAL SUBJETIVO (Art. 26 COIP).- El tipo penal de tenencia de armas de fuego sin autorización es indudablemente doloso. Partiendo del concepto de dolo, como el conocimiento y la voluntad de realización de los elementos objetivos del tipo, en el caso el delito de porte de armas de fuego sin autorización exige que el autor conozca y tenga la voluntad de “tener” armas de fuego sin autorización. En relación al procesado JIMÉNEZ  MORENO JORGE LENIN, el dolo se encuentra demostrado con el testimonio de los agentes aprehensores y del mismo procesado quien reconoce que las armas de fuego se encontraban en el interior de su inmueble y que eran de su propiedad y utilizadas en su actividad que dice se relaciona con el ámbito agrícola. Por estas razones se considera demostrados los elementos del tipo penal subjetivo, con lo que se encuentra demostrada la categoría dogmática de la tipicidad en relación al acusado JIMÉNEZ  MORENO JORGE LENIN.- C) EN CUANTO A LA CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA ANTIJURICIDAD (Art. 29 COIP).- Comprobados los elementos propios de la primera categoría dogmática, se debe continuar con el subsiguiente análisis de la categoría dogmática de la antijuricidad: a) EN CUANTO A LA ANTIJURICIDAD FORMAL (DESVALOR DE ACCIÓN), debe entenderse, a la violación de la norma penal establecida en el presupuesto hipotético de la ley penal que no encuentra amparo en una causa de justificación de las que el Código Orgánico Integral Penal expresamente recoge. En el caso, el acusado JIMÉNEZ  MORENO JORGE LENIN no ha demostrado encontrarse beneficiado por ninguna de las causales de justificación previstas en la ley (estado de necesidad, legítima defensa, orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal).- b) EN CUANTO A LA ANTIJURICIDAD MATERIAL (DESVALOR DE RESULTADO), por la antijuridicidad material se toma en cuenta no solo la contradicción de las conductas con el sistema jurídico sino que adicionalmente debe existir una afectación o puesta en peligro de los bienes jurídicos protegidos por el derecho penal, en el caso, la seguridad pública, que si bien se encuentra ya valorada previamente, mediante la tipificación de una conducta que ha criterio del legislador es estadísticamente peligrosa para la seguridad pública, en la realidad fáctica debe probarse la idoneidad para poner en evidente riesgo el bien jurídico mediante la realización de la conducta previamente valorada, riesgo que se ve reflejado en el hecho de que el acusado JIMÉNEZ  MORENO JORGE LENIN, efectivamente tenía armas de fuego en el interior de su vivienda las mismas que se encontraban aptas para producir disparos. Por lo expuesto, se encuentran configurados también los presupuestos de la categoría dogmática de la antijuridicidad, siendo procedente por ello proceder a analizar la culpabilidad del acusado como juicio de reproche.- C) EN CUANTO A LA CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA CULPABILIDAD (Art. 34 COIP), como juicio de reproche, que realiza la sociedad a quien ha realizado un acto típico y antijurídico, dicho juicio tiene como presupuestos los siguientes elementos: La imputabilidad, la conciencia actual o potencial de la antijuricidad; y, la exigibilidad de otra conducta. En el caso, el acusado JIMÉNEZ  MORENO JORGE LENIN, no demostró ser inimputable frente al Derecho Penal. En cuanto al CONOCIMIENTO ANTIJURÍDICO DE SU ACTUAR, se desprende del hecho de que el acusado JIMÉNEZ  MORENO JORGE LENIN tenía las armas de fuego en el interior de su domicilio sin autorización, las mismas que de acuerdo al informe pericial balístico se eran aptas para producir disparos; el acusado tampoco alegó ni comprobó el que haya obrado en virtud de error de prohibición vencible o invencible; y, es evidente que, en el caso que nos ocupa, SI LE ERA EXIGIBLE OTRA CONDUCTA, esto es, el obrar conforme a derecho y no facilitar la tenencia de armas de fuego sin autorización, lo que determina el reproche social de su conducta, razones por las que se declara probada la categoría dogmática de la culpabilidad y con ella la existencia del delito.- SEXTO.- DE LA AUTORIA Y PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO (Art. 41 COIP).- Probada la existencia del delito, es procedente, entrar a analizar la autoría y participación en el mismo de JIMÉNEZ  MORENO JORGE LENIN, para cuyo efecto el suscrito Juzgador deja por sentado ciertas premisas dogmáticas. Para la teoría del injusto personal, le es esencial la relación con el autor. En los delitos dolosos, como en el caso que nos ocupa, es autor solamente el que tiene el dominio del acto sobre la realización del tipo. Mediante el dominio final sobre el acontecer el autor se destaca del mero partícipe, el que, o bien solo auxilia el acto dominado finalmente por el autor o bien incitó a la decisión. En el caso, el acusado JIMÉNEZ  MORENO JORGE LENIN tuvo el dominio fáctico del resultado típico, pues su voluntad de realización fue dirigida en forma planificada para alcanzar el fin propuesto que ocasionó la vulneración del bien jurídico, seguridad pública, puesto que el sentenciado tenía al interior de su domicilio las arma de fuego antes detalladas sin autorización, conducta que se enmarca en actos principales, directos e inmediatos tendientes a la perpetración del acto punible, que los ubican en calidad de AUTOR de tenencia de arma de fuego sin autorización.- SÉPTIMO.- DE LA PENA.- En cuanto a la aplicación de la pena, el Juzgador considera que el principio de proporcionalidad de las penas requiere que la clase y cuantía de la sanción prevista por el legislador, esto es, el marco penal abstracto, guarde relación con la gravedad de la conducta tipificada como delito, y que únicamente encuentra justificación la imposición de una pena a la persona responsable de la comisión de una infracción, ello comporta la doble exigencia de que la pena se imponga sólo como consecuencia de hechos que le sean imputables a su autor, tanto desde un punto de vista objetivo, esto es, que sean consecuencia de su acción u omisión, como subjetivo, es decir, que concurran los requisitos de imputación (que haya existido intención de cometer la conducta punible o infracción al deber objetivo de cuidado) e imputabilidad (que haya sido realizado en estado de equilibrio mental o capacidad de entender o querer y de determinarse frente a ella), por tanto esta pena se justifica sólo cuando puede afirmarse la culpabilidad del autor, por lo que la culpabilidad en el hecho opera no sólo como presupuesto sino como medida de castigo, de lo que se deriva la exigencia de proporcionalidad entre la gravedad de la pena y la gravedad del delito.- OCTAVO.- RESOLUCIÓN.- Por lo expuesto, configuradas todas las categorías dogmáticas del delito, por lo que existe certeza de encontrarse probado el nexo causal entre la infracción y los acusados, con fundamento en los artículos 621, 622 y 640 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez Penal de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra del ciudadano JIMÉNEZ  MORENO JORGE LENIN, de nacionalidad ecuatoriana, cuyo estado y condición constan de esta sentencia, a quien se le declara AUTOR DIRECTO responsable del delito tipificado y sancionado en el artículo 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone pena privativa de SEIS MESES, que la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad para Personas Adultas en Conflicto con la Ley de la Ciudad de Guayaquil No.1; y, conforme al artículo 70 del COIP, multa de TRES SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, la misma que tiene que ser depositada en la cuenta bancaria que para el efecto mantiene el Consejo de la Judicatura, cantidad que será cancelada de manera íntegra e inmediata una vez que la presente sentencia se ejecutoríe, de acuerdo al Art. 69 numeral 1 letra a) del COIP. En caso de no depositar la multa, secretaría sentará la razón respectiva y remitirá al Juez de Coactivas del Consejo de la Judicatura de conformidad con el art. 12 de la Resolución No. 038 del 2014. Para garantizar el cumplimiento de lo dispuesto en cuanto a la pena conforme al artículo 619 numeral 4 del COIP, se dispone la prohibición de enajenar bienes y retención de los fondos que mantengan los sentenciados en el sistema financiero nacional, hasta por un monto de TRES SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, para cuyo efecto ofíciese a las autoridades e instituciones correspondientes.- En cumplimiento de lo que preceptúa el Art. 64.2 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los Arts. 56 y 60 numeral 13 COIP, una vez ejecutoriada la presente sentencia ofíciese al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer sobre la pérdida de derechos de la persona sentenciada por el tiempo impuesto en la condena.- Se dispone el comiso y remisión de las armas de fuego detalladas en autos, a la entidad fiscalizadora correspondiente para su destrucción, ofíciese en tal sentido.- NOVENO.- DE LA SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA: I) Luego de haberse pronunciado la decisión oral, el sentenciado JIMÉNEZ  MORENO JORGE LENIN solicitó a través de su abogado la suspensión condicional de la pena privativa de libertad impuesta, por lo que se convocó a la correspondiente audiencia a fin de tratar y resolver dicha petición, la misma que tuvo lugar con la participación del señor Fiscal Ab. Yeferson Caicedo Valencia; y, del Ab. Luis Cajilema Herrera, Defensor Particular del sentenciado JIMÉNEZ  MORENO JORGE LENIN, el mismo que compareció en persona. Instalada la audiencia, se concedió el uso de la palabra al abogado del sentenciado JIMÉNEZ  MORENO JORGE LENIN quien manifestó en lo principal: “Señor Juez, respecto al Numeral 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, fue sentenciado el señor JIMÉNEZ  MORENO JORGE LENIN a una pena que no excede los cinco años. Numeral 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa, presenta Certificado del Consejo de la Judicatura en donde el sentenciado no tiene causas en materia penal. Presenta certificado en donde el sentenciado no se haya beneficiado de medidas alternativas. Numeral 3. Los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, señor Juez mi defendido es una persona que se dedica a la agricultura, también tengo a la persona que tiene su panadería, tengo facturas originales debidamente notarizadas donde los proveedores de las diferentes empresas certifican que mi defendido  es cliente y les compra materia prima para su negocio, se adjunta seis facturas señor juez, el documento del SRI debidamente notarizado en donde se describe la actividad principal de mi defendido queda en García Moreno y Juan Montalvo, es una panadería. La defensa cuenta con una Escritura Publica debidamente notarizada en donde consta la dirección de avalúos y catastros, Certificación del Municipio del cantón Milagro certifica que mi defendido tiene una propiedad en la Vía a Barcelona, es decir, tiene su domicilio, un predio valorado en ciento cuarenta y nueve mil dólares, en donde garantiza la comparecencia, cuenta con sendas certificaciones de honorabilidad donde varios ciudadanos que a mi defendido lo conocen como una persona seria y honesta, mi defendido es padre de familia, adjunto partida de matrimonio donde mi defendido tiene un hogar. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, no es el caso. Por cumplir los requisitos del art. 630 del COIP, solicito se suspenda la pena impuesta a mi defendido, y se disponga las condiciones del artículo 631 del COIP.”; presentando la documentación que reposa de autos, la misma que fue puesta a consideración del agente fiscal actuante quien manifestó respecto a la suspensión de la pena privativa de libertad, argumentando que: “Numeral 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, el proceso penal está dentro de este requisito. Numeral 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, se ha presentado un certificado, en el que se indica que no presenta antecedentes. Numeral 3. Los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, no encuentro objeción en que se le suspenda la pena y se le mantenga las condiciones de los numerales 1, 3, 8, 9 y 10 del art. 631 del COIP, por tanto cumple con el numeral 3 la modalidad y la gravedad de la conducta, fiscalía indica que se cumple con los requisitos del art 630 del COIP...”.- II) ANÁLISIS DEL CASO: Escuchados que fueron los sujetos procesales, corresponde al juzgador, determinar la procedencia o no de la aplicación de la suspensión condicional de la pena solicitado por el sentenciado JIMÉNEZ  MORENO JORGE LENIN, para lo cual es menester verificar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el art. 630 del Código Orgánico Integral Penal: 1.- QUE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD PREVISTA PARA LA CONDUCTA NO EXCEDA DE CINCO AÑOS.-  En el caso que nos ocupa de acuerdo con la sentencia con la resolución oral dictada en audiencia anterior que consta reducida al acta correspondiente se verifica que al ciudadano JIMENEZ MORENO JORGE LENIN se le impuso la pena privativa de libertad de seis meses por el delito de tenencia y porte de armas de fuego previsto en el art. 360 inciso primero del COIP, el mismo que se encuentra sancionado con una pena privativa de libertad de seis meses a un año, por lo que se declara cumplido este requisito. 2.-QUE LA PERSONA SENTENCIADA NO TENGA VIGENTE OTRA SENTENCIA O PROCESO EN CURSO NI HAYA SIDO BENEFICIADO POR UNA SALIDA ALTERNATIVA EN OTRA CAUSA: Para justificar este requisito la defensa del sentenciado presentó el certificado de antecedentes penales conferido por el Consejo de la Judicatura, en el que indica "Revisadas las bases de datos el Sistema Automático de Trámite Judicial Ecuatoriano, a cargo del Consejo de la Judicatura, se informa que: sobre resoluciones en materia penal, no se encontraron coincidencias con el nombre de JIMÉNEZ  MORENO JORGE LENIN”, debiendo aclarar que la única causa es el presente proceso penal , el señor actuario del despacho certificó que se verificó que no tiene otro proceso vigente en su contra ni se encuentra beneficiado por otra salida alternativa, por lo que se declaró cumplido este requisito.- 3.- QUE LOS ANTECEDENTES PERSONALES, SOCIALES Y FAMILIARES DEL SENTENCIADO, ASI COMO LA MODALIDAD Y GRAVEDAD DE LA CONDUCTA SEAN INDICATIVOS QUE NO EXISTE NECESIDAD DE LA EJECUCION DE LA PENA: Al respecto, (MODALIDAD Y GRAVEDAD DE LA CONDUCTA: De la revisión del acervo procesal que en el presente caso no se alegó ni justificó por parte de Fiscalía la existencia de circunstancias agravantes de la infracción siendo el señor condenado a la pena mínima prevista para el tipo penal acusado por Fiscalía, con este antecedente y tomando en consideración la documentación que ha sido presentada por la defensa,  particularmente del SRI del cual se desprende que el sentenciado se encontraba realizando una actividad comercial licita, así como de los certificados de honorabilidad y acta de matrimonio presentados por la defensa se desprende que el sentenciado JIMÉNEZ  MORENO JORGE LENIN no amerita el cumplimiento de la pena privativa de libertad impuesta, en tal virtud se declaró cumplido este requisito.- 4.- NO PROCEDERÁ EN LOS CASOS DE DELITOS CONTRA LA INTEGRIDAD SEXUAL Y REPRODUCTIVA, DE VIOLENCIA CONTRA LA MUJER O MIEMBROS DEL NÚCLEO FAMILIAR: No siendo este el caso, puesto que se trata de un delito contra la Seguridad Pública, por lo que se declaró cumplido este requisito.- III) CONSIDERACIONES DEL JUZGADOR.- i.- La Constitución de la República del Ecuador en el artículo 11 establece: “El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte. ii.- El Código Orgánico Integral Penal en su Art. 2.- establece: En materia penal se aplican todos los principios que emanan de la Constitución de la República, de los instrumentos internacionales de derechos humanos y los desarrollados en este Código. iii.- Las Reglas mínimas de las Naciones Unidas sobre las medidas no privativas de la libertad (Reglas de Tokio), adoptadas por la Asamblea General en su resolución 45/110, de 14 de diciembre de 1990, en su numeral 2.3 establece: “A fin de asegurar una mayor flexibilidad, compatible con el tipo y la gravedad del delito, la personalidad y los antecedentes del  delincuente  y la protección de la sociedad, y evitar la aplicación innecesaria de la pena de prisión, el sistema de justicia penal establecerá una amplia serie de medidas no privativas de la libertad, desde la fase anterior al juicio hasta la fase posterior a la sentencia. El número y el tipo de las medidas no privativas de la libertad disponibles deben estar determinados de manera tal que sea posible fijar de manera coherente las penas. En el numeral 8.1 señala: “La autoridad  judicial,  que  tendrá a su disposición una serie de sanciones no privativas de la  libertad,  al adoptar su decisión deberá  tener en consideración las necesidades de  rehabilitación del  delincuente, la protección  de  la sociedad y los  intereses de la víctima, quien será consultada cuando corresponda. El numeral 8.2 establece: “Las autoridades competentes podrán tomar las medidas siguientes: a) Sanciones verbales, como la amonestación, la reprensión y la advertencia; b) Libertad condicional; c) Penas privativas de derechos o inhabilitaciones; d)  Sanciones  económicas y penas en  dinero, como multas y multas sobre los ingresos calculados por días; e) Incautación o confiscación; f) Mandamiento de restitución a la víctima o de indemnización; g) Suspensión de la sentencia o condena diferida; h) Régimen de prueba y vigilancia judicial; i) Imposición de servicios a la comunidad; j) Obligación de acudir regularmente a un centro determinado;  k) Arresto domiciliario; l) Cualquier otro régimen que no entrañe reclusión; m) Alguna combinación de las sanciones precedentes. iv.- El Dr. Efraín Torres Chaves en su libro “Breves Comentarios al Código de ejecución de penas y rehabilitación social” sobre el instituto jurídico de la pena, indica que para Mezger abarca tres momentos “1) la sanción penal del legislador, 2) la imposición de la pena por el juez y 3) la ejecución de la pena por la administración penitenciaria.” (Torres, 1998, pág. 21).- Por lo que la pena privativa de libertad también debe tener un fin utilitario, es decir, deberá servir para impedir que el procesado cometa nuevos delitos, ya sea en la forma de prevención especial negativa (segregación momentánea de la convivencia en sociedad), o incluso como una prevención especial positiva (reinserción), así como, también una especie de prevención general (también positiva y negativa), para disuadir a los demás miembros de la sociedad de que realicen infracciones penales debía de cumplir tal privación de libertad se convierte en un problema para el Estado. Además el Dr. Efraín Torres Chaves sobre la finalidad de la pena, indica “En cuanto a la finalidad de la pena hay todavía discusión para unos es castigo, aflicción, dolor, daño, sufrimiento. Para otros bien simplemente es un nombre que se conserva, pero que doctrinariamente significa medida de corrección a una conducta antijurídica previniendo nuevas infracciones” (Torres, 1998, pág. 21).- En la actualidad hay una corriente cultural, jurídica y científica en el mundo entero, para condenar a la cárcel que no ha servido sino como medio de venganza a través de todos los tiempos. Los más grandes pensadores y desde luego entre ellos los más brillantes penalistas piensan en que la inteligencia humana debe encontrar nuevas formas sustitutas de la pena privativa de libertad, de la tortura, del aislamiento, que de rehabilitación nada tienen y así el Dr. Efraín Torres Chaves, en la obra indica citando al maestro Eugenio Raul Zaffaroni dice: “que la prisión o jaula es una institución que se comporta como una verdadera máquina deteriorante del ser humano. El preso es llevado a condiciones de vida que nada tienen que ver con las de todo adulto y se le priva de lo que usualmente hace este, lesionando la autoestima con pérdida de libertad, en prisiones de superpoblación, alimentación paupérrima, falta de higiene medicinas, aseo elemental, entre otros. Por lo que la cárcel genera una patología cuya característica más saliente es la regresión” (Torres. 1998, citado en pág. 7). En ningún caso, la pena tiene como fin el aislamiento y la neutralización de las personas como seres sociales.” v.- En suma la suspensión condicional de la pena es un mecanismo por el cual el juzgador que ha impuesto pena privativa de libertad en delitos de baja penalidad (hasta 5 años), puede suspender la ejecución de la pena privativa de libertad, a fin de que el delincuente primigenio que ha sido condenado, permanezca en el seno de la comunidad, bajo determinadas reglas de conducta, evitando así que se ponga en contacto con otros agentes del delito, lo que podría favorecer la comisión de otros delitos.- IV) Por todo lo expuesto, habiéndose verificado el cumplimiento íntegro de los requisitos establecido en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, SE ACEPTA LA SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD impuesta a JIMÉNEZ  MORENO JORGE LENIN, por lo que se le impone las siguientes condiciones establecidas en el artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal, mismas que tendrán vigencia durante el tiempo de la pena privativa de libertad impuesta: 1.- Residir en un lugar o domicilio determinado, o informar cualquier cambio a la autoridad competente, para lo cual se toma en consideración el domicilio consignado en la documentación presentada por la defensa en la audiencia en la cual se analizó la suspensión condicional de la pena. 3.- No salir del país sin previa autorización del Juez de garantías penitenciarias. 5. Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios. 8.- Presentarse  periódicamente una vez por semana  ante la fiscalía que conoció de la causa en horas hábiles. 9.- No deber ser reincidente; y, 10.- No tener instrucción fiscal por un nuevo delito.- Agréguese al proceso el escrito el Oficio No.2020-0091-CAIE-PJ-Milagro, suscrito por el Cabo Segundo de Policía Oleas Quinto Jorge Eduardo, Auxiliar de la Bodega de Evidencias de la PJ Milagro. Lo solicitado en el oficio mandado a agregar se encuentra atendido en la presente senetencia.- Ejecutoriada la sentencia escrita, remítase inmediatamente las piezas procesales necesarias a la sala de sorteos de la Corte Provincial de Guayas, a fin de que se radique la competencia en uno de las o los señores Jueces de Garantías Penitenciarias con asiento en la ciudad de Guayaquil, con el objeto de que se verifique el cumplimiento de las condiciones impuestas.- Actúe la Abg. Sara Saquisili Apugllón en calidad de Secretaria de este Despacho.- CÚMPLASE, OFÍCIESE Y NOTIFÍQUESE.-


^ G. Cabanellas. Diccionario de Derecho Usual. Impreso en Argentina. Buenos Aires Argentina. Sexta Edición: La tenencia “es la mera posesión de una cosa; su ocupación corporal y actual”.