Santa Rosa, viernes 1 de febrero del 2019, las 13h35, Causa No.- 00835-2015.- VISTOS: Dentro de la presente causa, y siendo el momento procesal oportuno para dictar sentencia, al tenor de lo que expone el Art. 93 del Codigo Organico General de Procesos, por lo que corresponde  reducir a escrito la resolucion oral emitida. PRETENSION: Sumario en sede judicial presentada por el senor EDSON ROSENDO RODRIGUEZ LAINEZ. FUNDAMENTOS DE HECHO Y DE DERECHO: A fs. 118, 118 vuelta y 119 de los autos, comparece EDSON ROSENDO RODRIGUEZ LAINEZ, y dice: La titular al derecho de alimentos DAYANA ALEJANDRA RODRIGUEZ RODRIGUEZ, con cedula de ciudadania No. 2400425167, registra fecha de nacimiento 20 de febrero del 2018, lo que explica que a la fecha tiene 18 anos de edad, por lo que solicita la extincion  del  derecho de alimentos. FUNDAMENTO DE DERECHO: El actor fundamenta su pretension en el Art. Inn. 32 numeral 3 e Inn. 4 numerales 1, 2 y 3 de la Ley Reformatoria al Codigo Organico de la Ninez y Adolescencia. ACEPTADA la demanda a tramite sumario, se ordeno citar a la beneficiaria del derecho de alimentos, la misma que obra a fs. 132 de los autos, quien comparecio a juicio a fs. 138 a 139 de los autos, 
senalando casilla judicial, correo electronico y designando  abogado defensor, contestando la demanda, allanandose a la misma y anuncia pruebas, concediendole a la actora tres dias para que presente prueba nueva sin que lo haya hecho, se senalo fecha para que se lleve a efecto la audiencia unica, la misma que se efectuo en el dia y hora senalado, diligencia a la cual comparecen los sujetos procesales asistidos por sus defensores tecnicos, iniciada la audiencia, los sujetos procesales se pronuncian sobre la validez del proceso, quienes indican que no tienen nada que objetar se declare valido el proceso, por lo que se concluye que no hay vicios ni omisiones que resolver por lo que se declara la validez de todo lo actuado. Respecto a la fijacion del  punto del debate los sujetos procesales estan de acuerdo: Se declare la extincion al derecho a percibir alimentos a favor de Dayana Alejandra Rodriguez Rodriguez de conformidad con el Art. Inn. 32 numeral 3 e Inn. 4 numerales 1, 2 y 3 de la Ley Reformatoria al Codigo Organico de la Ninez y Adolescencia. Punto del debate que las partes estuvieron de acuerdo. Acto seguido se pone en conocimiento de las partes procesales que nuestra legislacion promueve metodos alternativos a la solucion de conflictos como es la conciliacion, se pregunta  a las partes procesales si hay la posibilidad  de llegar a un acuerdo, quienes manifiestan que estan de acuerdo en  llegar a la conciliacion. La parte actora indica  que ha conversado con la beneficiaria del derecho que en el Supa hay un valor pendiente de pago por la cantidad de $866.97, valores que se los ha dado a la beneficiaria y no por la cuenta, por lo que pide se extinga la pension alimenticia. La parte demandada a traves de su defensora tecnica indica que han tenido un conversatorio y se extinga la pension,  la senorita tiene 18 anos, tiene union de hecho, que los valores  han sido pagados en forma personal no hay deuda pendiente. Indica que con base al art. 241 del COGEP nos allanamos a la pretension del actor, ya cumplio 18 anos y no estudia, solicitamos se extinga la obligacion del padre con la senorita Dayana Alejandra Rodriguez Rodriguez. Se escucho en audiencia a la derechohabiente  e indico que ha recibido el pago de la pension alimenticia hasta el mes de Enero del 2019 en forma personal indica que no sufre de discapacidad. La parte actora indica que estan de acuerdo con el allanamiento, situacion por la cual la suscrita jueza considerando que el acuerdo se enmarca en los parametros establecidos en la ley, se pronuncio de forma oral aprobando el allanamiento. En este estado en cumplimiento de lo que establece el literal l) numeral 7 del articulo 76 de la Constitucion de la Republica corresponde expedir motivadamente la resolucion, para hacerlo, se considera: DECISION DE LA SENTENCIA: UNO: VALIDEZ PROCESAL.- JURISDICCION Y COMPETENCIA: Que en la sustanciacion de esta causa no se observa omision de solemnidad sustancial que pueda incidir en su resolucion por lo tanto se declara su validez. El Art. 233 y 234 del Codigo Organico de la Funcion Judicial establece la existencia de judicaturas de familia, mujer, ninez y adolescencia en cada canton  y establece que sus atribuciones entre otras es la de conocer y resolver todo lo relativo a los derechos de ninos, ninas y adolescentes de conformidad con la Constitucion de la Republica, los Convenios Internacionales, Codigo de la Ninez y Adolescencia y mas disposiciones vigentes; en tanto que el Art. 255 del Codigo de la Ninez y Adolescencia establece la Administracion de Justicia especializada de la Ninez y Adolescencia, para el conocimiento y resolucion de los asuntos relacionados con la proteccion de los derechos y garantias de ninos, ninas y adolescentes. En consecuencia la suscrita jueza, es competente en razon  de la materia y jurisdiccion  para conocer y resolver  esta causa. DOS: LEGITIMIDAD DE PERSONERIA: Con el documento que obra a fs. 116 consistente en el certificado de la partida de nacimiento se ha justificado la existencia legal de la alimentaria Dayana Alejandra Rodriguez Rodriguez.  TRES: Identificacion de las partes: Actor: Edson Rosendo Rodriguez Lainez, ecuatoriano, mayor de edad, con C.I. 0914166376, con domicilio en la ciudad de Santa Elena. Demandada: Dayana Alejandra Rodriguez Rodriguez, ecuatoriana, mayor de edad, con C.I.2400425167, con  domicilio en la ciudad de Santa Rosa. CUATRO: GARANTIAS Y PRECEPTOS CONSTITUCIONALES DE OBLIGATORIO CUMPLIMIENTO: a.-) El numeral 1 del articulo 3 de la Constitucion de la Republica, establece que es deber primordial del estado garantizar sin discriminacion alguna el efectivo goce de los derechos establecidos en la Constitucion y en los instrumentos internacionales, en particular, la educacion, la salud, la alimentacion; b.-) La Convencion Sobre los Derechos del Nino, ratificada por el estado ecuatoriano, en su articulo 27 establece entre otros los siguientes deberes: "1. Los Estados Partes reconocen el derecho de todo nino a un nivel de vida adecuado para su desarrollo fisico, mental, espiritual, moral y social. 2. A los padres u otras personas encargadas del nino les incumbe la responsabilidad primordial de proporcionar, dentro de sus posibilidades y medios economicos, las condiciones de vida que sean necesarias para el desarrollo del nino; c.-) El articulo 44 de la Constitucion establece que el Estado, la sociedad y la familia promoveran de forma prioritaria el desarrollo integral de las ninas, ninos y adolescentes y aseguraran el ejercicio pleno de sus derechos; se atendera al principio de su interes superior y sus derechos prevaleceran sobre los de las demas personas; d.-) El articulo 11 del Codigo de la Ninez y Adolescencia, indica que el Interes Superior del Nino, es un principio que esta orientado a satisfacer el ejercicio efectivo del conjunto de los derechos de los ninos, ninas y adolescentes, imponiendo a las autoridades administrativas y judiciales y a las instituciones publicas y privadas el deber de ajustar las decisiones y acciones para el cumplimiento de los derechos del nino; principio que de conformidad con la disposicion constitucional, prevalece sobre los de las demas personas. Y que ademas es aceptado por el Derecho Internacional, asi en el preambulo de la Convencion sobre los Derechos del Nino al hacer este reconocimiento dice: "... la ninez es acreedora de especial cuidado y asistencia..."; y, en su articulo 3.1 dispone que en todos los asuntos publicos y privados que interesen a los menores, las autoridades deben prestarles atencion prioritaria; en este contexto corresponde a los operadores de justicia en aplicacion de los principios para el ejercicio de los derechos previstos en los numerales 3 y 9 del articulo 11 de la Constitucion, hacer respetar y aplicar de forma directa e inmediata los derechos garantizados en la Constitucion de la Republica; e) Art. Inn.32 de la Ley Reformatoria al Codigo de la Ninez y Adolescencia, dice: El derecho para percibir  alimentos se extingue por las siguientes causas: 3. Por haber desaparecido todas las circunstancias que generaban el derecho  al pago de alimentos segun esta ley. Y el Art. Inn. 4 numeral 2 ibidem,  Dice: Los adultos o adultas hasta la edad de 21 anos que demuestren  que se encuentran cursando estudios en cualquier nivel educativo que les impida o dificulte dedicarse a una actividad productiva y carezcan de recursos propios y suficientes; y, 3. indica que: Las personas de cualquier edad, que padezcan de una discapacidad o sus circunstancias fisicas o mentales les impida o dificulte procurarse los medios para subsistir por si mismas, conforme conste del respectivo certificado emitido por el Consejo Nacional de Discapacidades CONADIS, o de la institucion de salud que hubiere conocido del caso que para el efecto debera presentarse. CINCO: El Art. 241 del Codigo Organico General de Procesos, dice: La parte demandada  podra allanarse expresamente a las pretensiones de la demanda, en cualquier estado del proceso, antes de la sentencia. Art. 244, dice: La o el juzgador aprobara el allanamiento mediante  sentencia, la que causara ejecutoria. Al producirse el allanamiento no es necesario la practica de la prueba. SEIS: SUSTENTO LEGAL PARA RESOLVER.- El numeral 4 del articulo 333 del Codigo Organico General de Procesos, dice "4. Se desarrollara en audiencia unica, con dos fases, la primera de saneamiento, fijacion de los puntos en debate y conciliacion y la segunda, de prueba y alegatos........". De autos a fojas 143, 144 y 145, consta cumplida la audiencia unica a la que comparecen las partes debidamente asistidos por sus defensores tecnicos, diligencia en la cual fue posible concertar un acuerdo a traves del allanamiento entre las partes, acuerdo que al enmarcarse en los parametros que establece la normativa vigente, puso fin al proceso. DECISION: De lo analizado se concluye  que el allanamiento al que se somete  la parte demandada y aceptada por la parte actora es acorde a lo establecido en el art. 241 y siguientes del COGEP. Procede la extincion de la obligacion  de prestar alimentos por cuanto la alimentaria Dayana Alejandra Rodriguez Rodriguez no esta estudiando ni posee discapacidad,  conforme lo establece  el art. Inn. 32.3 y art. Inn. 4.2.3 de la Ley Reformatoria al Codigo de la Ninez y Adolescencia. Por las consideraciones expuestas, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia del canton Santa Rosa, provincia de El Oro, RESUELVE, aprobando el allanamiento declarar extinguido y caducado el derecho de DAYANA ALEJANDRA RODRIGUEZ RODRIGUEZ, a seguir percibiendo alimentos por no encontrase estudiando ni poseer discapacidad, al tenor del Art. 32.3 y 4.2.3 de la Ley Reformatoria al Titulo V, Libro II del Codigo de la Ninez y Adolescencia, sin perjuicio  del derecho que le asiste, en caso de encontrase  incursa en otras causales o justificar tener derecho a alimentos. El actor en audiencia ha indicado haber cancelado la totalidad de las pensiones alimenticias adeudadas hasta Enero del 2019 lo que fue aceptado por la beneficiaria del derecho de alimentos quien ha indicado que ha recibido el dinero de manera personal. La beneficiaria percibira alimentos hasta el mes de Enero del 2019. El actor senor Edson Rosendo Rodriguez Lainez,  al tenor del art. 3 de la referida ley, no puede reclamar compensacion ni reembolso de lo pagado.  Se remitan los autos a Pagaduria a fin de  que se tome nota en el sistema Supa de la extincion de la pension alimenticia de la derechohabiente Dayana Alejandra Rodriguez Rodriguez y la cancelacion total de las pensiones alimenticias hasta Enero del 2019. CUMPLASE y NOTIFIQUESE.- 