VISTOS: En audiencia oral, pública y contradictoria de calificación de flagrancia, formulación de cargos e inicio de instrucción fiscal, el Ab. Jaime Esteves Crespo, instruyó la presente causa por el delito que tipifica y reprime el artículo 140 numeral 2 en el grado de TENTATIVA, (Art. 39), ambos del Código Orgánico Integral Penal, procesando a los ciudadanos LAMBERT GARZON ESTEBAN FRANCISCO, QUISHPE OLAYA PAUL ALEXANDER  y QUISHPE OLAYA ISAAC RIGOBERTO.  Con fecha 08 de diciembre del 2014, se realizó la AUDIENCIA DE REFORMULACIÓN DE CARGOS donde el señor Fiscal, Ab. Víctor Altamirano Cartagena, establece que el delito a investigarse es LESIONES, tipificado y reprimido en el Art. 152 No. 3 del Código Orgánico Integral Penal, ratificando las medidas cautelares ya establecidas en la audiencia de Flagrancia, esto es, la prisión preventiva en contra de los antes mencionados ciudadanos. Con la calificación jurídica de la fiscalía en cuanto a la formulación de cargos, en atención al numeral segundo del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, se dispone PROCEDIMIENTO DIRECTO.  Con fecha 05 de enero del 2015 a las 15h30, se realizó la Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares, en donde el Ab, Iván Tirsio Muñoz,  Juez de esta Unidad Judicial,  analizó la reformulación de cargos, ya que se inició por el tipo penal determinado en el Art 140 de Código Orgánico Integral Penal por el Art. 152.3 del Código Orgánico Integral Penal, cambiando su situación jurídica cumpliendo con lo que dispone el Art. 521 del Código Orgánico Integral Penal, al ser un tipo penal diferente son nuevos hechos, cuya sanción no es superior a 5 años; por lo que sustituye la prisión preventiva por las medidas cautelares determinadas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal a favor de Lambert Garzón Esteban Francisco, Quishpe Olaya Paul Alexander y Quishpe Olaya Isaac Rigoberto, ordenando la libertad de éstos conforme obra del Oficio No. 4249-2015-UJGPCDFG del 5 de enero del 2015, dirigido al Director del Centro del Centro de Privación de Libertad, Guayaquil No. 1. Con lo expuesto, este juzgador, luego de notificar a los sujetos procesales, dispuse que el trámite a aplicar en este caso concreto era el de Procedimiento Directo; señalándose el día 04 de agosto del 2015 a las 09h50, para la realización de la Audiencia Pública de Juzgamiento; fecha en la cual se realizó; y siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.-  De conformidad con lo que estipula artículo 172 de la Constitución de la República del Ecuador, el numeral quinto del artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 640 del Códi9go Orgánico Integral Penal, este juzgador tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y materia; siendo además competente al ser parte integrante de esta Unidad Judicial con competencia en delito flagrantes;  SEGUNDO.- Se observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara su validez;  TERCERO.-  Nombres de los encausados:  ISAAC  RIGOBERTO QUISHPE  OLAYA con CC: 092410076-1, de nacionalidad ecuatoriana, de 21 años de edad, de estado civil soltero, estudiante, domiciliado en la Cdla. Montebello Mz. 4D V 16, al norte de la ciudad de Guayaquil y ESTEBAN FRANCISCO LAMBERT GARZON con CC: 092301430-2, de nacionalidad ecuatoriana, de 30 años de edad, de estado civil soltero (Unión Libre), desempleado domiciliado en la Cdla. Montebello Segunda Etapa V 27B, al norte de la ciudad de Guayaquil; CUARTO.- LA RELACIÓN CIRCUNSTANCIADA DEL HECHO PUNIBLE ES LA SIGUIENTE:  Según el Parte de detención realizado por los agentes de la Policía Mena Fernández Erick y Arizala Pérez Lino, de fecha 26 de agosto del 2014 a las 19h:30, en el cual manifiestan: “…Pongo en su conocimiento Mi Coronel, que encontrándome de servicio como JC- MONTEBELLO-DISTRITO PASCUALES–Z8, momentos que me encontraba en circulación normal por mi sector de responsabilidad en ese momento el señor Policía Ricardo Carrión, al avanzar al lugar nos percatamos de una aglomeración de moradores en el UPC 24 MONTEBELLO, donde tomamos contacto con el señor RONNY JOSUE MURILLO SOLORZANO, con CC: 092191796-9, quien nos supo manifestar que su hermano de nombres RUDY DAVID MURILLO SOLORZANO de 23 años de edad con CC: 092191795-1, había sido víctima de  agresiones físicas mediante arma blanca (cuchillo) al lado izquierdo de su costilla y golpes a la altura de su cabeza a lado izquierdo por lo cual fue trasladado por  la UNIDAD MONTEBELLO 2, hasta el Hospital Universitario, donde fue atendido por el Dr. Jhon Ochoa, por parte de los ciudadanos PAUL ALEXANDRE QUISHPE OLAYA con CC: 092410075-3, ISAAC RIGOBERTO QUISHPE OLAYA con CC: 092410076-1 y ESTEBAN FRANCISCO LAMBERT GARZON con CC: 092301430-2, los mismos que habían sido retenidos por los moradores de la Cdla. Montebello, en ese momento se solicitó colaboración de las unidades de la Cdla. MONTEBELLO, en ese momento se solicitó la colaboración de las unidades del sector avanzando al punto JC-BASTION SUR, GUARDIAN PASCUALES y el GRUPO OPERATIVO X4, en el momento los moradores colaborando con los miembros policiales entregaron a los tres ciudadanos antes mencionados, por tal razón nos trasladamos con el hermano perjudicado RONNY JOSUE MURILLO SOLORZANO y los hoy aprehendidos hasta la Unidad de Flagrancia Centro, donde tomamos contacto con el Ab. Chango Llerena Diego, Fiscal de Turno, a quien se le dio a conocer los hechos suscitados y después de avocar conocimiento dispuso que el hermano del perjudicado presente la respectiva denuncia, se realice la valoración médica del perjudicado y que realicemos el parte de aprehensión por delito flagrante…”. CUARTO.- El Fiscal Ab. Víctor Altamirano Cartagena, en cumplimiento con lo dispuesto por en el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó como prueba de cargo  que se recepte el testimonio de varios testigos. 1.- Comparece a rendir testimonio del Médico Legista Dr. Rigoberto Tómala Calderón, quien contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal manifestó: ¿A quién se le realizó la valoración y diagnostico? R. A Ruddy David Murillo Solórzano; ¿Cuál es el término que usted determino este caso?  R. 31 a 60 días; DEFENSA ¿Usted indica que fue herida corto punzante, si esta fue hecha con tipo de arma y que características es posible determinar? R. Visite al paciente cuando estaba entubado, de acuerdo a la historia clínica me referí; ¿Usted vio y ausculto al paciente, puede indicar que tipo de arma fue utilizada? R. Acudí por las características, veo el tubo y remito a la historia clínica no puedo determinar por no poder tocar al paciente; ¿Por su experiencia cuanto tiempo según usted cuanto tiempo requiere convalecer? R. Puede llegar por el tipo de herida hasta puede poner en riesgo de la vida, el riesgo quirúrgico es alto; ¿El tiempo de habilitación de herida? R. Rehabilitación, depende de  la recuperación; ¿Usted indica que para que se lesiones que tipo de arma pudo ocasionar esta lesión?.   R. El ingreso del arma puede lesionar musculo, arterias, al ingresar el tubo es para determinar así como la operación lleva a que toda intervención quirúrgica, es también la fuerza con la que se manipule el arma, me he remitido a la historia clínica.  2.- Comparece a rendir testimonio el señor MURILLO SOLORZANO RUDDY DAVID, quien contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal manifestó: P: ¿Indique que sucedió el día de los hechos?. R: Estábamos en una reunión con familiares, estaba en casa haciendo deberes y salí a comprar por pedido de mi primo, de la Tottori a la Montebello salí con mi primo de 12 años y su amigo, mi primo salió con camiseta de Emelec, yo no llevaba camiseta de equipo alguno, los agresores presentes nos comenzaron a insultar con palabras de grueso calibre, no les presté atención pues porque estaba en desventaja continuaron insultándome y me continuaron insultando y me volteé y el señor Lambert me agredió y reaccioné y le propine un golpe, el esquiva y les dice a los otros dos, y los otros dos se me abalanzaron, en ese instante mi primo fue a ver a mi hermano que estaba operado, y no corrí porque estaba lesionado en mis rodillas y al escuchar a mi hermano que se acercó y sentí el punzón cerca del corazón (muestra de heridas), sentí sangre que chorreaba sangre por mi cuerpo, pensé que no era tan grave, y digo ñaño me apuñalearon, los individuos que salen corriendo por una curva y no se veía un UPC y como me vi sangre dije no se queda eso así, y ellos me acusaron a mí de ladrón y me acusaron de robar en ese entonces tenía un Samsung 4 , perdí mi universidad por esta situación, estuve en casa, mi condición física se ha visto mermada, me ahogo, me siento incompleto, no podía ni manejar motocicleta pues incluso médicos me dijo que era propenso a un ataque cardiaco, estudiaba en la Salesiana y perdí USD 1300, por retirarme de mis estudios, casi pierdo la vida, me estaba ahogando con mi propia sangre, tras el hecho que no podía respirar sentía mi pulmón que no funcionaba, es un dolor que no puedo recrear. P: ¿Tu reconoces a tus agresores?. R: Si los dos  que están presentes, el señor Lambert es el que fue actor de los hechos, los otros dos así como la chica que participo la misma que se llevó el puñal participaron. DEFENSA P: ¿Antes de sufrir esta lesión que estudiaba y dónde?. R: Salesiana primer trimestre. P: ¿Cuándo usted salió a comprar usted intercambio insultos?. R: Si, porque les dije que no me insulten, y continuaron, pero si solo hubiera sido pelea a puño, y no me estuviera aquí si solo fuera eso. P: ¿Cómo pudo usted reconocer que uno de mis defendidos ?. R: Por qué primero me comenzó a insultar y fue quien me lanzó el primer golpe y azuzó a los otros para que me agredan. P: ¿Su hermano en que momento participo?. R: Mi hermano llego cuando ya estaba comenzada la pelea. P: ¿A quién le pego su hermano?. R: Al que tiene la camiseta verde. P: ¿Un tío suyo se unió a la pelea?. R:   Mi tío  no se involucró, mi primo tampoco. P: ¿A los cuantos días fue a dar versión a la fiscalía?. R:  A los tres días. P: ¿A los cuantos días usted pudo caminar?. R: 3 días en mi casa, 3 meses a la calle. P: ¿O sea después de cuantos días después de la herida asistió a la Fiscalía?. R: Al 1,5 mes. FISCALIA. P: ¿Qué tipo de actividad pudo realizar en que tiempo, cuáles fueron las recomendaciones médicas?. R:   Caminaba poco, cero actividad física, a tal punto que no puedo respirar. DEFENSA: P: ¿Indica usted que medicamento utiliza?. R: Me enviaron una máquina de tres bolitas con las realizo ejercicio. 3.- Comparece a rendir testimonio el señor RONNY MURILLO SOLORZANO, quien contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal manifestó: P: ¿Cuáles son los hechos?. R:  Salió a realizar una actividad solicitada por mi primo, al rato llegó mi sobrino Giuseppe me dijo que le estaban robando al primo, y mi mami me dijo que a donde iba, como estaba operado salí alternando la pierna entre la operada y buena, y mi hermano estaba en el piso, y sube la loma en la Totori (urbanización)  y le caen los otros dos, mi hermano me dijo me han apuñalado, y  ellos se vieron asustados y corrieron hasta el UPC, Lambert se hizo la víctima, y los otros dos buscaron para respaldarse y decir que los negros nos robaron se armó una riña dentro del UPC, fue una reacción normal al ver mi hermano ensangrentado mi hermano se desmayó, llegaron mis familiares, diciendo me ahogo, me ahogo, la policía se lo llevaron al hospital, mi reacción normal al ver que hemos perdido a mi padre anteriormente y ahora estar en riesgo la vida de mi hermano. P: ¿Tu reconoces a los agresores de tu hermano?. R: los 3 que fueron aprehendidos y una chica, que llegó a reclamar un celular. DEFENSA P: ¿Usted que religión profesa?. R: Cristiano. P: ¿Usted dice que un familiar de nombre Josué, que distancia hay entre el lugar que se encontraba?. R:  No es distancia es una ciudadela que estaba frente en la tienda porque estaba en la Totori de la casa a la Totori a los hechos unos 30 mts. P: ¿Qué vio usted?. R: Terminaban de agredir a mi hermano. P: ¿Usted observo que a su hermano que le hirieron y lo seguían agredieron?. R: Menos sangre cerca del corazón y más heridas atrás pensando que era la más grave. P: ¿Cuándo se percata que su hermano está herido?. R: Corre a la loma para perseguir. P: ¿Usted en que momento le pegó a uno de mis defendidos?. R: En el hecho no, fue en el UPC. P: ¿Usted tiene un familiar que es abogado?. R: En ningún momento. P: ¿En el UPC hubo pelea?. R: Yo le pegué a uno, y mi hermano a otro y la policía nos separó. P: ¿A cuánto tiempo pudo caminar su hermano?. R: Paso mucho tiempo en cama, por reposo. P: ¿A cuánto tiempo salió de la casa?. R: 15 días. P: ¿Se acuerda el día que fue rendir la versión y el reconocimiento medio?. R: Dijo que no recuerda. 4.- Comparece a rendir testimonio del Cbop. de Policía LINO ARÍZALA PÉREZ, quien contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal manifestó: P: ¿Donde se encontraba laborando en el año 2014?. R: Pascuales. P: ¿Indique sobre los hechos de ese parte de aprehensión?. R: Había aglomeración en el UPC de Montebello nos percatamos de una persona agredida y los moradores habían procedido a aprehender a los moradores al percatarnos de la heridas, mi jefe de patrulla solicitó colaboración a otras unidades,  llegando al punto a la unidad de Montebello 2 ,  avanzamos con las apersonas aprehendidas hasta la fiscalía para poner a órdenes de la autoridad. P: ¿Quién traslado a los aprehendidos?. R: Otra unidad. P: ¿Quiénes se trasladaron?. R: Con mi Subtnte. Y los 3 aprehendidos. P: ¿Las personas que estaban agredidas reconocieron a alguien más?. R: Si, bueno en ese entonces estaba el agredido y el hermano del herido. P: ¿Usted  puede reconocerlos en esta sala?. R: La verdad no recuerdo, por el tiempo transcurrido. P: ¿El tumulto dónde fue?.  R: En el UPC, estaban  los agresores y ofendidos, habiendo cruce de palabras, el hermano del agredido estaba alterado, y era visible y sangrando por lo que solicito sea trasladado. P: ¿Se ratifica en el parte de aprehensión?. R:  Si.  DEFENSA. P: ¿En el parte de aprehensión que elaboraron había arma de algún tipo dentro del parte de aprehensión?. R: por el tipo de herida sí, pero físicamente no se tenía. 5.- Comparece a rendir testimonio del señor FRANKLIN FREDDY FREIRE RODRÍGUEZ, quien contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal manifestó:  P: ¿Usted recuerda algún hecho suscitado en el 2014 el día 26 de octubre?. R: el señor salió a comprar unas colas con unos menores de edad, cuando llegaron los chicos dijeron que le estaban pegando a mi sobrino avanzamos a ver lo que sucedía avance a ver que entraban al UPC, mi sobrino Ruddy Solórzano cuando me acerque vi que en la camioneta a mi sobrino ensangrentado, no me pude acercar mucho porque no me dejaron acercar esto sucedió en Montebello cerca de las 19h00, P: ¿Conoce si su sobrino sabe dónde lo trasladaron?. R: Al hospital. P: ¿La policía estaba ahí?. R: Estaban en el UPC, detenidos a los que causaron daño a mi sobrino, esto sucedió el día que celebrara mi cumpleaños, celebrando en la casa  mi hijo que es el abogado concurriendo en día fiesta familiares. JUEZ :  P: ¿Dónde queda su domicilio?. R: Totori, no me acuerdo manzana. DEFENSA. P: ¿Dice que alcanzo a ver los hechos?. R: A unos 50 mts. P: ¿Usted a esa distancia donde estaba ubicado?. R: Salí de la ciudadela, cuando me entere que lo habían apuñaleado. P: ¿Usted vio que ingresaron al UPC?. R: Vi que ingresaron. P: ¿A qué hora se dieron los hechos ?. R: si tengo buena visión. El Fiscal hizo la presentación documental: La denuncia presentada, historia clínica como consta la atención de MURILLO SOLORZANO RUDDY DAVID valoración clínica realizada en la persona de MURILLO SOLORZANO RUDDY DAVID,  parte de aprehensión, reconocimiento del lugar de los hechos, son puestos a la vista de la defensa por el principio de contradicción; QUINTO.- La defensa del procesado solicitó que se recepte el testimonio de su defendido como prueba a su favor.  ESTÉBAN FRANCISCO LAMBERT GARZÓN   quien dice: DEFENSA: P:¿Qué sucedió el día de los hechos? R: En el momento Ruddy se metió en la conversación, en el cual indicaba barra brava, y al momento que yo gritaba y él se vira y me dice que es conmigo? Y así mismo falleció mi madre, se me indicó que era matón, no tengo nada en contra en tuya, obviamente yo estaba mal genio, y si digo que pelee con él y me exprese de manera racista, de ahí apuñalear, no tengo antecedente, y que me perdonen pero no atenté, y yo pare la pelea. De ahí en si el problema del celular que está en evidencia se extravió en la pelea en el piso, si dije pelea tú, y Ruddy entraba en su casa, pero cuando me di cuenta de que no estaba mi celular y grite a él, e iba bajando, él se paró, el abogado aquí presente, y otros más, yo iba a terminar una pelea de 5 contra uno, porque no lo que estaban conmigo no participaron, si corrí porque estaba solo y si dije en el UPC porque se me perdió el celular, yo no lo agredí, porque yo me retire. Quién agredió a los hermanos Olaya? R: Ronny.  Hubo policías que los amenazó a ustedes? R: Si el hermano de Ruddy. Solícito se considere el testimonio de RIGOBERTO QUISHPE OLAYA quien dice: DEFENSA: ¿Narre los hechos? R: Salimos los 4 para comer, con una chica, y conversábamos sobre Emelec y Barcelona, y delante de nosotros iban otros chicos que cargaban una camisera de Emelec, y al parecer se sintió ofendido por lo que dijimos, y mi amigo reaccionó ante la pregunta de Ruddy y los demás hechos que se dieron, nosotros no participamos y salimos corriendo, yo no sé cómo alcancé a correr en el UPC, el abogado le agredió a uno de nosotros, como vi una nevera metí la cara ahí, pero recibí patadas a pesar de que dice esta operado, el policía lo separó. P: ¿A qué altura lo agredieron?. R: Como 10 mts. Y como tenía un corta uñas, abrí las manos y salí corriendo y mis llaves quedaron botadas en el sitio. SEXTO.-  En la etapa del DEBATE, el Fiscal Víctor Altamirano Cartagena, en cuanto a la situación jurídica de los procesados expuso: En relación a lo indicado por la defensa debo indicar que claramente manifestaron que fue como una acción como consecuencia, fue un hecho posterior, igualmente en cuanto al tiempo de incapacidad de Ruddy Murillo el indica que caminaba porque las lesiones no eran en las piernas, mas ha manifestado que podía caminar pero no realizar esfuerzo físico, por lo que no se ha podido desvirtuar la fundamentación de la fiscalía por lo que se mantiene con lo expresado. En relacional video indicado por la defensa ha llegado extemporáneamente.  De los hechos suscitados se ha comprobado la materialidad del hecho así como la responsabilidad del procesado ESTÉBAN FRANCISCO LAMBERT GARZÓN, ha participado en la agresión física que como resultado se producen las lesiones en la humanidad de la víctima, las cuales han sido descritas por parte del médico legista en su testimonio rendido quien ha determinad incapacidad para el trabajo hasta de 60 días y que esto unido a las demás pruebas aportada revela su accionar con lo cual se cumple con el tipo penal que es sancionado en el numeral 3 del Art. 152 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de AUTOR; en el mismo sentido de ISAAC RIGOBERTO QUISPHE OLAYA, siendo también responsable en la calidad de AUTOR, debiéndose recibir la pena de 1 a 3 años conforme lo establece el COIP por la gravedad, así mismo en cuanto a la reparación integral a la víctima considero que no puede ser inferior a la cantidad de USD 2000.  El Abogado Jose Valdiviezo Barrezueta, defensor de los procesados ESTÉBAN FRANCISCO LAMBERT GARZÓN y ISAAC RIGOBERTO QUISPHE OLAYA  en su alegato expuso: Todo se produjo por un partido de futbol la misma que fue subiendo de tono, lo que conllevo a la gresca dentro de esta no se utilizó arma corto punzante, las medidas alternativas fueron dictadas a favor de mis defendidos las cuales han estado cumpliéndola, por el principio de oportunidad quisiera proponer una reparación integral a la víctima. Certificados penales, recomendaciones, certificados de estudios, Jimena Intriago, Jesús Garzón, también agrego certificado de trabajo a favor de uno de mis defendidos así como certificado de estudios de enfermería, certificación del MEC de ser bachiller de la República del Ecuador, hay un video que se solicitó al 911 de unas cámaras del sector, no se ha visualizado para poder determinar y llegar a la verdad de estos hechos. Hay grabación de audiencia así como el extracto de acta en el cual constará lo expresado por la víctima y denunciante, y en ningún momento indican que fue uno de mis defendidos fue el causante de las heridas que presento así como también no ha presentado la victima complicación seria en su humanidad así como la supuesta arma que se introdujo en el cuerpo de la víctima. Tómese como prueba los documentos que reposa en el expediente de fiscalía, certificados penales que o tiene antecedentes penales anteriores, así como realización de testimonio por parte de aprehensión de mis defendidos, quedó demostrado riña, mi defendido Lambert ha indicado que fue el ofendido quien regresa a reclamar, han existido contradicciones de la víctima, así como el denunciante, el médico legista indicó que la persona no se puede movilizar, pero el ofendido indica que a los 3 días estuvo caminando, la versión fue rendida el 20 de noviembre del 2014 casi al mes y medio de la puñalada, se lo vio caminar por la fiscalía sin ningún problema, la fiscalía ha responsabilizado a mis 3 defendidos, será que en un solo tajo participaron los 3, la fiscalía está llamando a dos tipos de delitos, se ha demostrado que no tienen antecedentes penales mi defendido, solicito se considere las atenuantes correspondientes, reservándose la aplicación del art. 630 del Código Orgánico Integral Penal; SEPTIMO.- La Constitución de la República en el artículo 168, en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “la prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”;  y con los principios de la aplicación de la prueba contenido en el artículo 454 del mismo cuerpo de leyes; y teniendo como base estos principios se debe dar cumplimiento a lo estipulado en el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, que me permito transcribir: “…la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones…”. El artículo 610 del mismo cuerpo de ley, describe los principios de continuidad en el juzgamiento, concentración de los actos del juicio, de la presencia obligada del procesado salvo en los casos que la ley no lo establezca, así como de su defensor privado o público, para la práctica de los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juzgador de conocimiento para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales; OCTAVO.- En la producción de la prueba, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, se ha examinado y analizado en su conjunto, las presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa de los procesados;  llegando a determinar con  los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía y la defensa de los procesados, y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica. En la presente causa se reformuló cargos por parte de la Fiscalía, el hecho nace de una denuncia, un parte de aprehensión, en que constan la narración de los hechos, consta pericia realizada por el médico legista autorizado, de esta situación se ha podido determinar el motivo de las agresiones por parte de ISAAC RIGOBERTO QUISPHE OLAYA y ESTÉBAN FRANCISCO LAMBERT GARZÓN, nadie niega la pelea,  pero por un acto de ventaja  se ha tomado un arma corto punzante ocasionando las lesiones existentes, lo que rompe la norma es aprovechar de la superioridad en número para agredir, pero si bien es cierto se dice que nadie ha visto que uno de los procesados haya sido el que ocasiono el daño, la prueba presentada por la fiscalía determina acción directa del procesado Lambert de estos hechos facticos, recibiendo la colaboración simultánea de Quisphe Olaya Isaac; existe pericia medica en la cual se le da una incapacidad de 31 a 60 días con ello se determina la presencia de lesiones, por los testimonios de los agentes aprehensores, por esta consideraciones se reflexiona que está demostrada la participación de ambos procesados. NOVENO.- Que por las circunstancias en que se produjo la detención de los procesados, se determina que esta fue realizada en  DELITO FLAGRANTE, que como lo define el artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal: “la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, así mismo cuando se encuentre con armas, instrumentos,  el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida...”. En la especie, al haberse producido  la aprehensión de éstos, momentos después de la comisión del hecho punible, lleva a determinar de forma cierta que los mismos participaron en la comisión del delito acusado, habiéndose probado el NEXO CAUSAL entre la infracción y los procesados; el cual actuando con voluntad y consciencia y con dolo, cometió el acto punible. Por lo anterior, considero que las pruebas aportadas  son suficientes para determinar la responsabilidad penal de los procesados, y para ello cita el concepto de PRUEBA SUFICIENTE que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En mi opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad de los acusados. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”.  Por lo expuesto, por considerar que se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia material de la infracción, así como la responsabilidad penal de los procesados ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se dicta SENTENCIA CONDENATORIA y se declara a ESTÉBAN FRANCISCO LAMBERT GARZÓN, ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía No. 092301430-2,  de 30 años de edad, de estado civil soltero (Unión Libre), desempleado y domiciliado en la Cdla. Montebello Segunda Etapa V 27B, al norte de la ciudad de Guayaquil;  AUTOR responsable del delito tipificado en el Art. 152 numeral 3ero. del Código Orgánico Integral Penal, conforme lo establece el Art. 42 del mismo cuerpo de ley, imponiéndole como pena privativa de libertad  (01) UN AÑO;  y, a ISAAC RIGOBERTO QUISHPE OLAYA, de nacionalidad ecuatoriana, de 21 años de edad, portador de la cédula de ciudadanía No. 092410076-1, de estado civil soltero, estudiante, domiciliado en la Cdla. Montebello Mz. 4D V 16, al norte de la ciudad de Guayaquil, COMPLICE del delito tipificado en el Art. 152 numeral 3ero. del Código Orgánico Integral Penal conforme lo establece el Art. 43 del mismo cuerpo de ley,  imponiéndole como pena privativa de libertad de (06) SEIS MESES. Que deberán cumplir los reos en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil No. 1, para lo cual se deberá oficiar con el contenido de este fallo, al Director del referido Centro Penitenciario. Sin costas procesales ni daños y perjuicios. Conforme lo establece el numeral Sexto del Art. 70 ibídem, se le impone a cada uno de los sentenciados el pago de la  multa de (04) Cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general, cuyo pago será en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura- Guayas, cuenta No. 750006-8 sub-línea 170499 del Banco del Pacífico, multa que deberá ser cancelada previo al cumplimiento de la condena. Se declara la interdicción de ESTEBAN FRANCISCO LAMBERT GARZON e ISAAC RIGOBERTO QUISPHE OLAYA, conforme lo establece el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal. En aplicación al numeral 6 del Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal de la reparación de la víctima la que el valor en que ha sido afectado es de USD1300, deberán  pagar el 50% cada uno de los sentenciados en el plazo que dure la pena. En cuanto al procesado PAÚL ALEXANDER QUISPHE OLAYA, por no haber comparecido se dispone la detención debiéndose oficiar para el efecto al jefe de la Policía Judicial el mismo que deberá ponerlo a órdenes de esta Autoridad, y posteriormente se señalará fecha para la celebración de la audiencia de juicio directo para este procesado.  En este estado y al tenor de lo dispuesto en el Art 630 del Código Orgánico Integral Penal. Se realizó la audiencia de Suspensión Condicional de la Pena con fecha 11 de septiembre del 2015 para discutir sobre el pedido de suspender la pena impuesta.  El delito materia de la sentencia tiene una pena que no supera los cinco años y que como resultante se le ha impuesto a los procesados ISAAC RIGOBERTO QUISHPE OLAYA seis meses de prisión y a ESTEBAN FRANCISCO LAMBERT GARZON  un año de prisión;  que se trata de la primera detención de los sentenciados y que de autos no aparece tener otra causa, ni haberse beneficiado de una medida alternativa. Que no se trata de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembro del núcleo familiar. Que de autos aparece que los sentenciados han cancelado la totalidad de la suma impuesta que como reparación integral a la víctima Ruddy David Murillo Solórzano, fue ordenada. Que la fiscalía ha dado anuencia a este pedido y no se ha opuesto ni tiene objeción alguna al respecto; razón por la cual es viable atender el pedido formulado. Por lo expuesto, se dispone la SUSPENSIÓN DE LA PENA, debiendo los sentenciados Esteban Francisco Lambert Garzón e Isaac Rigobert Quishpe Olaya cumplir con las siguientes condiciones determinadas en el Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal: 1.- Residir en el domicilio que ha determinado e informar cualquier cambio (debe verificarse documentadamente);  3.- No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias que avoque conocimiento; 5.-Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios; 8.- Presentarse ante el Fiscal de la causa todos los días 11 de cada mes, a fin que se haga el control y evaluación de su reinserción social; 9.- No ser reincidente; y, 10.- No tener instrucción fiscal por nuevo delito. De conformidad al Art. 632 ibídem el encargado del control del cumplimiento de las condiciones, estará a cargo del juez de garantías penitenciarias. El plazo impuesto es de UN AÑO calendario; debiendo además ambos cancelar la multa impuesta dentro de los 60 días posteriores a la notificación de esta sentencia. Y una vez cumplida las mismas en el plazos establecidos, el juez o jueza de Garantías Penitencias  resolverá sobre la procedencia o no de la extinción de la pena conforme a lo contemplado en el artículo 633 del Código Orgánico Integral Penal. Ejecutoriada la Sentencia dese cumplimiento a lo ordenado. Remítase al Juez de Garantías Penitenciarias conforme lo determina el Art. 632 del Código Orgánico Integral Penal.  Intervenga la Ab. Mayra Iperty Morante, secretaria de esta Unidad Judicial, y además se dispone que la señora Actuaria proceda a obtener copias debidamente certificadas de las principales piezas procesales de esta causa, toda vez que se encuentra procesado Paul Alexander Quishpe Olaya, el cual no compareció a la audiencia de juzgamiento y que actualmente se encuentra prófugo. Ofíciese al respecto. Notifíquese.