Guayaquil, viernes 8 de febrero del 2019, las 14h26, VISTOS: Mediante providencia de fecha 5 de marzo del 2018 a las 11h:58, se convocó a la audiencia de juzgamiento en PROCEDIMIENTO DIRECTO, la misma que debía llevarse a cabo el 12 de marzo del 2018. Que según razón sentada el mismo día antes señalado por la señora Ab. Carla Balcázar Alvarez, Secretaria encargada de mi despacho en esa fecha, informa que la audiencia es fallida a costa del procesado toda vez que este no compareció a cumplir con el mandato judicial. Que conforme lo dispone el Art. 640 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, este juzgador dispuso localización y captura de PAUL ALEXANDER QUISHPE OLAYA, según Oficio No. 09281-2018-00575 del 12 de marzo del 2018 y que consta de fjs. 84  de los autos. Con fecha 8 de noviembre del 2018 según  Oficio suscrito por el señor José Luis López Borja, Mayor de Policia, JEFE DEL NOVENO DISTRITO DE LA POLICÍA PAJÁN,  me hace conocer que el procesado antes mencionado fue detenido en la vía Colimes a la altura de las Golondrinas perteneciente al cantón Paján, provincia de Manabí, por lo cual se puso en conocimiento de las partes y se convocó nuevamente a la audiencia de juzgamiento para el día 20 de noviembre del 2018 a las 15h:30. Llevada a cabo la diligencia y emitida la decisión de manera oral a los presentes, es el momento de emitir sentencia por escrito y para ello se hace las siguientes consideraciones:  En audiencia de calificación de flagrancia, formulación de cargos de fecha 27 de octubre del 2014 el Ab. Jaime Esteves Crespo, (FISCAL DE ESA ÉPOCA)  instruyó la presente causa por el delito consagrado en el Art. 140 numeral 2 en el grado de TENTATIVA, (Art. 39), ambos del Código Orgánico Integral Penal, procesando a los ciudadanos LAMBERT GARZON ESTEBAN FRANCISCO,  QUISHPE OLAYA ISAAC  RIGOBERTO y QUISHPE OLAYA PAUL ALEXANDER. Posterior el  08 de diciembre del 2014, se realizó la AUDIENCIA DE REFORMULACIÓN DE CARGOS en la cual el señor Fiscal, Ab. Víctor Altamirano Cartagena, establece que el delito a investigarse es LESIONES, (Art. 152 No. 3 del Código Orgánico Integral Penal), Se debe dejar aclarado que los dos primeros mencionados ya fueron juzgados y su situación jurídica ya se encuentra resuelta (SENTENCIA DE FECHA 23 DE OCTUBRE DEL 2015, A LAS 09H:04).  PRIMERO.-  De conformidad con lo que estipula artículo 172 de la Constitución de la República del Ecuador, el numeral quinto del artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, este juzgador tiene jurisdicción y competencia para resolver la causa en razón del territorio y materia;  SEGUNDO.- Se observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, el procesado de no goza de fuero especial, ni el asunto es prejudicial, por lo que se declara su validez;  TERCERO.- Nombres del procesado:  PAUL ALEXANDER QUISHPE  OLAYA,  ecuatoriano, 30 años de edad, con CC: 092410075-3,  de estado civil soltero, ocupación electromecánico y domiciliado en la Cdla. Montebello Mz. 4D villa 16, al norte de la ciudad de Guayaquil;  CUARTO.- LA RELACIÓN CIRCUNSTANCIADA DEL HECHO PUNIBLE ES LA SIGUIENTE:  conforme al Parte de detención elaborado por los agentes de la Policía Mena Fernández Erick y Arizala Pérez Lino, de fecha 26 de agosto del 2014 a las 19h:30, se informa: “…Pongo en su conocimiento Mi Coronel, que encontrándome de servicio como JC- MONTEBELLO-DISTRITO PASCUALESZ8, momentos que me encontraba en circulación normal por mi sector de responsabilidad en ese momento el señor policía Ricardo Carrión, al avanzar al lugar nos percatamos de una aglomeración de moradores en el UPC 24 MONTEBELLO, donde tomamos contacto con el señor RONNY JOSUE MURILLO SOLORZANO, con CC: 092191796-9, quien nos supo manifestar que su hermano de nombres RUDY DAVID MURILLO SOLORZANO de 23 años de edad, con CC: 092191795-1, había sido víctima de  agresiones físicas mediante arma blanca (cuchillo) al lado izquierdo de su costilla y golpes a la altura de su cabeza a lado izquierdo por lo cual fue trasladado por  la Unidad MONTEBELLO 2, hasta el HOSPITAL UNIVERSITARIO, donde fue atendido por el doctor. Jhon Ochoa, por parte de los ciudadanos PAUL ALEXANDRE QUISHPE OLAYA con CC: 092410075-3, ISAAC RIGOBERTO QUISHPE OLAYA con CC: 092410076-1 y ESTEBAN FRANCISCO LAMBERT GARZON con CC: 092301430-2, los mismos que habían sido retenidos por los moradores de la Cdla. Montebello, en ese momento se solicitó colaboración de las unidades de la Cdla. MONTEBELLO, en ese momento se solicitó la colaboración de las unidades del sector avanzando al punto JC-BASTION SUR, GUARDIAN PASCUALES y el GRUPO OPERATIVO X4, en el momento los moradores colaborando con los miembros policiales entregaron a los tres ciudadanos antes mencionados, por tal razón nos trasladamos con el hermano perjudicado RONNY JOSUE MURILLO SOLORZANO y los hoy aprehendidos hasta la Unidad de Flagrancia Centro, donde tomamos contacto con el Ab. Chango Llerena Diego, Fiscal de Turno, a quien se le dio a conocer los hechos suscitados y después de avocar conocimiento dispuso que el hermano del perjudicado presente la respectiva denuncia, se realice la valoración médica del perjudicado y que realicemos el parte de aprehensión por delito flagrante…”. CUARTO.- La señora Fiscal Ab. Jacinta Andrade Matute, a quien le correspondió conocer la causa en reemplazo del señor Fiscal Ab. Víctor Altamirano Cartagena, en cumplimiento con lo dispuesto por en el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó acuerdos probatorios en cuanto al informe pericial del reconocimiento del lugar de los hechos y sobre el reconocimiento médico practicado por parte del señor doctor Ignacio Tomalá C., MSc, lo que fuere aceptado por parte de la defensora pública; y además solicitó como prueba de cargo  que se recepte el testimonio de: Comparece a rendir testimonio el CboP. de Policía LINO JONATHAN ARÍZALA PÉREZ, quien EXPONE: el 26 de agosto del 2014 me encontraba como conductor del señor Erick Mena (subteniente), es cuando recibimos la llamada del ECU911, para que acudiéramos a Montebello, al llegar había una aglomeración de gente y tenían aprehendidos a tres (03) ciudadanos por una riña que habían mantenido minutos antes, uno de ellos estaba sangrando por lo que tuvimos que trasladarlo para que reciba atención médica. Contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal manifestó: R. El señor Quisphe no tenía ninguna arma. R.- El herido estaba con el hermano e identificaron al agresor. R.- Nosotros llegamos alrededor de los 5 minutos (después de la llamada de auxilio) . R.- No presencié los hechos, solo colaboramos por el llamado. En el lugar había aglomeración de personas, y nuestra labor fue el traslado del herido.   La defensa del procesado en la persona de la Ab. Guísela Santamaría Coloma, indicó  que no presentaría prueba alguna, toda vez que está identificado quien le causó las lesiones a la víctima;  QUINTO.-  En la etapa del DEBATE, la  Fiscal actuante, Ab. Jacinta Andrade Matute, en cuanto a la situación jurídica del procesado expuso: En relación a lo indicado sobre los hechos suscitados se ha comprobado la materialidad de la infracción así como la responsabilidad de quien le causó las lesiones a la víctima es decir quien ha participado en la agresión física que como resultado se producen las lesiones en la humanidad de Ruddy Murillo, las cuales han sido descritas por parte del médico legista  quien ha determinad incapacidad para el trabajo hasta de 60 días y que esto unido a las demás pruebas aportada revela su accionar con lo cual se cumple con el tipo penal que es sancionado en el numeral 3 del Art. 152 del Código Orgánico Integral Penal, es decir se ha podido establecer procesalmente que el procesado no intervino en el hecho;  SEXTO.- La Constitución de la República en el artículo 168, en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “la prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”;  y con los principios de la aplicación de la prueba contenido en el artículo 454 del mismo cuerpo de leyes; y teniendo como base estos principios se debe dar cumplimiento a lo estipulado en el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, que me permito transcribir: “…la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones…”. El artículo 610 del mismo cuerpo de ley, describe los principios de continuidad en el juzgamiento, concentración de los actos del juicio, de la presencia obligada del procesado salvo en los casos que la ley no lo establezca, así como de su defensor privado o público, para la práctica de los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juzgador de conocimiento para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales; SEPTIMO.- En la producción de la prueba, respecto a la existencia material del delito en efecto se probó y fue materia de juzgamiento de los otros dos procesado que fueron insertos en esta causa y que resultaron sentenciados.   Que si bien es cierto en primera instancia se pudo establecer la participación de procesado Paul Quisphe Olaya y que su acción fue flagrante, dentro de la prueba actuado no se encuentra demostrado el NEXO CAUSAL entre la infracción y el procesado, ni tampoco se ha probado que su accionar sea doloso. Que la Fiscalía en uso de las atribuciones determinadas en el Art. 195 de la Carta Magna en concordancia con el Art. 5 numeral 21 del Código orgánico Integral Penal, que guardan relación al principio de objetividad, se abstiene de acusar al procesado, por lo que ese juzgador ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA  a favor de PAUL ALEXANDER QUISHPE  OLAYA,  ecuatoriano, 30 años de edad, con CC: 092410075-3,  de estado civil soltero, ocupación electromecánico y domiciliado en la Cdla. Montebello Mz. 4D villa 16, al norte de la ciudad de Guayaquil, en consecuencia se RATIFICA SU ESTADO DE INOCENCIA y como se encontraba detenido y que su detención fue únicamente con el fin de juzgarlo se ordenó su libertad. Se califica como debida tanto la actuación de la señora Fiscal como de la señora defensora pública. Intervenga la Ab. Samantha Vélez Soto, secretaria encargada de este despacho.   Notifíquese.