VISTOS: Mediante escrito y documentación adjuntada esto es Boleta de Citación N.-2965000351 comparece LUIS FERNANDO MONCAYO PAREJA de conformidad a lo establecido  en el Art 644 del Código Orgánico Integral Penal,  -norma que para efectos de esta sentencia se denominará COIP-;   dentro del término de ley impugna la boleta de tránsito; en concordancia a lo establecido en el Art. 641 del COIP, se convocó a Audiencia Oral Pública y Contradictoria de Impugnación; por lo que  se llevó a cabo la audiencia en el día y hora de la convocatoria, al haberse evacuado la prueba debidamente anunciada; en base del principio constitucional de contradicción y luego de haber escuchado la intervención de las partes procesales las cuales se encuentran debidamente registradas a través del sistema de grabación, se resolvió en la misma audiencia conforme el Art. 563. 5 del COIP; por lo que se hace las siguientes consideraciones: PRIMERO.- COMPETENCIA: Jurisdicción y Competencia del Juzgado: este Juzgado es competente para conocer la presente causa conforme lo previsto en COIP Arts. 398, 399 y 641 y  Art. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, así como por el imperativo mandato de los Arts. 150, 151 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 167 de la Constitución de la República. SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: La sustanciación procesal se ha tramitado conforme la norma establecida en el Art. 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal, Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República, por lo que se ha observado el debido proceso y garantías constitucionales; no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que haya violentado el derecho a un debido proceso y sus garantías básicas referente al trámite contravencional, por lo tanto en forma expresa se declara la validez del proceso. TERCERO: ALEGATOS: Expresa que se ratifica en los fundamentos de la impugnación con respecto a la citación emitida por el Agente de Tránsito., que los hechos no fueron así, que el día de los hechos no se pasó la luz roja de la avenida 09 de octubre y la intersección de las calles Pedro Moncayo y Avda. Quito, y que iba en junta de varias personas a celebrar un cumpleaños en el domicilio del señor Vicente Castañeda; y que las personas que se encontraban en el vehículo han venido a declarar a esta audiencia. Como prueba pidió se practique prueba testifical de  MONCAYO PAREJA LUIS FERNANDO  y  MIRYAM ELENA PÁEZ BOHORQUEZ; que se tenga como prueba a su favor todo lo que de autos le sea favorable e impugna todo lo que en derecho no le favorezca. ALEGATO FINAL. En consideración de lo expuesto en audiencia se sirva considera el testimonio del supuesto infractor, ya que lo manifestado no está apegado a lo dicho por el señor agente conforme la citación emitida y menos  en su versión rendida; aquello se puede ratificar con el testimonio de la señora testigo, se debe considera que al momento de la infracción no coincide con la emisión de la citación realizada por el agente, por lo que no se pasó la luz roja se lo hizo en luz amarilla, por lo que pide se acepte la impugnación realizada. CUARTO.- PRUEBAS PRACTICADAS EN AUDIENCIA.- Las pruebas practicadas en la audiencia única de Juzgamiento que fueron evacuadas en base de los principios de inmediación, contradicción, publicidad, con sujeción a lo establecido en el Art 75, 76 numeral 7 de la Constitución de la República;  son valoradas por el suscrito con independencia, imparcialidad, objetividad, verticalidad y ponderación. El derecho penal estable dos pilares fundamentales para llegar a determinar el nexo causal, esto es la materialidad y responsabilidad. Al respecto de la materialidad, se encuentra probada con la boleta de citación N.- 2965000351, así como con el Testimonio del Agente Civil de Tránsito ERIK MICHELLE MENDOZA JARAMILLO. Con respecto a la responsabilidad; se tiene que del propio testimonio del impugnante MONCAYO PAREJA LUIS FERNANDO, rendido de manera libre y voluntaria sin coacción física, sin que sea incriminatorio; manifestó no haber cometido ninguna contravención y más bien que el semáforo de la avenida 09 de octubre y 1 de mayo se cambió a luz amarilla que estuvo en dicha intercepción, de igual forma ha referido que cuando acababa de pasar la circulación se  cambió a luz roja; testimonio este que es conteste con la testigo Miryam Páez Bohórquez, quien refirió que ella  cuando se encontraba dentro del vehículo del impugnante cuando él estaba pasando el semáforo se cambió a amarillo. De otro lado el testimonio del agente civil de tránsito es congruente, conteste y univoco entre lo manifestado por la testigo así como el contenido de la boleta de citación, quien manifestó que se encontraba en servicio en el lugar día y hora de citación, al momento que la luz cambio cruzó la intersección cuando intempestivamente, se cruzó el vehículo en la intercepción y que posteriormente procedió a detener la marcha del automotor y al solicitar los documentos al conductor así como al indicarle la razón por la que fue parada la marcha del vehículo, le dio a conocer que se pasó la luz del semáforo en rojo. La prueba testifical ha sido valorada conforme lo establece los artículos 501, 502 y 503 del Código Orgánico Integral Penal. La boleta de citación así como el testimonio del agente de tránsito, sujetos al principio constitucional y legal de contradicción como lo establecen los artículos, 76. 7 literales b) c) h) de la Constitución de la República, y 454. 3 del Código Orgánico Integral Penal, han sido objetados e impugnados por la defensa. La defensa no ha logrado desmostar en audiencia su alegación inicial que motivó la impugnación con respecto a la infracción de tránsito acorde a lo establecido en el Art. 389 numeral 1 del COIP que tipifica: “Contravenciones de tránsito de cuarta clase.- Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir: 1.-La o el conductor que desobedezca las órdenes de los agentes de tránsito, o que no respete las señales manuales de dichos agentes, en general toda señalización colocada en las vías públicas, tales como: semáforos, pare, ceda el paso, cruce o preferencia de vías.” El Art. 392 del Reglamento a Ley de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial determina “Para efectos de la aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y del presente Reglamento, se entenderá por:…. SEMAFORO EN LUZ AMARILLA.- Prevención o advertencia, anticipa el cambio a luz roja. En este caso los vehículos deben disminuir la velocidad y detenerse antes de llegar a la línea de pare. Si se utiliza solo en forma intermitente significa que el conductor puede cruzar la intersección, con las debidas precauciones….” El impugnante refirió que se ratifica en la impugnación efectúa sin que la misma contenga fundamentación alguna ni haya sido fundamentada en audiencia oral pública y contradictoria. Con la prueba solicitada, evacuada y practicada,  esto es con el testimonio del agente civil de tránsito, se ha logrado establecer el nexo causal, esto es entre la existencia de la infracción y la responsabilidad del impugnante, llegando el juzgador a tener el convencimiento pleno del cometimiento de la infracción de tránsito, de esta manera se ha enervado el principio constitucional de inocencia contemplado  en el artículo 76.2 de la Carta Magna. QUINTO.-RESOLUCION: Con lo antes señalado bajo el principio de razonabilidad, ponderación este Juzgador de la Unidad Judicial Penal Norte 2 con sede en el cantón Guayaquil; “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA” desecha la impugnación efectuada y declara al ciudadano MONCAYO PAREJA LUIS FERNANDO con Cédula de Ciudadanía N° 0921728291 autor y responsable de la contravención contenida en el artículo 389.1 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la MULTA DE ($112.50) CIENTO DOCE  DÓLARES CON CINCUENTA CENTAVOS,  Y REDUCIÓN DE SEIS PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR. Ofíciese a las autoridades correspondientes para el cumplimiento pleno de lo resuelto. Notifíquese y Cúmplase.  