UNIDAD JUDICIAL PENAL MULTICOMPETENTE CON SEDE EN EL CANTON EL EMPALME
EXTRACTO DE AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09272-2015-00158
Lugar y Fecha de realización: El Empalme, 15  de Mayo del 2015
Hora: 18:00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Art. 186 inc. 1 del COIP (Estafa )
Juez : Dr. Ángel Leonardo Cojitambo Sandoval 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                          SI  (X )   NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:      SI  (X )   NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:             SI  (   )    NO  (X)
Audiencia de Juicio:                                     SI  (   )    NO  (X)
Audiencia de Juzgamiento:                        SI  (   )    NO  (X)
Audiencia de Impugnación:                       SI  (   )    NO  (X)
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Santo Nolberto Ardila Zambrano
Casilla judicial: santoardila2008@hotmail.com 
           fiscalian1empalme.guayas@gmail.com 
           FPG-3130 y UGA-4098
Denunciante: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Noel Andrés Constante Camboza  C.c.1709351629
        José Simón Payaroso Vera  C.c. 0918660499
Abogado defensor: Ab. Ramón Oswaldo Cantos Marcillo        
Casilla judicial:  rcantos@defensoria.gob.ec   
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:                       SI (     )     NO ( X  )
Existen vicios de competencia territorial:       SI (     )     NO ( X )
Existen nulidades procesales:                            SI (     )     NO  ( X )
Acepta procedimiento abreviado:                    SI (     )     NO  ( X )
Solicita acuerdo conciliatorio:                           SI  (    )     NO  ( X )
Solicita diferimiento:                                           SI  (    )      NO  ( X )
Otros 
Ab. Ramón Oswaldo Cantos Marcillo: Sr. Juez la defensa de los ciudadanos Noel Andrés Constante Camboza y José Simón Payaroso Vera interpone a su favor el art. 76 num. 2 de la Constitución de la República, que no es otra cosa que el principio constitucional de presunción de inocencia al que tienen derecho todos los ciudadanos ecuatorianos; Sr. Juez la defensa rechaza el parte policial elaborado por los Agentes Policiales Sbte. Edgar Chango G. CboP. Ángel Tandazo Guerrero y Pol. Francisco Oñate Olvera ya que el mismo no refleja la realidad de los hechos, ya que las evidencias que se presentan en esta audiencia fueron encontradas en poder de la menor de iniciales E.S.J.N. y que esas evidencias jamás fueron encontradas en poder de ninguno de mis defendidos, Sr. Juez no se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad o características personales tal como lo establece el art. 22 inc. Del COIP; no está probado el nexo causal que nos habla el art. 455 del COIP, no hay relación entre la infracción y alguna responsabilidad de mis defendidos, con estas invocaciones interpongo en su favor los numerales 3, 4 y 8 del art. 5 del COIP, para que usted al dictar su resolución Sr. Juez sea justo y apegado a derecho, solicito que sea rechazado el pedido de prisión preventiva hecho por el Sr. Fiscal ya que no se encuentran reunidos los requisitos que indican los numerales 1 y 2 del art. 534 del COIP.- 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio:          SI   (   )    NO      ( X )
Solicita procedimiento abreviado:         SI   (    )   NO      ( X )
Solicita procedimiento directo:              SI   (    )    NO      ( X ) 
Acepta acuerdo conciliatorio:                 SI   (   )     NO     ( X )
Solicita diferimiento:                                 SI  (   )     NO      ( X )
Acepta acuerdo conciliatorio:                 SI   (   )     NO     ( X )
Otros: 
Dr. Santo Nolberto Ardila Zambrano: Sr. Juez de conformidad con el art. 195 de la Constitución de la República la fiscalía es la titular de la acción penal y llega a mi conocimiento la noticia del delito mediante parte policial No. 5353 suscrito por el Sbte. Edgar Chango G. CboP. Ángel Tandazo Guerrero y Pol. Francisco Oñate Olvera quienes dan a conocer la aprehensión de los ciudadanos Noel Andrés Constante Camboza y José Simón Payaroso Vera quienes fueron aprehendidos cuando presuntamente cometían un delito de estafa tomando como víctima de esta ilícito a la adolescente de iniciales E.S.J.N. ante esta situación los dos ciudadanos fueron trasladados hasta la fiscalía y el suscrito Fiscal abalizó su detención por el supuesto cometimiento de un delito de estafa; consta la versión libre y voluntaria rendida por la menor adolescente E.S.J.N. la misma que fue dada en las Oficinas de la Policía Judicial del cantón El Empalme, donde ella narra con lujo de detalles del timo del que fue objeto por parte de estos dos sujetos; sin ánimo de discriminar a los sospechosos por su pasado judicial es notorio y no deja de llamar la atención el alto índice de detenciones que tienen a sus haberes los dos ciudadanos, los cuales son por robo y estafa; Sr. Juez calificada la legalidad de la aprehensión y la flagrancia, la fiscalía da inicio a la etapa de instrucción fiscal en contra de Noel Andrés Constante Camboza y José Simón Payaroso Vera, los dos son ecuatorianos, mayores de edad, con domicilio en la ciudad de Quevedo, el delito que tipifica la fiscalía es el de estafa establecido en el art. 186 inc. 1 del COIP con la agravante del art. 47 num. 11 del mismo cuerpo de leyes; el trámite a seguir es el ordinario por tratarse de un delito que supera los 5 años de prisión; la fiscalía solicita 30 días para las investigaciones por tratarse de un delito flagrante de conformidad con el art. 529 del COIP; Dicte Sr. Juez las medidas de protección establecidas en el art. 558 del COIP a favor de la víctima de esta ofensa; por encontrarse reunidos los requisitos exigidos en el art. 534 del COIP le solicito que dicte prisión preventiva en contra de Noel Andrés Constante Camboza y José Simón Payaroso Vera; Señale fecha día y hora para que receptar el testimonio anticipado de la víctima menor de edad de iniciales E.S.J.N.-
Resolución del Juez: Se califica como legal y constitucional la aprehensión de los ciudadanos Noel Andrés Constante Camboza y José Simón Payaroso Vera, toda vez que al momento de su detención fueron informados de sus derechos constitucionales que la ley prevé, así mismo se califica como flagrante el delito cometido toda vez que desde el momento de su detención hasta la celebración de esta audiencia nos encontramos dentro de las 24 horas de conformidad con el art. 529 del COIP; por cuanto el Dr. Santo Ardila Zambrano Fiscal del Cantón El Empalme ha resuelto dar inicio a la etapa de instrucción fiscal en contra de los ciudadanos Noel Andrés Constante Camboza y José Simón Payaroso Vera, por tal motivo dispongo que se notifique con la resolución de inicio de Instrucción Fiscal a los ciudadanos Noel Andrés Constante Camboza y José Simón Payaroso Vera en la persona del Defensor Público Ab. Ramón Cantos Marcillo  conforme lo dispone el art. 529 del COIP; dentro del expediente signado con el No. 09272-2015-00158 de esta Unidad Judicial existen suficientes elementos de convicción de la existencia de un delito de acción pública esto es Estafa tipificado en el art. 186 inc. 1 del COIP, así mismo indicios graves de la responsabilidad de los ahora procesados en el delito antes mencionado, conforme consta del parte policial No. 5353 suscrito por los agentes Sbte. Edgar Chango G. CboP. Ángel Tandazo Guerrero y Pol. Francisco Oñate Olvera quienes narran las circunstancias de la aprehensión de los ahora procesados, hecho ocurrido el día de hoy 15 de mayo del 2015 a eso de las 11h30 aproximadamente en la Av. Quevedo y Amazonas jurisdicción de este cantón El Empalme; dentro del parte policial se describen como evidencias físicas un celular marca Huawei, un billete de 5 dólares y una envoltura de tela color café; consta también dentro del expediente la entrevista libre y voluntaria de la víctima de las iniciales E.S.J.N. la misma que ha sido rendida en la oficinas de la DINAPEN del Cantón El Empalme, en donde narra de forma pormenorizada del hecho ocurrido el día de hoy 15 de mayo del 2015 a las 11h30 aproximadamente; consta también los antecedentes personales del procesado José Simón Payaroso Vera donde se establece que registra dos detenciones por robo, consta los antecedentes personales del procesado Sr. Noel Andrés Constante Camboza quien registra 20 detenciones por delito de robo y estafa; se dictan las medidas de protección establecidas en el  art. 558 num. 3 del COIP a favor de la víctima; en atención a lo solicitado por la fiscalía se dispone que se recepte el testimonio anticipado de la víctima de iniciales E.S.J.N. la misma que se llevará a efecto el día 3 de junio del 2015 a las 13h00 en la Fiscalía Provincial del Guayas, para cuyo efecto ofíciese a la Unidad de Peritaje Integral de la Fiscalía Provincial del Guayas; A pedido de la Fiscalía y por encontrarse reunidos los requisitos exigidos en el art. 534 del COIP dicto auto de prisión preventiva en contra de Noel Andrés Constante Camboza y José Simón Payaroso Vera, debiendo elaborarse las respetivas boletas de encarcelación para que los ahora procesados sean trasladados de forma inmediata hasta el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil sección varones; la fiscalía tendrá el plazo de 30 días para las investigaciones por tratarse de un delito flagrante de conformidad con el art. 529 del COIP; quedan legalmente notificada las partes; con lo que se termina la presente audiencia.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede  en el cantón El Empalme, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Ab. Milton Andrés Zambrano Macías 
SECRETARIO (E)