VISTOS: Se ha realizado la Audiencia Oral Pública de Calificación de Flagrancia, el día 15 de mayo de 2015, a las 18H00, en la cual el Dr. Santo Ardila Zambrano, Fiscal del cantón Empalme, resuelve dar inicio a la etapa de instrucción Fiscal en contra de los ciudadanos Noel Andres Constante Camboza y José  Simón Payaroso Vera, por el presunto delito de Estafa, tipificado en el art. 186 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, teniendo como antecedente el parte de aprehensión No. 5353, suscrito por el SUBTE. Edgar Chango Guaña, CBOP. Angel Tandazo Guerrero y Policía Francisco Oñate Olvera, quienes expresan que el día 15 de mayo de 2015, a las 11H30 aproximadamente, en la avenida Quevedo y calle Amazonas, cantón El Empalme, en circunstancia que se encontraban de servicio patrullaje primer cuarto en la moto Gama 01- Yankee 07, al transitar por el sector antes mencionado, nos pudimos percatar que dos individuos se encontraban en actitud sospechosa, con una señorita  la cual se la pudo notar asustada, donde estos sujetos le pedían algo a la señorita, en esos momentos también se acercó un ciudadano y nos manifestó que esos dos ciudadanos aparentemente se la estaban secuestrando a la chica, por lo que nos dirigimos donde se encontraban estos individuos, los cuales al notar la presencia policial se mostraron nerviosos, para lo cual procedimos a preguntarle a la adolescente E.S.J.N., que era ella para estos individuos, donde esta adolescente manifestó que no era nada, que ellos la habían traído desde el parque central para que les ayude a cobrar un boleto de lotería que era el ganador supuestamente, en esos momentos se les realizó un registro minucioso a los dos individuos, donde en su poder se encontró un teléfono celular marca Huawei, color negro, 01 billete de 05 dólares y el celular era de ella y que estos individuos se lo habían quitado y que ellos le habían ofrecido esa envoltura manifestándole que en el interior se encontraba un billete de lotería premiado, ante esta situación se trasladó a los dos ciudadanos hasta la fiscalía, donde el señor fiscal manifestó que se proceda a la privación de la libertad de los ciudadanos de nombres CONSTANTE CABOZA NOEL ANDRES y PAYAROSO VERA JOSÉ SIMÓN. De igual forma se solicitó la presencia del Cbop. Angel Tandazo, de la Dinapen, quién procedió a receptar la entrevista libre y voluntaria de la adolescente ( victima ) y posterior a realizar la respectiva acta de entrega – responsabilidad, a su representante legal ( madre), cuyos documentos se adjuntan al presente parte, posterior se procedió a la aprehensión inmediata de los antes mencionados ciudadanos, no sin antes hacerles conocer sus derechos constitucionales establecidos en el art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, de igual manera se los trasladó hasta el Hospital de este cantón para que el señor galeno de turno le extienda el respectivo certificado médico de su estado de salud, para posterior ser trasladado a la sala de espera de este Distrito, donde ingresa sin novedad. De igual forma se procedió a verificar en el sistema SIIPNE el historial de detenciones de los hoy detenidos, donde se obtuvo la siguiente información: El señor Constante Camboza Noel Andres registra 20 detenciones y el señor Payaroso Vera José Simón registra 02 detenciones;  dentro del parte policial se describe como evidencia física: 01 celular marca Huawei Ascend Y530, 01 billete de 05 dólares y 01 envoltura de tela, color café en su interior un papel de color blanco con rojo.- El señor Fiscal  solicito el auto de prisión preventiva, lo cual fue concedió por el señor Juez, por encontrarse reunidos los requisitos exigidos en el art. 534 del Código Orgánico Integral Penal.- Posteriormente el señor Fiscal del cantón El Empalme, mediante oficio No. 2349 FGE-FPG-EE, de fecha 15 de junio de 2015, solicita se convoque a audiencia oral pública de procedimiento abreviado, la misma que se llevó a efecto el día 29 de junio de 2015, a las 11H00, con la comparecencia de los procesados Noel Andres Constante Camboza y José  Simón Payaroso Vera, acompañados de su defensor particular abogado  Danny Zambrano Quintana y el doctor Santo Ardila Zambrano, Fiscal del cantón Empalme, quién manifestó se aplique esta salida alternativa para la solución de conflictos penales; y de explicar a los procesados en que consisten el procedimiento abreviado y sus consecuencias jurídicas, se procede a escuchar a los procesados quien en forma libre y voluntaria, sin presión de ninguna naturaleza, de viva voz admiten su participación en el hecho factico que se le atribuye y consienten además en la aplicación del procedimiento abreviado, y por cumplidos los requisitos establecidos en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal; en mérito a los principios constitucionales de inmediación, celeridad, concentración y economía procesal, esta Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, ACEPTÓ lo solicitado por los procesados y anunció que posteriormente se notificará por escrito la respectiva sentencia condenatoria en forma motivada y escrita, por lo que para hacerlo se hacen las siguientes consideraciones: PRIMERO.- VALIDEZ DEL PROCESO.- El trámite del procedimiento abreviado, está legalmente establecido en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, se ha cumplido con las formalidades propias de su estilo, por lo que no hay vicio u omisión que lo invalide, declarándose la validez de lo actuado. SEGUNDO.- COMPETENCIA.- Como el hecho imputado ha ocurrido en esta ciudad de El Empalme y el inicio de la instrucción fiscal se ha radicado en esta Unidad Judicial Penal Multicompetente, se declara que existe la competencia del mismo para conocer y resolver este proceso. La competencia del suscrito Juez para emitir sentencia en este proceso sometido a Procedimiento Abreviado, está previsto en el numeral 5 del Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, el mismo que textualmente dice: “Las juezas y jueces de lo penal, además de las competencias atribuidas en el Código Orgánico Integral Penal, son competentes para:… 5. Sustanciar y resolver los procedimientos abreviado y directos”; por lo que procede aplicar esta disposición legal. Esta decisión se fundamenta además, en los Arts. 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial que sostienen que el sistema procesal, siendo un medio para la realización de la justicia, reconoce y consagra la aplicación de los principios de simplificación, inmediación, celeridad y economía procesal, principios que tienen como finalidad el propender que la actividad judicial se realice entre otras formas, en la menor cantidad posible de actos y que se resuelva situaciones de personas procesadas dentro de términos legales y justos, es decir sin dilación, principios que están contenidos a su vez en la Constitución de la República del Ecuador, en el Art. 169 y por disposición del mismo cuerpo legal, Arts. 426 y 427, deben ser aplicados por los jueces, si aquellos favorecen a los derechos de las personas. TERCERO.- PRESUPUESTOS PARA LA APLICACIÓN DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- El Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, taxativamente determina las condiciones en las que resulta admisible la aplicación del procedimiento abreviado, esto es: 1.- Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2.- La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3.- La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4.- La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5.- La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6.- En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal. En la presente causa se determina que efectivamente se cumplen todos los presupuestos legales anteriormente detallados, puesto que, el delito que investiga la fiscalía se encuentra previsto en el inciso primero del Art. 196, del Código Orgánico Integral Penal, cuya pena máxima privativa de la libertad no supera los diez años, tanto más que el procesado en la presente audiencia en forma libre y voluntaria, y sin presión o coacción alguna de viva voz ha consentido expresamente tanto en la aplicación del procedimiento abreviado y ha admitido el hecho que se le atribuye y que investiga la fiscalía. CUARTO.- IDENTIFICACION DE LOS SUJETOS ACTIVOS DEL DELITO.- Los  procesados responden a los nombres de: NOEL ANDRES CONSTANTE CAMBOZA, de 50 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 1709351629, de nacionalidad ecuatoriano, desempleado, con domicilio en el cantón Quevedo; y,  JOSÉ SIMÓN PAYAROSO VERA, de nacionalidad ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía Nro. 0918660499, de 36 años de edad, con domicilio en el cantón Quevedo; QUINTO.- ELEMENTOS PROBATORIOS SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCION Y LA RESPONSABILIDAD PENAL DE LOS PROCESADOS.- Para la aplicación del procedimiento abreviado, es necesario que dentro de la investigación fiscal, el titular de la acción penal cuente con elementos sólidos que permitan determinar la existencia de la infracción y la responsabilidad penal de los procesados, a fin que éstos constituyan base suficiente para llamar a juicio de ser el caso; sin que el reconocimiento del hecho fáctico en la participación del delito por parte de los procesados, sea considerado por sí solo como elemento de convicción, pues este solo cuenta para la admisibilidad del procedimiento abreviado. Al respecto, con la finalidad de establecer la existencia de la infracción, de conformidad con lo que determina el Art. 580 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía ha recaudado los siguientes elementos probatorios, que justifican tanto existencia del delito y la responsabilidad de los procesados Noel Andres Constante Camboza y José  Simón Payaroso Vera, consta lo siguiente: 5.1.- Parte policial No. 5353 suscrito por el Subteniente Edgar Chango Guaña, Cbop. Angel Tandazo Guerrero y Policía Francisco Oñate Olvera, quienes expresan que el día 15 de mayo de 2015, a las 11H30 aproximadamente, en la avenida Quevedo y calle Amazonas, cantón El Empalme, en circunstancia que se encontraban de servicio patrullaje primer cuarto en la moto Gama 01- Yankee 07, al transitar por el sector antes mencionado, nos pudimos percatar que dos individuos se encontraban en actitud sospechosa, con una señorita  la cual se la pudo notar asustada, donde estos sujetos le pedían algo a la señorita, en esos momentos también se acercó un ciudadano y nos manifestó que esos dos ciudadanos aparentemente se la estaban secuestrando a la chica, por lo que nos dirigimos donde se encontraban estos individuos, los cuales al notar la presencia policial se mostraron nerviosos, para lo cual procedimos a preguntarle a la adolescente E.S.J.N., que era ella para estos individuos, donde esta adolescente manifestó que no era nada, que ellos la habían traído desde el parque central para que les ayude a cobrar un boleto de lotería que era el ganador supuestamente, en esos momentos se les realizó un registro minucioso a los dos individuos, donde en su poder se encontró un teléfono celular marca Huawei, color negro, 01 billete de 05 dólares y el celular era de ella y que estos individuos se lo habían quitado y que ellos le habían ofrecido esa envoltura manifestándole que en el interior se encontraba un billete de lotería premiado, ante esta situación se trasladó a los dos ciudadanos hasta la fiscalía, donde el señor fiscal manifestó que se proceda a la privación de la libertad de los ciudadanos de nombres CONSTANTE CABOZA NOEL ANDRES y PAYAROSO VERA JOSÉ SIMÓN. De igual forma se solicitó la presencia del Cbop. Angel Tandazo, de la Dinapen, quién procedió a receptar la entrevista libre y voluntaria de la adolescente ( victima ) y posterior a realizar la respectiva acta de entrega – responsabilidad, a su representante legal ( madre), cuyos documentos se adjuntan al presente parte, posterior se procedió a la aprehensión inmediata de los antes mencionados ciudadanos, no sin antes hacerles conocer sus derechos constitucionales establecidos en el art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, de igual manera se los trasladó hasta el Hospital de este cantón para que el señor galeno de turno le extienda el respectivo certificado médico de su estado de salud, para posterior ser trasladado a la sala de espera de este Distrito, donde ingresa sin novedad. De igual forma se procedió a verificar en el sistema SIIPNE el historial de detenciones de los hoy detenidos, donde se obtuvo la siguiente información: El señor Constante Camboza Noel Andres registra 20 detenciones y el señor Payaroso Vera José Simón registra 02 detenciones;  dentro del parte policial se describe como evidencia física: 01 celular marca Huawei Ascend Y530, 01 billete de 05 dólares y 01 envoltura de tela, color café en su interior un papel de color blanco con tojo; 5.2.- La entrevista libre y voluntaria de la víctima de las iniciales J.N.E.S., de 14 años de edad, quién manifiesta: Que aproximadamente a eso de las 11H00 en momentos que me encontraba sola en el interior del parque central, por cuanto mi madre me había dejado ahí para ella irse a comprar y yo como me sentía mal de salud no quería caminar, en ese entonces se me acercaron dos ciudadanos que hoy sé que se llaman CONSTANTE CAMBOZA NOEL ANDRES y PARAYORO VERA JOSÉ SIMÓN, los cuales me preguntaron si yo conocía a una abogada cuyo nombre no me acuerdo, donde yo les dije que no lo conocía por cuanto yo no vivía en este cantón, entonces estos sujetos los cuales me pidieron que los acompañe a la notaria ya que supuestamente uno de ellos no sabía leer y decían que se había sacado la lotería, y que lo acompañe a la notaria para cobrar esa plata y me darían 200 dólares, por lo que decidí acompañarlos, para lo cual caminamos bastante y en esos momentos que nos encontrábamos en otra calle que hoy sé que se llama vía a Quevedo, decidieron pararse y manifestaron que ahí esperemos que ya llegaba el carro, donde yo les dije que cual carro y ellos me dijeron que era el carro que nos llevaría a la notaria, en esos momentos uno de los estos sujetos me pidió que le de mi teléfono celular marca Wawey, color negro valorado en $ 350 dólares aproximadamente, donde yo les dije que no podía darles  porque era mío y estaba esperando una llamada, por lo que me dijeron que apague el celular y procedieron a quitármelo de mis manos y se lo guardaron, en esos momentos se acercó un patrullero de la Policía y estos sujetos me dijeron a qué les guarde una envoltura de tela, diciéndome que eso no le dé a nadie por cuanto era el boleto ganador de la lotería, luego llegó mi mamá y los policías se llevaron a esos señores. Es todo cuanto tengo que manifestar en honor a la verdad; 5.3.- Acta de entrega y responsabilidad, de fecha 15 de mayo de 2015, en la cual el Cab. Angel Tandazo Guerrero, Agente de la DINAPEN- El Empalme hace la entrega a la adolescente de las iniciales J. N. E.S., de 14 años de edad a su madre y representante legal señora Carmen Guillermina Espinoza Santana; 5.4.-  Informe de reconocimiento del lugar de los hechos y de evidencias físicas, realizado por Sargento de Policía Raúl Sarzosa Pichucho, perito acreditado por el Consejo Nacional de la Judicatura, quién describe el lugar de los hechos, la misma que se encuentra ubicado en la calle Amazonas y Avenida El Empalme – Quevedo, cantón El Empalme; a pocos metros de la parada de buses que salen de la ciudad de Quevedo; las mismas que analizadas en su conjunto nos llevan a la conclusión que existen graves y fundadas presunciones de responsabilidad de los procesados en el hecho que se investiga; SEXTO.- ACTO PUNIBLE Y ADECUACION TIPICA.- Del análisis efectuado en el considerando quinto llevan al juzgador a la certeza y convicción que los procesados Noel Andres Constante Camboza y José  Simón Payaroso Vera, ha adecuado su conducta al tipo penal previsto en los Arts. 39, 186 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal en el grado de Tentativa, esto es, el delito de Estafa, pues de los recaudos procesales se evidencia la existencia de dolo, voluntad y conciencia de parte de los sujetos activos del delito, para actuar en perjuicio de la víctima de las iniciales E.S.J.N. de 14 años de edad;  SEPTIMO.- BIEN JURIDICO PROTEGIDO: A través de la comisión del delito tipificado en el Art. 186 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, los procesados Noel Andres Constante Camboza y José  Simón Payaroso Vera, han vulnerado el bien jurídico protegido relacionado con el derecho a la propiedad. Consecuentemente, a las autoridades judiciales nos corresponde sancionar cualquier acto lesivo que vulnere este bien jurídico protegido. OCTAVO.- NORMAS CONSTITUCIONALES Y LEGALES APLICABLES.- Las normas constitucionales y legales aplicables en la presente causa son: Arts. 167, 169, 425, 426 y 427 de la Constitución de la República del Ecuador; Arts. 39, 186  inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal; Arts. 18,19, 20 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad con lo que determina el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, al haberse comprobado la existencia del delito imputado y la responsabilidad penal de los procesados Noel Andres Constante Camboza y José  Simón Payaroso Vera, en la ejecución del mismo en calidad de AUTORES DIRECTOS, se lo declara CULPABLE y por lo tanto RESPONSABLE del cometimiento del delito de Tentativa Estafa previsto en los Arts. 39, 186 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, a quienes, por acogerse al procedimiento abreviado, se le impone la pena única de VEINTIUN MESES DE PENA PRIVATIVA DE LA LIBERTAD, sugerida por el fiscal, debiendo descontarse el tiempo que han permanecidos privados de su libertad por esta causa, es decir, la pena empezará a contarse desde el día 15 de mayo de 2015. De conformidad con lo que determina el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, se dicta la interdicción de los sentenciados mientras dure su codena. Esta pena corporal la cumplirá los sentenciados en el Centro de Privación de Libertad para Personas Adultas de la ciudad de Guayaquil, sección varones, para lo cual oficiará haciendo conocer del presente fallo.- Se declara que ha existido una debida actuación por parte del Fiscal y del defensor particular que intervinieron en la presente causa.- Además el pago de la multa de cuatro mil doscientos cuarenta y ocho dólares de los Estados Unidos de América ( $ 4.248,oo) que corresponden a doce salarios básicos unificados del trabajador en general, de conformidad con el art. 70.8 del COIP, que deberán hacerse cada uno de los sentenciados,  y en forma inmediata en la cuenta No. 750006-8, del Banco del Pacifico, perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas.- Ofíciese al señor Registrador de la Propiedad Municipal del cantón El Empalme y Quevedo, haciendo conocer que el suscrito Juez ha dispuesto la prohibición de enajenar de los bienes inmuebles que tuviese a su nombre los sentenciados Noel Andres Constante Camboza y José  Simón Payaroso Vera, hasta por un valor de $ 4248 (cuatro mil doscientos cuarenta y ocho dólares de los Estados Unidos de América ).- Se dispone la reparación integral a la víctima por los daños causados por la infracción, en 1 salario básicos unificado del trabajador en general que equivale a la cantidad de $ 354 que deberá pagar cada uno de los sentenciados señores Noel Andres Constante Camboza y José  Simón Payaroso Vera a la víctima.- NOTIFÍQUESE y CUMPLASE.