EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01708G
Lugar y Fecha de realización: Durán, 14 de Agosto  de 2015
Hora: 09h09
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCIÒN (390 Inc. 1 Núm. 4) 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:    	SI  (    )  NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 			SI  ( x )  NO  (   )
Otra: AUDIENCIA DE  IMPUGNACION 
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Agente de tránsito: Vigilante No. 3961 Fausto Eduardo Villegas Paredes
Abogado de la CTE: 
Casilla judicial: 
Impugnante: Olivo Carrillo José Enrique  
Abogado defensor: Ab. Carlos Javier Hermenejildo Suarez. Defensor Particular
Casilla judicial:  
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Parte Impugnante:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI  (    )  NO  (   )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI  (    )  NO  (   )
Existen nulidades procesales: 			            SI  (    )  NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  (   )
Solicita acuerdo reparatorio: 			            SI  (    )  NO  (   )
Solicita diferimiento: 				            SI  (    )  NO  (   )
Otros (Desarrollo)

Agente de tránsito: Vigilante No. 3961 Fausto Eduardo Villegas Paredes: Señor Juez la citación se la elaboro en base al Art. 390 yo desconocía ese artículo nuevo que hace referencia la defensa. 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  (   )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  (   )
Existen nulidades procesales: 			            SI (    )  NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  (   )
Solicita acuerdo reparatorio: 			            SI  (    )  NO  (   )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  (   )
Abogado defensor: Ab. Carlos Javier Hermenejildo Suarez. Defensor Particular: Señor juez en relación a la citación No. 090100349964, emitida con fecha 29 de junio del 2015 la misma que fue emitido por el Agente de tránsito: Vigilante No. 3961 Fausto Eduardo Villegas Paredes dentro de la cual se señala en relación que mi defendido Olivo Carrillo José Enrique  había incurrido en la contravención señalada en el Art. 390 Núm. 4. Señor juez el vehículo de mi defendido es de fabricación original, el vehículo de placas GBN-7358 se encuentra aquí afuera para que usted pueda comprobar que lo señalado es real y que no se contravino ninguna ley ni lo dispuesto en el Art. 390. Presento como testimonio prueba el testimonio de mi defendido.  Señor juez solicito que se realice una inspección ocular del vehículo el cual se encuentra afuera de estas instalaciones.
Impugnante: Olivo Carrillo José Enrique: señor juez después de habérseme realizado la citación el agente de tránsito aquí presente me acerque a donde se me realizo la revisión de mi vehículo en cual es del año 2015 habiéndome manifestado quienes realizaron la revisión, que impugne colaborándome ellos mismos con el articulado legal en el cual podría bazar mi impugnación ya que los nuevos vehículos traen el tubo de escape de esa manera, para que los gases se impregnen en el asfalto y no se dispersen en el aire.  

Resolución del Juez: se ha podido escuchar al impugnante también se ha podido escuchar al agente de tránsito, el testimonio rendido por el impugnante y habiendo escuchado al agente de tránsito quien señala que desconocía ese artículo y habiendo realizado la inspección ocular solicitada por la defensa quedando constatado que el tubo de escape es de fabricación original, todo esto conlleva al juzgador a dictar una sentencia de la manera siguiente  de acuerdo a lo señalado en el Art. 543 en concordancia con el Art. 5 numeral 3, y por todo lo anterior, este Juzgador ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, de  conformidad con el Art. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, DICTA SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor del impugnante OLIVO CARRILLO JOSÉ ENRIQUE, dejando sin efecto la citación No. 090100349964, sin multa y sin rebaja de puntos.- La sentencia reducida a escrito será notificada en los días posteriores a las casillas y correos correspondientes en el plazo que me lo permite la ley.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro 
SECRETARIO