Vistos: El presente expediente llego a mi conocimiento mediante impugnación a la citación No.-00349964, emitida por el agente de tránsito Villegas Paredes Fausto, con código 3961, al señor Olivo Carrillo José Enrique, por incurrir en la contravención prevista en el Art. 390 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal.- Siendo el juzgador competente en conocer dicha impugnación, se procedió a dar inicio a la etapa de juzgamiento de conformidad al Art. 644 del Código Orgánico Integral penal, convocándose para el día 14 de Agosto del 2015, a las 09h00 para la realización de audiencia de juzgamiento de contravención en modalidad de procedimiento expedito.- Habiendo sido escuchadas las partes dentro de la audiencia de Impugnación por Contravención de transito llevada a cabo en el día y la hora señalada; con presencia del impugnante Olivo Carrillo José Enrique, asistido por el abogado Carlos Javier Hermenejildo, y el agente de tránsito Villegas Paredes Fausto; luego de haber escuchado a las referidas partes en sus exposiciones, el suscrito Juez dictó Sentencia Absolutoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 77 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: En la tramitación del expediente se ha observado y respetado la estricta aplicación de los Derechos Humanos, y del debido proceso; por lo que no existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República,  por lo que se declara válido. SEGUNDO: El Impugnante Olivo Carrillo José Enrique, presentó la impugnación a la que hace referencia el inciso segundo del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma. TERCERO: El presente expediente se lo tramito bajo la modalidad de procedimiento expedito, conforme lo establece el Art. 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal.- CUARTO: Dentro de la referida audiencia, se evacuaron los siguientes actos procesales: a).- Se le concedió el uso de la palabra al Ab. Carlos Javier Hermenejildo, el mismo que supo manifestar lo siguiente: “…Señor juez acudo a esta audiencia a nombre y representación del Sr. Olivo Carrillo José Enrique, y que, en relación a la citación No. 090100349964, emitida con fecha 29 de junio del 2015, la misma que fue realizada por el Agente de tránsito: Vigilante No. 3961 Fausto Eduardo Villegas Paredes, dentro de la cual se señala en relación que mi defendido Olivo Carrillo José Enrique había que ha incurrido en la contravención señalada en el Art. 390 Núm. 4 del Código Orgánico Integral Penal. Señor juez el vehículo de mi defendido es de fabricación original, el mismo que posee las placas GBN-7358 y se encuentra aquí afuera para que usted  como autoridad pueda comprobar que lo señalado y manifestado es real, que no se contravino ninguna ley ni lo dispuesto en el Art. 390 del Código Orgánico Integral Penal. Señor juez presento como medio de prueba el testimonio de mi defendido, a más de ellos señor juez solicito que se realice una inspección ocular del vehículo el cual se encuentra afuera de estas instalaciones…”; b).- Se le concede el uso de la palabra al agente de tránsito Villegas Paredes Fausto, con código 3961, quien manifestó: “…Señor juez la citación se la elaboro en base al Art. 390 según lo refiere el Código Orgánico Integral Penal, pero yo desconocía ese artículo nuevo al que hace referencia la defensa…”; c).- Se procedió a conceder el uso de la palabra al impugnante Olivo Carrillo José Enrique, quien manifestó: “...señor juez después de habérseme realizado la citación el agente de tránsito aquí presente me acerque a donde se me realizo la revisión de mi vehículo en cual es del año 2015 habiéndome manifestado quienes realizaron la revisión, que impugne colaborándome ellos mismos con el articulado legal en el cual podría bazar mi impugnación ya que los nuevos vehículos traen el tubo de escape de esa manera, para que los gases se impregnen en el asfalto y no se dispersen en el aire…”.- d.) Se procedió a realizar la inspección solicitada por la parte impugnante al vehículo de placas GBN-7358, en donde se pudo comprobar que el tubo de escape es de fabricación original, conforme así lo pudo verificar el agente de Tránsito. QUINTO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- SEXTO: En atención a todo lo expuesto dentro de esta diligencia y luego de haberse expuestos los actos probatorios la defensa solicito los siguientes: El testimonio del impugnante Olivo Carrillo José Enrique, quien además trajo como medio probatorio el vehículo de placas GBN-7358, al cual se le realizo la inspección ocular solicitada por la defensa y quedando constatado que el tubo de escape es de fabricación original; agregándose que el agente de tránsito manifestó que al momento de realizar la citación desconocía el articulo al cual hace referencia el Art. 390 #4 del Código Orgánico Integral Penal.- Por lo que habiendo la parte impugnante desvirtuado el contenido de la citación y no habiendo sido comprobada la supuesta infracción cometida por el ciudadano Olivo Carrillo José Enrique, y de conformidad al Art. 76.5 de la Constitución de la República, que dice relación a las garantías básicas del debido proceso, en concordancia con el Art. 5.3 del Código Orgánico Integral Penal que dice relación a los principios que rigen al debido proceso penal, textualmente, en su parte pertinente, disponen: “…Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: ….5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora…”; “…Artículo 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable….”.- Por tanto al no haberse comprobado la materialidad de la infracción puesta a mi conocimiento y de no existir los elementos que justifiquen que el contraventor antes indicado sea el responsable de la acción contravencional de tránsito de conformidad con el Art. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez de la Unidad Judicial  Penal con sede en el Cantón Duran, Ab. Ricardo Arias Plaza, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA, a favor de OLIVO CARRILLO JOSÉ ENRIQUE, por lo que no se impone multa ni sanciones; dejándose sin efecto la citación No.- 00349964, emitida por el agente de tránsito Villegas Paredes Fausto, con código 3961.- Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Intervenga el Ab. Rafael Rodríguez Castro, Secretario del despacho, a fin de que dé cumplimiento con lo que dispone el Art.277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.