Recibida el día de hoy, martes once de marzo del dos mil cartorce, a las quince horas y cuarenta y dos minutos, la contravención seguida por: CTE en contra de CUVI BETUN GEOVANNY MILTON, en: 3 foja(s), adjunta Parte por accidente de tránsito No.09-00095180, Persona detenida ,ingerido licor daños materiales,cantón Daule calles José Velez y calles sin nombre,grafica del accidente de tránsito,informe de prueba de alcoholemia,Test No.44015, susrito por el Sargento Eduardo Campuzano,inhibición del Fiscal del Cantón Daule Ab Martin Almeida Villegas,por tratarse de una contravención muy grave de Tránsito.. Correspondió al número: 09459-2014-0156*.

DAULE, Martes 11 de Marzo del 2014.