Guayaquil, jueves 30 de mayo del 2019, las 18h17, VISTOS: Ab. Francisco Mendoza Vélez, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte N°. 2 Guayaquil N°. 2, una vez constituidos en la audiencia convocada para el dia 10 de mayo del 2019, en la cual se ratifico el estado de inocencia del impugnante GONZALEZ PEZO HECTOR AQUILES, a fin de realizar la resolución por escrito se considera lo siguiente.- PRIMERA: El presente expediente se inició con la impugnación que realiza GONZALEZ PEZO HECTOR AQUILES, a la citación 2961000773, de fecha 14 de marzo del 2019, por el presunto cometimiento de una infracción de tránsito de cuarta clase tipificada en el artículo 390 numeral 14 del Código Orgánico Integral Penal. Siguiendo con el debido proceso, cumpliendo con los principios de inmediación y celeridad consagrados en el artículo 75 y cumpliendo con el derecho a la defensa determinado en el artículo 76 numeral 7 literal a, b, c, y k de la Constitución de la República del Ecuador, se convocó a las partes a una audiencia oral, publica y contradictoria para el día 10 de mayo del 2019, a las 10h50, realizada la audiencia y siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: SEGUNDO: Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución N° 0104- 2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- TERCERO: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- CUARTO: Los nombres y apellidos del impugnante son GONZALEZ PEZO HECTOR AQUILES, con C.C. 0919748434, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil casado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil.- CUARTO: Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. 4.1.) En su intervención Intervenga el AB. GONZALEZ PEZO HECTOR AQUILES, en calidad de impugnante, quien expone: Alegato de Apertura: Que el dia 14 de marzo del 2019, en las calles Colon y Boyacá, el agente civil de transito Jefferson Martínez, procedió a confeccionarme una citación por cuanto una de las luces de mi vehículo no encendía, le manifesté que la luz si está encendida sino que el faro  estaba opaco, un compañero del agente le manifestó que estaba en lo correcto, sin embargo el agente estaba cabezón porque atrás de mi vehículo se había producido un accidente de tránsito y los conductores estaban discutiendo con él, haciéndome esperar media hora hasta que retorno a mi vehículo, entregándome la boleta por haber infringido supuestamente en el numeral 14 del Art. 390 del Código Orgánico Integral Penal, lo cual no es correcto porque las luces estaban encendida la citación fue mal confeccionada, no sé porque me ha citado la rebeldía del agente puesto que no ha comparecido a esta audiencia.- PRUEBA DOCUMENTAL: 1.- Hoja de control de calidad de vehículo. 2.- Demanda Impugnación. 3.- Fotografía.- 4.2.) Intervención del Ab. LOPEZ ESPINOZA ALVARO EDUARDO, en representacion de la AUTORIDAD DE TRANSITO MUNICIPAL, expuso: el agente de tránsito no pudo comparecer por cuanto se le presento un operativo.- PRUEBA DOCUMENTAL: 1.- Certificado del detalle de citación.-  QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. El artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 115 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República; por lo que, la suscrita Jueza para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio. SEXTO: En la especie no se ha probado LA RESPONSABILIDAD PENAL del impugnante, por cuanto no se ha aportado prueba alguna para destruir el estado de inocencia establecida en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, por lo que analizando las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, se concluye que existe una duda razonable que beneficia al impugnante conforme el articulo 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal.- RESOLUCION: Por las consideraciones expuestas el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA resuelve RATIFICAR EL ESTADO DE INOCENCIA de la ciudadana GONZALEZ PEZO HECTOR AQUILES, con cedula de identidad Nº. 0919748434, ecuatoriano, casado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, consecuentemente se deja sin efecto la citación secuencial No. 2961000773, por lo tanto no procede la multa, ni la rebaja de los puntos en la licencia de conducir, debiendo hacer conocer esta resolución al Director de la Autoridad de Transito  Municipal de Guayaquil, para que proceda conforme a lo dispuesto.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Que la actuaria del despacho elabore los oficios correspondientes a fin de hacer conocer a la autoridad de transito de lo dispuesto en el presente auto.- Actué el Ab. Carlos Cauja Vargas, secretaria del despacho.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-