Guayaquil, miércoles 20 de junio del 2018, las 15h20, VISTOS: Habiéndose realizado el día 20 de junio del 2018, a las 08h30, la audiencia Oral Pública y contradictoria de impugnación de la Contravención en materia de Tránsito, ante la suscrita Jueza de contravenciones de la Unidad Judicial Penal Norte 2 del Cantón Guayaquil, conforme Resolución N.- 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura y designada mediante Acción de Personal No. 9424-DNTH-2017-CM, de fecha 1 de diciembre del 2017, disponiéndose en la misma que este proceso se realizaría mediante la modalidad de procedimiento expedito de conformidad a lo determinado en los artículos 644 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal.- encontrándose presentes las partes, La parte impugnante VALVERDE TENESACA JIMMY ALBERTO, asistiéndose por sus propios derechos en calidad de abogado, y, en representación de la Agencia de tránsito Municipal, no compareció ningún abogado, ni agente de tránsito a pesar de ser notificados en legal y debida forma, la suscrita Jueza e infrascrita secretaria de la Unidad; la que se realizó en cumplimiento de las normas Constitucionales: Siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: La suscrita Jueza de contravenciones de la Unidad Judicial Penal Norte 2 del Cantón Guayaquil, conforme Resolución N.- 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, tiene competencia para resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150; 156 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; en armonía con el artículo 404 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido. SEGUNDO: En la tramitación del presente expediente se ha observado el procedimiento establecido en los artículos 644, 645 y 646 del Código Orgánico Integral Penal.- TERCERO: Obra de autos la petición de la impugnación de parte del ciudadano VALVERDE TENESACA JIMMY ALBERTO, de la citación No. 4355. En la audiencia intervino el abogado impugnante, quien expuso en lo principal como alegato de apertura: En esta audiencia comparezco como propietario del vehículo de placas GBA0258, el mismo que pertenece a la Cooperativa Guayaquil limitada, la citación fue presuntamente cometida el día 23 de mayo del 2018, sin embargo, la impugno por cuanto esta notificación carece de los requisitos básico deben aparecer todos los datos, careciendo de las normas básicas, debiendo estar debidamente calibrado el detector de velocidad.- CUARTO: El abogada impugnante procede a practicar su prueba: 4.1) Documento que consta a foja 2, notificación puesta por la ATM que en su parte no establece los datos, no existe una fotografía, calibración.- QUINTO: En el alegato final indica en lo principal: Dentro de la impugnación que he presentado, he solicitado la calibración con el que fue sancionado y hasta el momento no ha comparecido ningún representante, ni han presentado un documento de calibración que lo establece, no existe la materialidad, solicito que se me ratifique el estado de inocencia ya que la duda me favorece.- SEXTO: El Art. 169 de la Constitución de la República indica que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.- SEPTIMO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, puntualiza que: “la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El Juzgador, de acuerdo con el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, de las pruebas y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.- OCTAVO: Es apreciable analizar que el hecho contravencional atribuido mediante citación No. 4355 al vehículo de placas GBA0258, de fecha 25 de mayo del 2017, a las 06:14:00, cuyo propietario es el ciudadano VALVERDE TENESACA JIMMY ALBERTO, y de lo expresado por la impugnante en que impugna la citación por la calibración del radar, crea la duda a esta juzgadora sobre el procedimiento llevado a cabo entorno al presunto cometimiento del hecho contravencional, ya que dentro de autos no consta ninguna documentación respecto a la última calibración del radar de velocidad. Se puede constatar que en autos del expediente consta realizado el oficio a la Autoridad de Tránsito Municipal (ATM), y recibido el 18 de junio del 2018, mediante el cual se da a conocer que la audiencia de juzgamiento se va a realizar el día 20 de junio del 2018, a las 08h30, sin embargo, no se presentaron a la audiencia con los justificativos respectivos, quienes no han dado cumplimiento a lo antes dispuesto. Por lo que en virtud del PRINCIPIO IN-DUBIO PRO-REO, esto es la duda le favorece al presunto infractor, en relación con el numeral quinto, segunda parte del artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el artículo 5 numerales 1, 3, 4, 6 y 13, del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto no se ha demostrado que el vehículo de placas GBA0258, siendo su propietario VALVERDE TENESACA JIMMY ALBERTO, haya encuadrado su accionar dentro algún tipo de contravención de Tránsito. En mérito de los elementos esgrimidos la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 con sede en Guayaquil;  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA. Resuelve ratificar el estado constitucional de inocencia del ciudadano, VALVERDE TENESACA JIMMY ALBERTO, con cédula de ciudadanía No. 0923340103, ecuatoriana, de esta civil soltero, de profesión abogado, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, sin multa. Ofíciese a la Agencia de Tránsito Municipal haciendo conocer de este particular, y así mismo se hace un llamado de atención por no haber comparecido a la audiencia convocada en legal y debida forma. Intervenga la abogada Yolanda Betty Giler, en calidad de secretario del despacho. NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-  