VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por los señores policías P.N. Gaibor Herrera Henry Orlando y P.N. Narváez García Henrry, quienes ponen en conocimiento las siguientes circunstancias: “…El día 27 de Diciembre del 2014, aproximadamente a las 16h10, en circunstancias que encontrándonos de patrullaje preventivo por la Cdla. Patria Nueva, por disposición del ECU-911, nos trasladamos hasta la Av. 8 de Abril y calle Padre Luis López (sector de la iglesia), se encontraban dos ciudadanos agrediéndose verbalmente y protagonizando un escandalo en la vía pública, por lo cual se procedió a la detención de los señores Morán Vergara Julio José y Gavilanes Torres Mario Guillermo…”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica de los detenidos, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor P.N. Gaibor Herrera Henry Orlando, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Procedí a la detención de los ciudadanos por disposición del ECU-911, al acercarnos había gente aglomerada y alarmó el orden público…”. También se le concedió el uso de la palabra al Defensor Público Abogado Guillermo del Pozo, quien en representación de los ahora detenidos Morán Vergara Julio José y Gavilanes Torres Mario Guillermo, en lo principal manifestó lo siguiente: “…Al haber escuchado al agente del orden y luego que me he entrevistado con mis defendidos, no han alterado el orden público, lo que paso es que hablaban en forma alta y por eso la gente se aglomero, por lo que no existe ninguna contravención, porque solo estaban llegando a un arreglo económico por una obra que estaba por terminar…”. Concediéndole el uso de la palabra al detenido Morán Vergara Julio José, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…No sucedió nada estábamos hablando sobre una mascarilla del vehículo y como fue en el centro de la ciudad la gente se aglomero y nada más…”. Así mismo se le concedió el uso de la palabra al detenido Gavilanes Torres Mario Guillermo, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Yo estaba haciendo arreglo a un vehículo y como el dueño no estaba de acuerdo con el precio alzo un poquito la voz y paso la policía y nos detuvieron pero no pasó nada más…”.- CUARTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención policial, se establece que los detenidos se han encontrado realizando escándalo en la vía pública, esto ha quedado justificado por lo manifestado en esta audiencia por el señor P.N. Gaibor Herrera Henry Orlando, quien ha narrado detalladamente que las personas que se encuentran detenidas, se han encontrado en la vía pública realizando escándalo, ya que estaban agrediéndose verbalmente y esto ocasiono que la gente se aglomere, por lo que procedieron a sus detenciones, consecuentemente se ha probado la existencia de la contravención establecida en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “…Será sancionado con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de uno a cinco días…”.- No. 4.- “…La persona que realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero…”.- Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de MORÁN VERGARA JULIO JOSÉ Y GAVILANES TORRES MARIO GUILLERMO, declarándolos culpables en el grado de autores de la contravención policial prevista en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quiénes se les impone la Pena Privativa de Libertad de    UN DÍA, quienes la deberán cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Así también se les impone  la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJARDOR EN GENERAL ($85.oo) A CADA UNO, de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, el valor de la multa deberá ser depositado en las cuentas de las siguientes Instituciones: Ministerio de Justicia el 50% en la cuenta No. 3398221104 Sublinea 170405 del Banco del Pichincha, y el otro 50% a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la cuenta No. 750006-8 Sublinea 170494 del Banco del Pacifico. Ofíciese al señor Jefe del Distrito de Policía del cantón Milagro, haciéndole conocer el contenido de esta sentencia y que se debe de trasladar a los ciudadanos Morán Vergara Julio José y Gavilanes Torres Mario Guillermo,  hasta el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Una vez cumplida la pena impuesta se ordena sus inmediatas libertades, para lo cual en su momento se deberá extender las respectivas boletas de excarcelación y oficiar en tal sentido a la autoridad correspondiente. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese y Cúmplase.- 