ACTA DE AUDIENCIA

Identificación del Proceso: 
Proceso No.: 02152G-2015
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, a los veinticinco  días del mes de julio del año del dos mil quince.
Hora: 18h30
Presunta Infracción: Hurto
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Darwing Valencia Juez
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de Juzgamiento de contravención de transito:  SI  (  X )  NO  (    

Acusador: ab. José Luis Bruque Peñafiel
Acusado :Medardo Miguel Acosta Lozano
Abogado defensor: AB.  Andrés Mestanza (DEFENSOR PUBLICO)  
 casilla judicial No: 5563-5616
Agente de la Policía Nacional: Barahona Michelena Elías Santiago

Actuaciones de las partes: 

Actuaciones de la Defensa:
Señor juez comparezco en esta audiencia en mi calidad de Defensor Público para asumir la defensa del señor Medardo Miguel Acosta lozano según lo manifestado por él lo hizo por necesidad.
Actuaciones del Agente de la Policía que elaboro el parte: Barahona Michelena Elías Santiago señor juez el motivo de la detención fue porque el señor Medardo Miguel Acosta Lozano se había sustraído unas chuletas del Comisariato en las calles 9 de octubre y me ratifico en el parte de aprehensión.
 Acusador: ab. José Luis Bruque Peñafiel se le encontró dentro de la prenda de vestir que en el momento que salió del comisariato el señor guardia le dijo que entre y  se procedido a revisarle encontrándole la mercadería, señor juez solicito que sea sancionado con el art 69 del COIP.
Guardia Stalin.- me encontraba laborando el señor se lo veía medio raro y lo lleve a la oficina para que lo revise el jefe de bodega y tenía otra chuleta más.
Ab defensor público.- las razones fueron por razones  económicas, y de sus niños menores de edad
RESOLUCIÓN DEL SEÑOR  JUEZ:   
Una vez escuchada a las partes procesales en esta audiencia le corresponde a este juzgador resolver de lo manifestado por el Agente de Policía  se ha ratificado en su parte de aprehensión, el señor contraventor ha manifestado que lo ha hecho por necesidad, adecua en el art.209 del COIP por lo que se lo sanciona con 15 días de prisión serán cumplidos en el CDP, una multa del 25% del salario unificado del trabajador, se ordena la devolución de los dos lomos de chuleta gírese la correspondiente boleta de encarcelación.
RAZÓN: La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por  la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-

AB. YTZA NAVARRETE CANALES
SECRETARIA