CAUSA No. 2015-02152.-VISTOS.- En Guayaquil, a los veinte y cinco, días del mes de julio  del dos mil quince, a las dieciocho horas, con treinta minutos, ante el Señor Ab.DARWING VALENCIA JUEZ, Juez de la Unidad Judicial Penal de Guayaquil,  e infrascrita Secretaria  Ab. Navarrete Canales Ytza Marisol, de conformidad con lo establecido en el Art. 224 del Código Orgánico de la Función Judicial. PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 398 y 404 del COIP, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO: Comparece el señor POLICIA NACIONAL SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA, Barahona Michelena Elias Santiago. CI. No. 0201243615-5,  Por otra parte comparece el Señor Ab. Jose Luis Bruque Peñafiel, con matrícula profesional No. 8837 del C.A.G. En representación de Corporación el Rosado, Por otra parte comparece el detenido Medardo Miguel Acosta Lozano, sin. CI. acompañado del Sr. Defensor Público. Ab.  Andres Mestanza-   Radicada la competencia del juzgador conforme el sorteo de ley, se da inicio a la audiencia con la presencia de los recurrentes.- Luego el señor Juez le concede la palabra al señor. POLICIA NACIONAL Barahona Michelena Elias Santiago, quien dice: me ratifico en todo el contenido del  parte de detención, estaré dispuesto a contestar las preguntas que me hiciere.- A continuación el señor Juez le concede la palabra al Señor Ab. Bruque Peñafiel Jose Luis, quien manifiesta que al momento que el señor detenido, salieron del local de mi comisariato le sonaron los paneles de seguridad y se le hizo la revisión y se le encontraron los artículos que constan aquí como evidencias, es evidente la infracción que ha cometido el detenido por lo que solicita que sea sancionado de acuerdo a lo determinado en el Art 209 del Código  Orgánico Integral Penal, solicitando sea considerado como prueba  además de la versión del señor Guardia de Seguridad  y además solicito además que luego de concluir la Audiencia sean devueltos los artículos que constan como evidencias.- Se le concede la palabra al Sr. Medardo Miguel Acosta Lozano, quien manifiesta:. El señor me hizo ingresar a un cuarto y me revisó, después me hizo esperar un momento, hasta que el señor policía llegó Se le concede la palabra al Sr. Defensor Público. Ab. Andres Mestanza, quien manifiesta lo siguiente: Como defensor público comparezco y asumo la defensa del señor Medardo Miguel Acosta Lozano. El ha manifestado aquí en la sala las circunstancias por las que a él se le llamó la atención cuando iba saliendo del comisariato. Ha sido claro mi defendido al indicar que lo hizo por un estado de necesidad. La Constitución indica que no se puede juzgar por las mismas circunstancias. El señor abogado de Mi Comisariato ha indicado que ya tienen detenciones anteriores. Mi defendido ha manifestado que  es la primera vez que lo cogen detenido por esta contravención, por lo que le solicito que se lo sancione, con una pena benevolente de acuerdo a las medidas del Art. 523 del COIP: RESOLUCIÓN.- Fundamentos Jurídicos.-  El Art. 321- De la Constitución de la República del Ecuador expresa:  “EL ESTADO RECONOCE Y GARANTIZA EL DERECHO A LA PROPIEDAD EN TODAS SUS FORMAS…”; De igual manera el Código  Orgánico Integral Penal vigente textualmente dispone en el   Art. 209; “ EN CASO DE QUE LO HURTADO NO SUPERE EL CINCUENTA POR CIENTO DE UN SALARIO  BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL, LA PERSONA SERA SANCIONADA CON PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE  QUINCE A TREINTA DIAS”  En el caso que nos ocupa, ha sido evidente el acto cometido por el detenido. Medardo Miguel Acosta Lozano, de quien dentro del desarrollo de la Audiencia de flagrancia se ha demostrado claramente ser el autor de la infracción denunciada en torno a la sustracción  de los productos que constan como evidencia, con el testimonio del Señor Agente de Policía, asi como el testimonio del Jefe de Seguridad de Almacenes el Rosado, todo con  lo cual conlleva a este juzgador a tener una certeza sobre el presente hecho, en la ejecución de la presente infracción razón por la cual con estas consideraciones,  ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES, DICTO SENTENCIA CONDENATARIA Y  le impongo a . Medardo Miguel Acosta Lozano, sin C.C.,   la pena privativa de libertad de 15   días y además la multa del    25% de un salario básico unificado del trabajador en general tal como lo dispone el Art  209, y 70 del Código Orgánico Integral Penal, anotando que la  pena de privación de libertad  la deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional  del Guayaquil. Intervenga la Señora  Ab. Navarrete Canales Ytza Marisol,   Secretaria Titular de esta Unidad. Ab. Darwing Valencia Juez, Juez de la Unidad Judicial.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.