JUEZA PONENTE; DRA. MARTHA  GAVILANES MENDOZA

VISTOS: El Ab. Johan Marfetan Medina, Juez Vigésimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas,  con fecha veintinueve de julio del 2009, a las diez horas y diez minutos, dicta auto de llamamiento a juicio en contra del procesado MITE APOLINARIO NELSON ELIAS, como presunto autor del delito tipificado en el artículo 459, y reprimido en el artículo 460 del Código Penal; tomando como antecedente la Fiscalía del Cantón Playas, da inicio  a la instrucción fiscal teniendo como antecedente la noticia críminis  a través de la noticia periodística del Diario Súper, publicada el Domingo 10 de agosto del 2008, en su página 11, con el titular: “ Casa abierta a la muerte" una estudiante se quemó cuando preparaba mentol, DENIS LINDAO MUJICA, de 17 años de edad falleció la tarde del viernes después  de dos días de agonía tras quemarse el miércoles pasado, mientras hacía una mezcla  química para hacer mentol, mientras María del Carmen Leyton de 16 años de edad permanece en estado estable en el Hospital Luis Vernaza y el profesor de química Nelson Mite de 56 años de edad también se recupera en el Hospital del Seguro Social. El día del accidente, el trágico accidente ocurrió en la Unidad Educativa Luque de Sotomayor, donde la entidad realizaba una casa abierta.  Según testigos, Lindao estaba haciendo una mezcla de vaselina y alcohol y en compañía de Leyton, de repente  se les prendió la ropa a las estudiantes.   Denis, tras correr por el patio con la ropa encendida, fue auxiliada por Mite, quien le apagó el fuego con una chompa.    “Mi hermana cayó de rodillas en el patio fue cuando su profesor (Mite), la auxilió y le apagó la candela”.   Relató su hermana  Katherine Lindao, mientras hacía esfuerzo por  no llorar.  Las heridas fueron trasladadas  al hospital del Cantón donde recibieron los primeros auxilios y luego llevadas al Hospital Luis Vernaza, donde falleció Lindao.  Ayer, en la morgue de la Policía de Guayaquil, familiares de la menor evitaron dar declaraciones y solo se limitaron a decir “vayan a preguntar al colegio y que ellos le expliquen qué fue lo que pasó con ella”. Esta versión periodística es complementada y corroborada con el escrito de denuncia presentado por  ENNY XIOMARA MUJICA SALAS, quien manifiesta: “ Como es de conocimiento público, el seis de agosto del 2008, a las 11h30, se realizó una casa abierta promocionada por el Colegio María Luisa Luque de Sotomayor, la cual se desarrollaba en la Casa Consistorial, la misma que se encuentra ubicada en el Malecón de  Playas denominado Jambeli, lugar de estudios donde mi hija DENISSE STEFANIA LINDAO MUJICA, cruzaba el segundo año de Bachillerato de especialización Informática, la exposición había culminado y los exponentes se retiraban del lugar dejando algunos pomos vacíos los mismos que fueron observados por Sor Luz Morales quien en forma enérgica regresó al grupo de cinco estudiantes para que culminen la tarea, esta orden fue acatada y cuando estaban cumpliendo con las exigencias de ella, en esos precisos momentos ocurre la explosión, donde mi hija resulta con serias quemaduras de II y III grado….”Con tales antecedentes  el Juez de la causa  luego de la audiencia resolvió dictar auto de llamamiento a juicio  en contra de los procesados NELSON ELIAS MITE APOLINARIO, por imprudencia, en calidad de autor por la inobservancia de las leyes, a las procesadas: Tránsito Albata Reinoso, Luz Margoth Morales Quimbiluco de haber adecuado sus conductas al Artículo 459 y 460 del Código Penal. Dictándoles medidas alternativas a favor de las procesadas de conformidad al Art. 77, numerales 1 y 11 de la Constitución del Ecuador y Art. 160, numerales 4,7 y 10 del Código de Procediendo Penal. Disponiendo para NELSON ELIAS MITE APOLINARIO sustituir la prisión preventiva.”.-  Subido el proceso en apelación del auto de llamamiento a juicio, por sorteo les correspondió conocer  del mismo a los jueces de la Primera Sala  de lo Penal, Colusorio, Tránsito de la Corte Provincial de justicia del Guayas, quienes resolvieron: “… dictar auto de sobreseimiento provisional del proceso y definitivo a favor de Sor Tránsito Mónica Abata Reinoso, Sor Margot Morales Quimbiulco, revocando el auto recurrido  y las medidas cautelares de carácter personal y real en cuanto a Nelson Elías Mite Apolinario, con aplicación del Artículo innumerado que consta a continuación del Art. 326 del Código de Procedimiento Penal, por la falta del recurrente…”.- Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas.- Sustanciada la etapa del Juicio y realizada la audiencia de juzgamiento el día 9 de agosto del 2012 a las 08h30, siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- La  jurisdicción  que  el  Tribunal   tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 17 numeral 5 del Código de Procedimiento Penal y su competencia se radica en lo dispuesto en los artículos: 21, y 28 numeral 1 ibídem; y artículo 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.-.  SEGUNDO.- El Tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso.  TERCERO.- De conformidad con lo que dispone el artículo 286 primera parte del Código de Procedimiento Penal hace la exposición el Ab. Washington Suárez Saltos, Fiscal quien  presenta su teoría del caso:  Llega a conocimiento de la Fiscalía de este delito a través de una publicación del Diario “Súper”  de fecha 10 de agosto del 2008, que en su página 11 manifiesta:  Casa abierta a la muerte, una estudiante se quemó mientras preparaba mentol”, y manifiesta que efectivamente  el 06 de agosto del 2008 a las 11h30, en las instalaciones del Colegio María Luque Sotomayor, Parroquia General Villamil, Playas, se llevaba a cabo una casa abierta  de estudiantes dentro de este referido  plantel educativo,  donde para ser exacto la señorita Dennise Estefanía Lindao Mujica y María  del Carmen Leyton  tenían a cargo un experimento  de química dirigido y direccionado  cuyo responsable era el hoy  acusado señor  NELSON MITE APOLINARIO, profesor  de química, en efecto mientras realizaban el experimento para obtener el mentol, que es la fusión  de la mezcla de productos químicos como  el alcohol y el ácido, se produce una explosión de la cual sale contaminado el uniforme de la estudiante Denise Estefanía Lindao Mujica  y María  del Carmen Leyton   las cuales  se le prende el uniforme, y es auxiliada la señorita Mujica por el profesor y luego de esto son trasladadas  al Hospital Luis Vernaza, y después de haber sido atendidas por los  galenos del  caso, después de tres días  de agonía fallece la señorita Dennise Estefanía Lindao Mujica  y queda con lesiones la señorita del Carmen Leyton  como lo refieren los protocolos de autopsia.-  CUARTO: La teoría del caso de la defensa del señor MITE APOLINARIO NELSON ELIAS, es la  siguiente: “Que se trata de un Profesor con muchos años de experiencia  lo cual se va a corroborar en la etapa respectiva, una persona sin antecedentes penales, completamente dedicado a su familia a  su trabajo, que se ve inmiscuido en este accidente. Que  tal es así que en esta casa abierta  de las que se han realizado  de tanta experiencia que tiene sin ningún problema anterior, ocurrió este accidente, que para llegar a entender o no si hay responsabilidad de alguien, como los que ocurren en cualquier colegio. En la tal casa abierta que se realizó previo a documentos de cómo iba a llevarse los procedimientos,  aprobados por la misma Rectora con previa  anterioridad al mismo evento  fueron aprobados y se  dieron como en todos los años, qué materiales se iban a usar todo fue aprobado por la Rectora, es más la casa abierta se terminó, con el protocolo de exposición y se despacho a las alumnas y se fueron a otras actividades, que su  defendido ya no tuvo responsabilidad desde el momento que  da por terminado el protocolo de la demostración de la casa  y no tuvo responsabilidad de que después. Que   lamentablemente,  la menor junto con  otras amigas, porque habían chicos de otros colegios en esa casa abierta,   por querer sorprender o quedar bien con estos chicos  se han regresado de otro  lugar que ya estaban  y sin ningún tipo de supervisión se han puesto a manipular esto; desconcentrados completamente  porque estaban  entre chicos ahí  y ha ocurrido esto ahí y su profesor acude a apagar las  llamas y se quema la mano, y trata de auxiliarla, lamentablemente  después de unos días fallece la menor. Que se va a demostrar que  hasta la propia madre de la victima  exculpa al profesor porque primeramente estaba dolida como madre  y comenzó a denunciar a la Rectora, a las monjas.-  CUARTO.-  En lo referente a la prueba, de conformidad con lo que dispone el primer artículo innumerado a continuación del  artículo 286 del Código de Procedimiento Penal, el señor Fiscal:  solicitó en primer lugar el testimonio del Sargento Segundo  Wilson Manuel  Rodríguez Yagual, Inspector del Cuerpo de Bomberos, quien  juramentado en legal  y debida forma, y advertido de la obligación de decir la verdad,  dijo:  Que la firma que consta en el informe es la suya y se ratifica en el contenido del mismo; que lo que vio como lo indica en el informe  que fueron  comunicados por una persona no identificada. Que habían  dos chicas que  habían resultado  con quemaduras,  saliendo  de inmediato  con una unidad, ambulancia, pero llegando al sitio no les permitió el paso el psicólogo, cuyo nombre dijo ser José Alcívar. Que viendo la magnitud de que había dos chicas quemadas, querían hacer el peritaje  para verificar los hechos, de tanta exigencia que no los dejaban. Después al rato los dejaron entrar, que a lo que entró vio todo un desorden, las personas que habían estado ahí habían evacuado en forma  desordenada, vio unas pancartas quemadas, una mesa donde estaban haciendo el experimento era una casa abierta;  que no tomó contacto con el señor Nelson Apolinario, en ese momento no se encontraba. Que nadie quería dar información de quien era responsable, estaban asustados en ese momento, lo único que le manifestó el psicólogo es que estaban en una casa abierta, y que estaban haciendo un experimento; que no pudo ver a las dos estudiantes que habían salido heridas, porque habían sido trasladadas al hospital.- A la explicación solicitada por el Juez del Tribunal respondió  lo siguiente:  “ Que como bomberos determinan de la magnitud del incendio, que no fue un incendio, que  fue un pequeño conato, cuando recién se comienza; que cuando llegaron no había fuego, ya habían apagado; que quien le dio información posterior fue el psicólogo y unos profesores que no se recuerda en ese momento; que les comunicaron a eso de las 12h00 del día  unas personas, no hubo llamadas, se enteraron  por un morador que pasó y unas personas les  comunicaron, y por eso  salieron   de inmediato pensando que las chicas estaban ahí todavía, pero ya las habían trasladado; que se demoraron tres a cuatro minutos,  porque  está cerca, pero en ese lapso ya había pasado una hora. Que puede determinar que pasó una hora por las versiones de los que estaban ahí. Que ellos no tomaron versiones para poder sacar resoluciones; como bomberos no pueden determinar específicamente que fue lo que ocurrió, porque eso le toca a la P.J. Que podría decir que se trata de una posible mala maniobra porque ellos no estuvieron en los hechos para poder determinar  que pasó, que  no tienen un investigador.- Al rendir su versión el testigo de la Fiscalía señor Guillermo Borbor Reyna, Primer Jefe del Cuerpo de Bomberos del Cantón Playas, manifestó ante las preguntas de la fiscalía lo siguiente: “Que la firma es la suya que la usa siempre. Que es el informe solicitado por la  señora Fiscal y es una copia de lo que se le hizo conocer a él. Que tiene  como  Jefe de Bomberos 12 años, y como bombero 22 años. Que desconoce de esto, porque se encontraba en la ciudad de Guayaquil, cuando llegó a la oficina se pudo informar de lo que había sucedido. Atribuye que hubo bastante despreocupación  porque siempre las instituciones los invitan para que estén presentes para prever cualquier cosa y a ellos no se les comunicó. No se les hizo saber nada, es más en el informe consta que hubo un psicólogo  que hasta los trató mal,  es decir a  la institución, y jamás permitió que entren a prestar auxilio, que  cree que hubo bastante despreocupación en esto; que según este informe son ellos los que entraron y verificaron, después que se acercó estaba limpio eso, quien vio el producto  el residuo fue el inspector que hizo el informe.-Al contra examen de la defensa respondió: Que no le consta lo que vio el sargento;  que según el informe a las exigencias de ellos no se le permitió que entraran, porque la negativa de este señor  Alcivar era de que no entraran; que a ellos las instituciones los invitan para que estén vigilantes de estas cosas; Al rendir su versión la testigo de la Fiscalía  Abg. Yaneth Wilson  Arguello. Respondió a las preguntas del fiscal  lo siguiente: Que la firma del informe del reconocimiento de lugar de los hechos es la suya, que fue posesionada legalmente,  el mes de agosto del 2008  en compañía de la señora Fiscal acudieron al establecimiento el lugar  que ocurrieron los hechos, que el sistema de observación que se utiliza en estos casos para llegar  al informe correspondiente, que el sitio que es el Colegio que les ocupaba es la avenida Jaime  Roldós Aguilera y Acisclo Garay en la Unidad Educativa Luque Sotomayor; nos situamos frente al Colegio,  es un Colegio que ocupa una manzana tiene dos plantas, en el frente una puerta con plancha metálica, color blanca, cerramiento con mampostería, está pintado de color beige cerca hay un enrejado  de seguridad que ocupa  casi todo el perímetro de ese parque; posterior a la puerta de ingreso encontramos el patio en forma rectangular  piso de concreto, jardinera a los costados, pasando por la puerta principal está la sala de reuniones hay unos cinco metros de distancia y pudieron ver con la señora fiscal, ingresaron al salón de reuniones que se utilizó para hacer una casa abierta, y que tiene el área aproximada de 60  metros  por  2,70; la puerta de ingreso que lleva a esos salones está pintada de color beige, el piso tiene baldosa de 50 por 50, se veían  4 cortinas verdes, los ventiladores y las fluorescentes en  el tumbado, había unos pilares intermedios  con de hormigón, se divisaron los cuadros de la Virgen María, del Divino Niño; en la parte posterior a la derecha con relación a la entrada  había una vitrina blanca donde se ponía los productos de embazado, el salón tiene  7  ventanas  una medida   de 2 metros por 60 cm en forma rectangular y enrejadas sirven para el ingreso de luz y  ventilación, para la demostración de esos productos se  utilizaban 12 mesas, construidas en madera para formar  cinco stands para las exposiciones, en el primero  se muestra el producto pinoklín, con los respectivos envases;  en el segundo se  exponía la elaboración de esencia de vainilla, en el tercer stand se ponía la demostración de acetona embasado, en el cuarto stand de dos mesas se observan  los productos envasados y elaborados  de gel para el cabello, y en el quinto stand  se elabora el mentol donde ocurrió el hecho que se investiga;  en esa pared no existe conexiones eléctricas donde estaba el stand del mentol y entre los artículos pudieron ver que había una cocineta eléctrica  nueva, un trípode metálico, una olla de aluminio, once frascos de demostración del  producto, que saliendo del colegio se encontraba un señor  de nombres Francisco Javier Suarez, con cédula de ciudadanía No.0913231721  al hacerle las preguntas porque la señora fiscal le hizo unas preguntas manifestó que trabaja en el Colegio aproximadamente 10 años, y en ese momento se encontraba en la parte del patio, que al escuchar la explosión pensó que era de un cable de electricidad, corrió a ver qué sucedió y vio que una de las alumnas  corría con las ropas prendidas en llama, que el profesor que estaba dando la exposición la auxilió, y después se la llevaron esto es lo que presume que fue un accidente eso fue lo  que indicó. Que  es una perito acreditada por el Consejo de la Judicatura y que tiene  8 años  de perito y que hasta ahora no ha tenido ningún problema; que  en el lugar no había ningún extinguidor, es mas  el lugar donde falleció la estudiante es un aula cerrada en la planta baja que había una puerta no se sabe si habrá salida  al patio eso que no vio porque eso estaba cerrado; que vieron que estaban embalados en frascos  y en la vitrina los productos químicos, que la señora fiscal tomo contacto con la Directora.- Al contra examen del abogado de la defensa manifestó: que nunca vio  el extintor ; a las explicaciones requeridas por  los Jueces del Tribunal respondió: Que dentro de los envases que vio, había un envase plástico que parece  que iba a ser utilizado, cantidades no, solo vio unas botellas, aparte de lo que estaba ahí, estaba anotado en el stand a eso se refirió.  Que para su criterio si habían los elementos para que pueda ocurrir un accidente, que piensa que se deben tomar ciertas medidas de seguridad pero eso es cosa del colegio; de lo ocurrido esto fue el 06 de agosto, la providencia estuvo el día 6 de agosto, que primero tiene que posesionarse para efectuarla, más o menos unos 13 días después hizo la pericia,  ya no habían residuos,  el mentol se encontraba en los envases, las mesas eran de madera; que no había vestigios de algo quemado.- Al  intervenir la testigo de la Fiscalía Dra.  Rochi  Mariuxi Delgado Guerrero  al examen del Fiscal en lo principal manifestó: “ que se ratifica en el protocolo de informe de la autopsia de la señorita Dennise Estefanía Lindao Mujica; que tiene 4 años como perito para realizar este tipo de experticias; que las causas de muerte fueron quemaduras de segundo y tercer grado en el 55 % de la parte corporal  y con desequilibrios  hidroelectrolíticos; quemaduras de segundo y tercer grado, que las del grado uno  son ampollas; tanto  de segundo y tercer grado  comprometen la dermis y epidermis; eso quiere decir que la persona está más expuesta  primero a infecciones, hay que recordar que el 90 % del cuerpo es agua, eso produce la muerte por   un desequilibrio hidrolectrolítico, a lo que se quemó la piel perdió potasio, lo  que hay en el cuerpo, porque el órgano más grande del cuerpo humano es la piel; lo que produjo las quemaduras es por acción calórica  en una asistencia a alta temperatura  que son las quemaduras, o la acción calórica  pero como las quemaduras eran demasiadas eran por líquidos  inflamables que se prendió e hizo que el fuego  hiciera ese problema de las quemaduras; que la causa de la muerte fueron las quemaduras, y se expone a que se infecte el paciente.- A  las explicaciones solicitadas por los jueces del  Tribunal respondió lo siguiente: “Que la ubicación de las quemaduras eran tórax y miembros superiores, la cara frontal derecha y mejillas, pabellones  auriculares  y parpados, Al ser examinado por el representante de la Fiscalía el perito médico legal, Dr. Aníbal   Aldo Pineda Córdova respondió “ Que si es un examen realizado por él, que se ratifica en el  contenido del mismo.  Que para ser perito realizó un post grado   de 3 años en la Universidad de Quito en el 2007, como perito acreditado estoy desde el 2008 mayo hasta la actualidad. Que  realizó el examen a la menor Leyton Lázaro María del Carmen el  29 de octubre del 2008,  quien refirió haber sufrido lesiones el 06 de agosto del 2008 a las 11h00 con alcohol, al hacer el examen médico presentaba en miembros superiores  cicatrices de coloración  rosadas y rojizas  de quemaduras que abarcan el 10 %  de superficie de miembros superiores,  y en el muslo derecho se observaba áreas  para injerto, se revisó y se adjuntó copia de la historia clínica No. 11128599 del Hospital Luis Vernaza que indica en lo principal  que la paciente fue transferida del Hospital de Playas por presentar quemaduras con flama, examen físico blando 14 sobre 15  lesiones dérmicas producto de quemaduras  por flama en cara, brazos, parte anterior de mano derecha  y antebrazo y mano izquierda, evidenciándose quemaduras de segundo grado superficial y profundas y quemaduras de tercer grado, presento varias intervenciones quirúrgicas, que le hicieron limpiezas quirúrgicas el 6,7, 9,11 y 13  de agosto del 2008, injerto de piel parcial el 19 de agosto con una impresión diagnóstica por quemadura por flama en 11 % de superficie corporal  grado 2 y 3; en conclusión estas lesiones  fueron producidas por la acción calórica de un liquido  a elevada temperatura que da un tiempo de incapacidad de  30 a 90 días salvando complicaciones y secuelas; que las lesiones por quemaduras  no tiene un pronóstico que si se va a mejorar, son proclives a infecciones, a producir rechazo en el área de injerto  o el proceso de cicatrización es muy diferente al normal  puede haber retracción de tejido, por eso se establece salvando complicación y secuelas, se le informa a la reconocida si va haber  evaluaciones posteriores del médico que le está controlando o tratando su lesión cualquier información adicional  sea transferida a su persona para poder establecer el tiempo de discapacidad.- Como prueba documental por parte de la Fiscalía  se   presenta: copia certificada del protocolo de autopsia de la adolescente LINDAO MUJICA DENISSE STEFANÌA, elaborado por la Doctora Rochy Delgado, con fecha 9 de agosto del 2009 a las 08h30, donde se determina las causas de la muerte fueron; Desequilibrio hidroelectrolítico, quemaduras de II y III grado que corresponden al 55% de la superficie corporal. Copia certificada del certificado médico de defunción de Denisse Stefanía Lindao Mujica, Copia certificada de la nota periodística  del Diario Súper titulado: “ Casa abierta a la muerte”-la denuncia,  copia certificada del informe médico legal de la adolescente LEYTON ZAMBRANO MARIA DEL CARMEN, elaborado con fecha  29 de octubre del 2008,  a las 18h22, por el Dr. Aníbal Pineda Córdova, quien establece en sus conclusiones que dichas lesiones fueron producidas por la acción calórica  de un líquido a elevada temperatura, que le determinan una enfermedad o incapacidad física para el trabajo personal de 30-90 días, a contarse desde la fecha de su producción, salvando complicaciones y secuelas, copia certificada del parte de novedades, elaborado por el Sgto. II Wilson Rodríguez Yagual, inspector del Cuerpo de Bomberos del Cantón Playas, con fecha 6 de agosto del 2008, donde se establece que el sicólogo José Alcívar Palma inicialmente no los dejaba ingresar al plantel y que luego de tanta insistencia les permitieron el ingreso donde observaron el conato de incendio que se había producido aproximadamente una hora antes- Copia certificada de la denuncia presentada por la señora Enny Xiomara Mujica Salas, madre de la adolescente Denisse Estefanía Lindao Mujica, en contra de las autoridades del plantel educativo.  Copia certificada del informe de reconocimiento del lugar de los hechos.-QUINTO.-   La defensa presenta su prueba y solicita se recepte testimonio del procesado NELSON ELIAS  MITE APOLINARIO,  quien juramentado legalmente  expuso:  “que  es profesor de segunda enseñanza  de educación, graduado en la facultad de Filosofía y Educación, de la especialización Química Biológicas, tiene 18 años en docencia, en distintos colegios del Cantón Playas, Colegio Alias Zabra Bohórquez, Colegio Nacional Rashid Torbay, Colegio Eugenio Espejo, a distancia, Colegio Luque de Sotomayor, Colegio de Posorja Luis Chiriboga Parra  en el que se encuentra actualmente, y el colegio  Freddy Estabile de la Universidad Católica de Guayaquil, que trabaja en las mañanas y el otro colegio que he mencionado trabajo en las tardes; viene desempeñando sus labores de educador por 18 años  de experiencia, he trabajado con niños de séptimo de básica  en el Colegio Militar en el Recinto de San Antonio, he trabajo en casa abierta con los estudiantes de séptimo años en varios colegios en  intercolegiales, y nunca jamás en mi vida he tenido ningún tropiezo con  ningún estudiante dentro del campo de la disciplina, más bien he recibido honores, certificaciones, de parte  de las autoridades del plantel  en el colegio  que está actualmente.   En el Colegio Luque Sotomayor en el cual la misma Rectora  le envía una mención de honor  a su trayectoria que es muy larga  en el trabajo de experimentos con estudiantes, indica que su  trayectoria dentro del campo educativo  siempre ha sido así,  porque la ciencias químicas  y las  ciencias naturales, la biología, la anatomía no son teoría,  es en el campo de  la experimentación científica y experimental; lo que siempre ha hecho lo aprendió en la universidad.  Que aprendió durante su trayectoria en todos los campos de investigación  y que jamás en su vida ha tenido con ningún estudiante  un caso de indisciplina  como los  que pasó  en el Colegio Luque Sotomayor. Los proyectos enviados por  él y todos los  proyectos que se hicieron en distintas asignaturas  entregados a la Rectora y Vice Rectora del Plantel,  con la venia del Supervisor de Educación  el Ing. Augusto Tiero  y la Dra. Dolores Avilés Guerra, del nivel primario y el otro del nivel secundario, lo cual fue aprobado. Que el diálogo  fue el 4 de julio, que hablaron con el Supervisor y dijo hágase lo que se tiene que hacer de acuerdo con los expedientes dados en las investigaciones. Que el 28 de julio  se hace el proyecto ya finiquitado y la entrega se hace el 2. Que la hermana  Mónica Bata,  Rectora del Plantel, le dijo: Nelson  queremos que se haga esta casa abierta de lo mejor, coordina con los otros compañeros profesores”. Que como él daba la asignatura en ese entonces  química, biología y ciencias naturales,   entonces le  dijo hermana vamos a trabajar donde me va a ubicar a mi; le dijo que lo iban a  ubicar en un salón que  tienen en el lado  posterior donde ellas  vivían. Que le preguntó si en el Laboratorio y le dijeron que no, que lo haga allá  porque en el laboratorio de ciencias va a estar un profesor que va a elaborar   yogurt,   por eso se quedó allá y que él aceptó  ir al espacio físico que le dio ella, que en ese espacio físico acomodaron todos los stands  en forma de u; entonces,  en una de las mesas entrando a mano izquierda  los chicos con microscopios  para hacer observación de tejido sanguíneos  y hacer  tipo de sangre, una de las participantes allí era la Dra. Dolores,  Supervisora de Educación de nivel medio por lo que el pidió a los alumnos una demostración de sus destrezas habilidades, entonces hicieron con una lanceta y pincharon y pusieron unas gotitas de sangre  y con los reactivos vieron que tipo de sangre era ella, y así ella fue recorriendo todos los stands  de biología, el stand del mentol,  los stands del menticol, los stand del gel, dijo ella, lo felicito profesor,  muy bien muy bonito y así fueran  en todos los colegios  como los que está presentando. Que los productos  que se exponían, porque la monja dio 150 dólares  para que compre los productos  junto con otro profesor  pero con la condición de que los 150 dólares tenían  que vender los productos los chicos y sumar más. Que obedeciendo sus disposiciones se hicieron los productos, las fechas  fueron el 2 de agosto,  lo hicieron en el laboratorio de ciencias naturales los productos  del mentol,  de gel ciencias naturales lo hicieron en el laboratorio de ciencias naturales. El 03 de agosto los chicos hicieron los nombres de los productos en la  computadora para ponerlos en los  envases  para poderlos vender  el día 5 y 6 el día de la casa abierta; que así se hizo,  le dijo a los  muchachos que le den 2 pomitos para enseñarle a la Rectora y la Vice Rectora, que  cogió y le enseñó a la Rectora hermana Mónica y la Vicerrectora en ese momento  con la hermana Caraguay , le dijeron “muy bien Nelson, excelente estamos listos, entonces  a trabajar. Que el 5 de agosto que era el inicio de la casa abierta,  tuvieron la concurrencia de varias instituciones de educación primaria  y el día 6 que ya habían pocos productos. Que los productos no es que se iban hacer ahí, los productos ya fueron elaborados con anticipación. Que el mentol se trabaja  con vaselina, salicilato de metilo  colorante y alcanfor,  que son de manipulación fácil,  lo hacen en otros colegios, eso no se trabaja con alcohol,  no se trabaja con ácidos, igual  el gel que se trabaja con carbopol, agua colorante y aroma son de fácil manipulación  ahí no iba algo que se iba a inflamar  no había absolutamente eso. Que le dijo a los estudiantes a las once de la mañana  -miren muchachos ya recojan porque los estudiantes de los otros grupos  ya han trabajado, los felicitó,  ya recojan y retírense, pero las 2 niñas las señorita Leyton  y la señorita Lindao Mujica  a estas niñas una profesora las habían incorporado a un baile, a una presentación de la profesora Tarcila Jácome,  que trabajaba ahí en ese colegio y trabaja en el Colegio Rashid Torbay, entonces estas chicas se fueron y que él dio la orden que recojan todo, mientras que él  estaba en el stand de la esencia  de vainilla, porque había un padre  de familia que le decía -profesor  hágase un batido de melón con el producto que  se ha hecho de esencia de vainilla-, como habían padres de familia y estudiantes ahí,  y habían los vasos de plásticos para servirse. Que  fue un momento que Dios mío,  que él no se percató de los chicos que estaban en ese stand , los chicos del mentol,  estaban junto con otros estudiantes de otro colegio, cuando yo lo que escuchó fue un fuiiiiii que se hizo así,  y la chica que fallece y la chica Leyton gritaron -profesor  auxilio-  Que estando  a 4 o 5 metros de distancia se sacó su mandil  y fue al auxilio de ellas con otro chico del Colegio  Nacional Rashid Torbay, que ese chico lo ayuda a apagar el fuego  y quemándose su antebrazo  que incluso se fue al Seguro y casi lo pierde,  le hicieron pasar tiempo porque se le estaba poniendo negro, que después fue al hospital Universitario  que está por la Perimetral, allí le  hicieron la limpieza  y no conforme con lo que le estaban haciendo fue a otras Clínicas Particulares para poder salvar mi mano. Que dentro de este momento de desesperación,  corre aquí corre allá él no se había dado cuenta de que se había quemado, porque él cogió a la señorita Mujica  y junto con las monjas fueron  al hospital de Playas, primero a la clínica del Dr. Gregorio Andrade de allí fueron al hospital, en el hospital las atendieron a las 2 y a él lo mandaron en el carro de la Srta. Mujica que fallece, en la  misma ambulancia  lo embarcaron los médicos ahí;  en el trayecto al venir a Guayaquil, le dice  -que  el alumno Félix   Navas  él cogió alcohol de su stand   de la maqueta de petróleo y trajo para acá porque le  estaban haciendo preguntas  los chicos de los otros colegios. El profesor le preguntó?, cómo lo hiciste? porque el producto está hecho, entonces como tenían una llama tan pequeña  con algodón en un mortero, no conforme  con  la llama tan pequeña, esto es lo que cuenta el chico este, entonces vino cogió con un alcohol,  imprudentemente  el chico Navas que estaba en el stand  de la maqueta de petróleo, coge alcohol, en un recipiente  porque no que estaba lleno el galón, un cuarto quedó de alcohol no había mucho, le pone así donde se hace para arriba  la flama, al  asustarse este chico Navas  bota  el recipiente plástico, donde  chicotea al piso y le va al uniforme de la estudiante  que es una tela sintética, se le quema aquí  se le inflama la llama en el uniforme donde la chica  sufre sus quemaduras de segundo y tercer grado. Que el estudiante  del Torbay deja  un documento que las monjas lo hicieron notarizar, estudiante Jervis Cruz  donde dice textualmente:  “ Yo Jervis Cruz  Jorge del Colegio Dr. Jorge Rashid Torbay  narro lo acontecido en la casa abierta, un grupo de compañeros nos acercamos  a la producción del mentol en la cual  realizamos varias preguntas y en su momento  un alumno del grupo cogió  un poco de alcohol para prender  el mechero de la cual no llegó a  mayores, luego continuamos  con el tema, que quería saber el nombre de la fórmula en donde se acerca un alumno y se encontraba  en la mesa de lado con motivo de responder  el nombre de esa fórmula  en lo cual mis compañeros me dijeron vámonos  y damos por retirado, en la cual  el muchacho cogió el alcohol o sea el galón del alcohol potable  y procede a rociar el alcohol sin ninguna precaución en la cual se prendió fuego, soltando el galón hacia la humanidad de la alumna Lindao  Mujica, viendo que estaba rodeada de fuego  comenzó a gritar auxilio, ayúdeme, que  procedió a quitarse la camisa para apagar el fuego  de su cuerpo junto al licenciado Nelson  Mite, sofocando el fuego  y así se trasladó a la clínica y que  regresó  a apagar el fuego donde cogió un conejo  quitándole de la jaula del fuego. Que la alumna donde él  se encontraba, la señorita  del stand de la esencia de vainilla,  la señorita María Vélez Barberan, la misma que se encuentra en el informe en la hoja 316  dice el profesor no es culpable del acto de la indisciplina formada por los estudiantes. Dice el Licenciado Mite Apolinario que  del acto que se ha formado es por la indisciplina de los estudiantes  porque él estaba con ellos. Que se estaba sirviendo junto con otros padres de familia un jugo de melón  porque decían los padres de familia como habían elaborado la esencia de vainilla  que les hiciera un jugo de melón y así fue.  Que la inspectora general es la responsable porque fue ella que la que le manda otra vez a la chicas allá, a que sigan porque habían 25 pomitos más que vender. Que él dio por  terminado su casa abierta. Que las monjas le dijeron bien claro  señor profesor Ud. busque a su abogado  y nosotros buscamos nuestro abogado de la curia. Que él les dijo que no aceptaba eso, porque es  profesor de la misma institución, que el caso es uno solo. De haber responsabilidad hay responsabilidades,  porque ella es la Rectora, la Vicerrectora del plantel,  y la Inspectora General. Que hizo su trabajo como maestro, como educador pero jamás lleva al estudiante para que cometa actos de indisciplina, ya que es muy estricto en la disciplina  y tiene los certificados de distintos rectores de colegio  de su honorabilidad, de su seriedad, de su trabajo en algunos colegios del Cantón Playas. Que se formó el incidente claro  en el caso de indisciplina que se presentó, de los chicos de los otros colegios, que buscó un abogado  como no ha estado en estos problemas judiciales, nunca lo he estado y  nunca ha tenido problemas con ninguna persona  yo no entendía estas cuestiones legales, el abogado Sarmiento le pidió a la Fiscal de Playas que se investigue al estudiante  Navas ahí está en el informe,  porque el estudiante Navas siendo estudiante de informática del Colegio, las monjas lo sacan y lo envían a otro colegio dándole todo el expediente que está aquí, que  no entiende porque la Fiscal no llamó a ese estudiante, no lo llamó ni llamo al estudiante Jervy Cruz  que son testigos del acto. Que como profesor como su sueldo era apenas de $ 240 dólares mensual cuando  trabajaba con ellos, que no podía pagar a mas abogados ya  porque yo tenía que pagarle sus honorarios, cuando se presenta la audiencia con este mismo abogado Sarmiento  y las monjas sabían que tenían audiencia aquí,  y nunca le comunicaron que había la audiencia aquí en la Corte, ellas salieron absueltas del asunto cuando ellas  en el mismo día tuvieron la osadía de decirle  profesor lo lamentamos mucho lo sucedido, de que hermana le dijo, usted no se presentó, que su  abogado nunca le comunicó a él, nunca le llevó ninguna comunicación con 72  horas  que se imagina que es la ley  o 24 horas, ni su abogado que lo patrocinaba nunca me lo dijo.  Que vio a las monjas que estaban en la carretera precisamente porque él vive  afuera de Playas y ellas pasaron, sin decirle profesor hoy hay audiencia, ese mismo día que se venían a Guayaquil. A donde llegan ellas por querer salir del problema, dejar a un maestro que se sacrifica trabajando en la docencia y educación, dejarlo solo, intenciones hacerlo culpable  y que él está demostrando su inocencia yo no es que ha tirado a la señorita  a la humanidad de la alumna, el alcohol  fue un caso fortuito que ese presentó, un caso de indisciplina un caso de jugueteadera de los estudiantes en ese momento .- Al contra examen del  Fiscal Washington Suarez Saltos manifestó.- Que su experiencia de trabajo es de 18 años, siempre lo ha hecho con las escuelitas, con los colegios, los Rectores de los Colegios, lo ratifican a él como un maestro dedicado a su trabajo, y nunca tuvo  un solo problema  en ninguna institución educativa, tiene la experiencia y las clases suyas son experimentales, Ciencias naturales, que en las escuelas hacen a un niñito ver  qué función cumple el estado físico del agua, usted lo demuestra en liquido, sólido  y en gaseoso usted lo puede hacer  como maestro educador, esas son las ciencias experimentales,   porque la ciencia experimental está dada en la práctica que hace el estudiante y ser innovador del conocimiento  científico de los textos  que unos colegios no lo hacen. Que para el mentol se necesita  la vaselina, el acetato de butilo,  y alcanfor,  colorante que es de color verde, nada más  lleva,  con el alcohol se hace   quita esmalte se lo hace con  aromas y colorantes, ese es otro stand   y eso está en los informes que rezan ahí. Que  los productos en primer lugar estaban elaborados, con anticipación, los chicos tenían que llevar una pequeña proporción  para demostrar como hicieron ese producto, era una demostración, los productos ya estaban elaborados, lo que dijo la perito, lo que dijeron los otros que estaban acá presentes es que los productos estuvieron  etiquetados y ya hechos. Que esos productos eran solamente para mostrar, es decir aquí está la vaselina,  aquí está el alcanfor, explicó como se hizo el producto  elaborado, ahora lo que paso del alcohol era  el estudiante que se encontraba en la maqueta  del petróleo fue el que llevo el alcohol  hacia el stand  de la estudiante del mentol, que no me consta que hubo el  químico volátil.- Que el cinco  y seis hasta que se culminaba  la casa abierta hasta las 11 se termina esto. Que el responsable era el Rector el Vicerrector y mi persona  y todos los profesores  de las distintas áreas  o asignaturas, todos éramos responsables ahí todos los profesores. Que el proyecto se lo hizo, se lo dio a conocer a  la primera autoridad del plantel, todo lo que se iba hacer tenía conocimiento la Rectora  y se dio todas las  medidas   y precauciones que incluso  la Rectora invitó al grupo de caballería de  San Antonio  para que ayudara a la Seguridad del Plantel, lo mismo que consta en el expediente, si había la seguridad;  A las explicaciones solicitada por el   juez del Tribunal  respondió:  Que en lo que respecta al stand suyo, le dijo a los chicos,  ya recojan  porque la feria de su stand se acabó, habían en otros pabellones bailes folclóricos,  tenían recitaciones y tantas cosas, que la Rectora no le comunicó. Que, sabían que empezaba la feria de 08h00 a  12h30 se acababa  y el día 6  comenzaba a las 8h00 y se daba por terminada a las 12h30,  pero como no tenían nada que hacer en su stand en el grupo acá, le dijo a los chicos que ya recojan. Que le contaron que había un mortero pequeñito, no me consta,  con poquito de algodón con alcohol, que ellos no tenían que demostrar nada, sino que los chicos de otros colegios le preguntaron a las alumnas bueno tú hiciste el mentol, lo  etiquetaste, demuéstralo cómo lo hiciste?.  Que entonces ahí es donde estuvieron traveseando los chicos, donde el chico del stand de  la maqueta de petróleo  trajo porque no había mucha fuerza, donde levanta el galón y se forma la flama. Que no debería de estar el fuego ahí, los chicos lo hicieron, ellos lo tenían prendido, que  no sabe porque lo tenían prendido. Que durante los días anteriores no había ahí. La Dra. Dolores lo felicita por los productos elaborados por los chicos, dice en los informes que los productos fueron elaborados, que lo hizo con anticipación, las clases suyas las venía dando con anticipación y los años anteriores  que lo habían hecho también y nunca pasó  ningún caso ni incidente. Que cuatro años trabajó con las monjas pero nunca tuvo problemas  con ningún caso de indisciplina. Que   no observó la llamita porque estaba ocupado con un grupo de estudiantes. Que durante la mañana no había nada de  flama que incluso había una cocineta eléctrica  que no se utilizó. Que, más o menos un cuarto de galón o un litro es lo que hace el chico  que le contaron que alza el galón y que en esa pequeña llamita  es donde rocía el liquido donde se forma la flama  y este chico se asusta hace caer el galón  y le cae en el uniforme de la estudiante. Que el  estudiante   Navas cogió el alcohol de la elaboración del quita esmalte porque eso se hace con el acetato de butilo  y alcohol, ese chico lo cogió del  otro stand, que ese chico no pertenecía a ese stand porque eso le contaron los  estudiantes, profesor él  cogió el galón del  otro stand,  y lo llevó al grupo donde estaban las chicas estas  del mentol, que nadie me dijo nada porque ya había dado por terminado, las monjas mandan otra vez las chicas acá, que las monjas son Sor Luz Morales,  Inspectora  General en ese entonces, la Vicerrectora era Sor Laura Caraguay  y la Rectora Sor Mónica Balda,  que ya ellas no están, que a ellas las cambian, la Rectora si esta a ella si la he visto.- Al rendir su versión el testigo de la defensa  Katherine  Elizabeth Mite Mendoza  manifestó a las preguntas del abogado defensor lo siguiente: el fiscal indica que por mandato constitucional la testigo no puede ser testigo ni a favor ni en contra  del  procesado por estar dentro del estado de inadmisibilidad  de acuerdo al art 126  del Código de Procedimiento Penal.-  Como prueba documental a favor de su defendido presenta  certificación del Dpto. de recursos Humanos de la Dirección  de Salud del Guayas a favor del señor Mite Apolinario, sobre que laboro en esa institución como  auxiliar de radiología en ese hospital  de salud, certificados también  de la Dirección Educativa de la Fuerza Terrestres  por un seminario de tecnología educativa, certificaciones del Hospital León Becerra de Milagro, en que se ha desenvuelto satisfactoriamente  en prácticas de radiología, la Comisión Ecuatoriana de Energía Atómica  por haber asistido al curso de protección  radiológica y principios básicos  sobre aplicaciones de radiaciones, la misma Comisión Ecuatoriana de Energía Atómica con licencia para personal paramédico  otorga licencia a Mite Apolinario Nelson en el campo de radio diagnostico médico, diplomas también del Ministerio de educación, pública y cultura  de Educación del Guayas, de la zona de Posorja en Morro y Duran por haber asistido al  taller  de planificación curricular  más diplomas también, Fuerza Terrestre San Antonio  por haber participado en la coordinación en la Instrucción Militar  estudiantil y apoyo a la comunidad, diploma también de la unidad educativa Luis Chiriboga Parra  al señor Nelson Mite Apolinario por ser  dinámico creativo y responsable  en el plantel siendo el máximo  galardón que otorgan al profesor mas distinguido  el Rector lo abaliza, mención de honor  de la Unidad María Luisa Luque  Sotomayor  que le otorga  un justo reconocimiento a su destacada labora para fortalecer y guiar a los estudiantes  durante el 2008 y 2009, certificados con lo que respecta a la carrera  de químico biológicas  por su asistencia y aprobación a seminarios  de Orientación y Practica Docente, el título de profesor de segunda enseñanza  especialización químico biológicas  otorgado por la Universidad  de Guayaquil Facultad de Psicología y Letras  y  Ciencias de la Educación, asimismo, del Ministerio de Educación  la certificación en la que se corrobora que  trabaja en el área de química y ciencias naturales, el Licenciado Claudio Rivera certifica a también  a nombre del Ejército Ecuatoriano  que Nelson Elías Mite Apolinario laboró en esa institución Militar  en calidad de docente 2001, 2002 y 2003 en esos periodos  en el área de ciencias naturales y química, buena persona  honesta y cumplidora de sus responsabilidades, la Unidad Educativa María Luisa Luque de Sotomayor  que es la comunidad hijas de las Sagrados Corazones de Jesús y María, la Rectora de dicha unidad certifica  que el señor Mite Apolinario Nelson Elías  prestó sus servicios en estos establecimientos educativos  como profesor de química y biología del nivel secundario  durante varios años,  inclusive periodo 2009 demostrando ser persona seria trabajadora y responsable. El informe que presenta el mismo profesor Mite Apolinario Nelson sobre el trabajo en el área química  con respecto al proyecto que se realizó  con conclusiones y recomendaciones. El documento ante notario  en el cual la señora  Emi Xiomara Mujica, aclara que no es su intención inculpar al profesor Nelson Mite  por lo ya relatado y como aclara la situación de cómo hasta la ayudó, lógicamente  dándose cuenta que ha sido una confusión y que al momento  del drama denunció a todos aquellos los que estaban a cargo de todo el colegio, asimismo  firmas de respaldo a favor de su defendido y que pueden dar fe  sobre su buen comportamiento y de sus trabajos, los certificados de los tribunales penales del Guayas, en la que no consta causa alguna en su contra a más de la presente por ser una persona con un expediente limpio ante la ley. 	Que se tome en cuenta que en la foja 9  que se tome a su favor lo que consta  y que es la declaración de Jervis Cruz Jorge, estudiante del colegio Rashid Torbay  que fue testigo presencial y como aclaro como es que él había provocado este incidente  por indisciplina, el testimonio del procesado.- SEXTO.-  DEBATES.- El Fiscal manifestó: La   Fiscalía dentro del desarrollo de esta audiencia  ha iniciado como corresponde con el pronunciamiento de la teoría del caso, posterior  a esto la prueba testimonial, documentando  que han comparecido los testigos de la fiscalía esto son los señores del Cuerpo de Bomberos, los señores médicos legistas, se ha escuchado la  versión libre y voluntaria del hoy acusado  ELIAS MITE APOLINARIO quien ha manifestado  con claridad y exactitud que él  que al igual  que la Rectora e Inspectora del Plantel eran  los responsables de la casa abierta. También hemos escuchado con exactitud  que el horario de la casa abierta era de  08h00 a 12h30  con lo que queda aclarado, que dentro de ese tiempo  porque el incidente se produjo siendo aproximado las 11h30  el día 6, él era responsable  de los actos y del desarrollo de esa casa abierta  hasta que se dé totalmente por concluida. También hemos escuchado a través de la  perito de reconocimiento  del lugar de los hechos que rindió su testimonio  en este tribunal quien indica que en este lugar  que se desarrollo la casa abierta era un lugar cerrado, que no tenía una puerta de emergencia, que había una sola puerta,  que no había los elementos de seguridad, no había extinguidor, lo que es corroborado por el hoy acusado presente en esta audiencia  profesor Elías Mite Apolinario, quien ha manifestado que en efecto no existía esas garantías  de esos equipos de seguridad, en contradicción el señor Elías Mite Apolinario ha manifestado que ya el día de la exhibición de la casa abierta, era solo exhibición que los productos se habían elaborado con anterioridad,  cosa que ha habido contradicción en su testimonio  porque manifestó que el accidente que  a la postre cobró  la vida del estudiante se produce  por la caída de un galón con alcohol, el que combustiona y se le prende el uniforme  como resultados que ustedes ya conocen. La fiscalía ha demostrado con el protocolo de autopsia de Denisse Estefanía Lindao Mujica, el reconocimiento médico practicado a la estudiante  de María del Carmen Leyton  a través de los peritos médicos legistas, que existió la materialidad  de la infracción y con el propio testimonio  del hoy acusado que él ha manifestado que era el responsable  de esa casa abierta, que no hubieron las medidas de seguridad  suficientes para que se lleve este acto, existe la responsabilidad penal; es decir, que se han confabulado  para  que exista  la materialidad de la infracción y la responsabilidad  sobre el hoy acusado. La fiscalía le solicita a ustedes señores miembros de este Tribunal  que en sentencia aplique lo previsto en el articulo  459 y  reprimido en el articulo 460 esto es el Homicidio Culposo por Imprudencia  en contra del hoy acusado ELIAS MITE APOLINARIO.-.  El Abogado defensor del procesado, en su intervención manifestó:   Que hemos escuchado el tipo penal  459 y 460, efectivamente como  así ha   venido desde el auto de llamamiento  que no es una manera justa para mí defendido aquí cabe  aclarar algo específico. Mi defendido, no es como dice el Fiscal, aquí se aclaran las cosas no hay necesidad de  cambiar lo que se está diciendo frente a nosotros, jamás la perito ha dicho que no ha encontrado ciertos elementos  que ha dicho la perito encontró todo lo contrario  y por eso le aclare a la señora perito, que ni siquiera se fijó en los elementos que esta mencionando para buscarlos, no se ha fijado para buscarlos para decir que ni siquiera los encontró, no fue a eso, fue a ver otras cosas, no ha habido nada más, no le  consta ha dicho muy diferente  a lo que ha dicho el Fiscal, también cuando dice que mi defendido reconoce que no habían las previsiones, todo lo contrario, lo ha dicho aquí que si lo hubo que hubo un informe previo, que lleven guantes, que lleven mascarillas,  todas las preparaciones necesarias, y lo que tenían que mostrar de productos elaborados  y los otros elementos que estaban en los otros stands, para que la gente vea como son los elementos que se elaboran  el producto final mas no recrear la elaboración  eso nunca, fueron las especificaciones del profesor , la gente ve que el mentol se hace con esto, esto y esto;  en otro stand, con esto y esto, e indica  pero las ordenes no eran que lo recreen físicamente ni mezclen cosas eso nunca, y aun en el stand de mentol nunca hubo  ningún elemento inflamable que pueda a cierto grado  ocasionar esa muerte, se demostró  ya después y gracias a Dios  de la información que informaron los estudiantes  que por indisciplina el estudiante extraño  cogió de un stand un litro de alcohol  que le dicen galón, pero era un litro  según lo que nos cuentan  fue a llevar y caer en ese acto de indisciplina  pues lamentablemente  el estudiante que ya  se había acabado la feria, prácticamente la exposición que le correspondía bajo su responsabilidad, es eso lo que se quiere demostrar aquí, que mi defendido no puede ser responsable si bien  se nombra responsable de una institución a varias personas , son responsables por sus actos intrínsecos  y específicos y limitados a la labor  que tenían que hacer, el despacho a los alumnos, alumnas, ya hasta aquí comiencen a recoger, ya el volvió a su lugar principal donde estaba con otros padres, ya la gente recogiendo todo es que le dicen para que no se desperdicie la esencia de vainilla  preparen unos batidos, ya fuera de protocolo  dentro de la camaradería que puede existir entre profesores y padres de familia, por supuesto ya no tenían que estar pendiente de otro tipo de cosas;  mas aun cuando aclaró quien es la monja  profesora que habiéndose llevado a otra actividad  las manda a regresar porque después se entera  para que sigan vendiendo de alguna manera lo poco que sobró, bajo un punto de vista comercial para la institución  y recuperar gastos, es tanto así que en la foja 211  en la versión libre voluntaria de  María Josefina Lázaro Yagual,  una de las madres de una de las niñas quemadas  que no  fue mayor el asunto, que dice en la parte final en los últimos párrafos cuando cuenta  mi  hija Denisse Estefanía se quedó, pero la madre Sor Luz se acercó a ellas, hablando también de Estefanía Lindao que estaba a su lado, porque estaban en otra actividad, y Sor Luz les dijo que todavía hay material, Sor Luz les dijo  que tenían que terminar y que tenían que seguir, terminarlo, venderlo, y fue pues  que luego se encuentra y ocurre lo de las quemadas, eso es importantísimo nos corrobora completamente  lo que está manifestando mi defendido aquí, que ha tenido la fiscalía en contra de mi defendido; por supuesto una materialidad de una  fallecida por el incidente que ocurrió, eso nadie lo está negando pero para determinar la responsabilidad   que nos ha presentado el Fiscal hoy, yo lo voy a desmenuzar ahorita, vino aquí  el Sargento Wilson Rodríguez,  bombero, en que pudo aportar aquí para determinar  responsabilidad o no, que no le dieron  información de quien era responsable,  que él se imagina,  como no le consta  ocurrió por el manipuleo  de un producto específico, que no fue un incendio, que fue un conato dentro de su experiencia y que ratifica  que habían los estudiantes y un psicólogo cuando él llegó,  hasta ahí que puede aportar este señor  en contra de mi defendido, solo fue a cumplir un trabajo y no que han dado información, no le querían dejar entrar en primera instancia ahí  el psicólogo, vaya a ver que haya pasado porque no lo dejaron entrar, sentimiento de culpa  y que después limpian el área de los hechos  para que después de 13 días vaya la perito  encuentre todo ordenadito  eso quedará en la sana critica. Monjas que no dicen la verdad y no lo apoyan como profesor  querían una cabeza y se apoyaron en un abogado eclesiástico  y derecho canónico. El Coronel Guillermo Borbor Jefe del Cuerpo de Bomberos, él solo viene a decirnos que  recibió este informe del otro bombero  que acabo de mencionar  y personalmente yo atribuyo  que hubo una despreocupación al no dejarlo ingresar  en primera instancia, que puede haber en contra de mi defendido, con un Coronel que no aporta nada más que no lo dejaron  entrar en primera instancia  las autoridades del Colegio, porque él  ya se había ido  a  una clínica en el mismo momento con las menores; se tomó las medidas del caso de que no hubieran las  conexiones eléctricas hasta el mismo stand del mentol  y ella lo corroboró  como fue y también corroboró la perito de reconocimiento del lugar de los hechos que en el Colegio había un señor que trabajaba 10 años  y fue el que le contó que vio a la niña quemándose y cómo fue  que el profesor  la auxilio eso nos dijo, y cuando fue al reconocimiento del lugar vio envases vacios, que lo hizo después de 13 días de los hechos  y que habían limpiado el lugar, mesas de madera muy bien y todo en orden. Sobre la Dra. Rochi Delgado no me voy a mencionar, porque es obvio que hay una persona fallecida lamentablemente por un accidente  de muchachadas no por  responsabilidad de mi defendido  y el Dr. Aníbal Pineda nos ha venido aquí a hablar  de una persona que ha sufrido lesiones y que no es parte procesal  de este juicio, no sé si para ahondar en  una situación en contra de mi defendido pero aquí se está tratando  sobre una  persona fallecida y si bien  es una menor que estuvo en el lugar de los hechos y sufrió algunas quemaduras no es prueba  para la responsabilidad de mi defendido, el informe de una quemada que está viva. Para concretar señores jueces solicito de manera especifica  que de acuerdo al artículo 252 del Código de Procedimiento Penal este Tribunal como  lo manda la ley a la hora de dictar una sentencia tiene que fijarse y tener la certeza completamente  de la responsabilidad del acusado y de la materialidad  de la infracción. La materialidad no la estamos discutiendo  de que hubo una persona muerta, no hay materialidad en contra de mi defendido en este sentido, pero que la responsabilidad y que tienen que estar los dos al  mismo tiempo, para  poder condenar a alguien que sea responsable de ese hecho material y con todos esos hechos vacios, no hay nadie aquí que haya venido aquí a decir, porque no vinieron aquí esas monjas, porque no ha venido por supuesto alguien más a decir que pasó esto pasó aquello , lo han dejado solo para ver si culpan a alguien  en este caso y como digo  debe el Tribunal sin ninguna duda  solo con la certeza de esos dos elementos que mencioné  al no cumplirse  ninguno de ellos  que es su responsabilidad  que no ha sido demostrado aquí se lo declare inocente de este delito.- Al concedérsele el derecho a la réplica al señor representante de la Fiscalía manifestó: solo como medio aclaratorio   debo manifestar que la fiscalía, la fiscal que conoció este proceso que fue  la Dra. Carmen Martínez Arauz imputó a las tres personas. Es decir  a la Rectora del Colegio, Inspectora General  y al hoy acusado,  fue la Primera Sala de lo Penal  Colusoria  la que eximio de responsabilidad  a la Rectora del Colegio Sor Abata, es la Sala quien exculpa de responsabilidad  y viene a conocimiento del Tribunal para su  Juzgamiento del señor licenciado Mite Apolinario  Nelson Elías  y para continuar y como medio aclaratorio ustedes señores miembros de este Tribunal,  con su permiso me voy a permitir  el artículo con el que acusa  la Fiscalía  y porque acusa  459 de nuestra legislación  penal, homicidio culposo  por imprudencia, es reo de   homicidio inintencional el que ha causado el mal  por falta de previsión  o de precaución sin intención  de atentar contra otro; el articulo es claro  quién causa el mal por falta de previsión o  precaución  que fue lo que existió de parte del hoy acusado Elías Mite Apolinario en el desarrollo de esa casa abierta, por su experiencia  narrada aquí en esta audiencia  ha manifestado que los productos utilizados son de fácil combustión, el con su testimonio, pienso yo que no escuchó  el señor abogado de la defensa el manifestó que no existían extinguidores.  El ha dicho que su proyecto fue aprobado, pero aquí nunca ha contestado que la fiscalía le preguntó  y esta es la etapa donde se puede producir la prueba  para que valore y sancione, aquí el caballero se ha presentado y la fiscalía le  ha preguntado  y él lo hace a un lado y nunca manifestó  que efectivamente se tomaron las medidas de precaución, aquí estaba el extinguidor, aquí están los primeros auxilios, nada de eso, se ha corroborado eso con el reconocimiento del lugar de los hechos, el testimonio de él rendida  en el expediente de la Fiscalía no existe nada de eso, por eso la Fiscalía solicita a ustedes  que se ratifique lo solicitado y en sentencia se aplique lo dispuesto en el  art 459  y que reprime el 460  del Código Penal.- al hacer su legitimo uso del derecho a la réplica el abogado defensor manifestó  que vuelvo y ratifico que se declare inocente a mi defendido  de estos cargos de esta acusación  de este delito pues el tipo penal  dice quien causare el daño  por esa imprudencia o lo que sea, quien causó el daño según lo que hemos escuchado aquí, el muchacho  que era extraño ahí a la casa abierta, ese es el que causó el daño, acaso no hemos escuchado,  donde las mínimas exposiciones de cocinas donde se usa hornillas  o lo que sea son cuestiones muy simples pero que pueden terminar por una imprudencia de  cualquier  persona en algo como esto, lamentablemente en los colegios  todos conocemos que las muertes se han dado de diferentes maneras pero por accidentes, caídas de arcos, aplastando gente, son cosas  que pasan en la vida pero, aquí lo importante  es que si no hay un culpable  no tienen porque acusarlo injustamente. Fue muy claro está el informe con las supervisiones, el dijo en su testimonio que la Rectora lo felicitó, nunca le ha pasado este tipo de cosas  y dentro de sus responsabilidades no le pasó  y que el ya había terminado su trabajo. Queda bajo  la sana critica de ustedes ratificar la inocencia de una persona  y no dañar todo su bagaje de vida con una situación de esta naturaleza.-SEPTIMO.- La Constitución de la  República  del  Ecuador en el  artículo 168  en   el   numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”;  y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo  o absolverlo. Por su parte, el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República, y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos. Por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio, y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. OCTAVO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito, el Tribunal, ha examinado y analizado en su conjunto las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa del  acusado; llegando a determinar por el contenido de los testimonios y documentos  aportados,  en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la SANA CRÍTICA;  que la materialidad de la infracción se encuentra legal y debidamente demostrada conforme a derecho con el testimonio y el informe médico legal de autopsia elaborado y suscrito con fecha 9 de agosto del 2009, las 08h30,  sustentado en la etapa de prueba, por parte de la Dra. Rochi Delgado Guerrero, perito médico legal, quien estableció que la causa de la muerte de la adolescente LINDAO MUJICA DENISSE STEFANIA, fueron: Desequilibrio hidroelectrolítico, quemaduras de II y III grado que corresponden al 55% de la superficie corporal.- ( Pasa......)