VISTOS: El presente expediente se inició por la impugnación realizada  el 20 de agosto  del 2015, por Horacio Florentino Castro Jama,  de la  contravención que se le imputa en  la Citación No.1020130001,  en el cual se convocó a audiencia oral y pública de juzgamiento, la que habiéndose realizado en el día y hora señalados,  el  impugnante compareció con el Abg. Libardo Alvarado Solarte, su defensor debidamente autorizado; así también  concurrió el agente de tránsito Angelo Marcos Angulo Obando.- Habiéndose realizado la audiencia de juzgamiento y escuchado a las partes en sus exposiciones, el suscrito resolvió en forma verbal dictar sentencia condenatoria en contra del impugnante, por lo que correspondiéndose dictar la resolución por escrito, para  hacerlo considero: PRIMERO: El suscrito es competente para conocer y resolver este expediente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual  amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito  ( delitos y contravenciones). SEGUNDO: No existe omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que el  presente proceso es válido.- TERCERO: La solicitud de impugnación fue presentada dentro del término de ley.- CUARTO: De lo actuado en la audiencia consta: a) El  impugnante manifestó en lo principal:  El día lunes 17 de agosto, aproximadamente a las cuatro y media a cuatro y cuarenta y cinco de la tarde, me dirigía a retirar a mi novia al trabajo que queda en  la Kennedy Norte,  cogí la calle Quiquis iba a coger la calle Esmeraldas,  hacia la derecha, no estaba el señor, había otro señor Vigilante César Zambrano, quien con señas me hace así que avance, que me dirija hacia la Universidad, yo también con seña le hice que no, que iba para acá, tomando en cuenta que iba por mi derecha con las  guías prendidas y no estaba obstaculizando la línea cebra,  el señor me dice que siga, que me vaya para la Universidad, y yo le hago señas que no que yo no voy para la Universidad,  entonces, el señor Zambrano se dirige donde el señor Angulo, me imagino que le dio sus explicaciones y  que me citara, avanzo una cuadra por la calle Esmeraldas y él me pide que me orille hacia la derecha, me pide los documentos y le pregunto cuál era el motivo, me dijo algo de irrespeto al señor, le dije que como era posible si mi camino no era hacia la Universidad, tenía que ir a las cinco de la tarde a recoger a mi novia; el señor nunca me escuchó y le dije que tratemos de usar el sentido común, que ese no es  mi camino, que me diga que la calle está cerrada y que tenga razón, de pronto me haya quedado bloqueando la calle, pero tampoco era así , yo estaba detrás de la línea cebra, el señor nunca supo nada de esto, él recibió órdenes del otro señor Zambrano que me hagan un citación, le dije que me de sus nombres  y del señor, ahí me dijo Angelo Angulo y César Zambrano, le dije que me de su pluma para apuntar, quien me dijo  búscate tu pluma. Yo respeto a la institución, pero me parece que es algo injusto. b)  El defensor del impugnante expresó  principalmente:  Efectivamente mi cliente se ha ratificado  en el contenido  del  libelo de impugnación, ha sido claro que se encontraba sobre la calle Quiquis y su intención era girar sobre la calle Esmeraldas, al vigilante al hacerle señas manuales de que siga de frente sin ser su destino final, también le hace señas manuales y es ahí donde se trabaría la litis entre mi cliente y en primera instancia el Vigilante de la ATM César Zambrano, quien camina una cuadra donde se encontraba el señor Angulo y le dice que le confeccione la citación a mi cliente, por lo que se está impugnando porque no se compadece a la única verdad histórica  de los hechos, por lo que no habiendo contravenido el artículo que hace mención de desacatar las órdenes del vigilante de tránsito, esta defensa solicita que se confirme el estado de inocencia de mi cliente. c) El testimonio del agente de tránsito Angelo Marcos Angulo Obando quien  expresó principalmente: Me encontraba a disposición del Mayor Muñoz, en hora pico,  esta ciudad es conflictiva en tránsito y al trabajar en una intersección como agente de tránsito, lo que hacemos es dividirla en cuatro partes, línea, línea, así mismo la Esmeraldas, línea. Estaba dando tránsito en las calles Esmeraldas y Luis Urdaneta y mi compañero César Zambrano en Quiquis y Esmeraldas, quien no le dijo al señor circule recto, lo que le dijo es  que si va a girar  la derecha, no puede, porque al girar el caballero, la calle Esmeraldas en ese momento estaba muy conflictiva, por lo que al girar èl ocasionaba problemas, una vez que circularan los vehículos le daba paso para que siga; son claras las disposiciones del agente de tránsito, si es ahí que se detenga, detenerse, pero no, el caballero cogió y al girar a la calle Esmeraldas quedó  casi en medio de la vía, ocasionando un problema mayor. Nosotros no salimos a la calle a citar, nos dijeron que tenemos que ser consciente, pero tampoco permitir el abuso. A las preguntas del defensor que diga usted reconoce dentro de esta citación, su firma?. R: Sí.  P: Conoce al Vigilante de Tránsito César Zambrano?. R:  Sí. P: A qué distancia se encontraba el señor César Zambrano  de donde usted  estaba el lunes 17 de agosto del 2015, a la 18h00, aproximadamente?. R:  A la siguiente cuadra. R: En ese momento, a las 18h00, es lo que usted considera como hora pico?: R:  Mi mayor Muñoz nos da la hora pico que son de cinco  de la tarde hasta que la calle fluya. P:  Qué es una hora pico. R: Hora pico es cuando los vehículos en vez de circular libremente, circulan  de manera lenta. P: A una cuadra de distancia, usted pudo observar las señales manuales que le hacía su compañero al impugnante?. R: Justo en ese momento me dirigía en medio de la avenida a decirle al caballero que por favor no pitara, el decirle porqué uno lo detiene,  en eso vi que él hizo el gesto,  no le digo sabe que caballero mi compañero me dijo haga esto,  yo ví. P: A quién le dijo que no pitara, al impugnante? R:  Usted me acaba de preguntar si  fui testigo de lo que el caballero hizo, le estoy aclarando,  a lo que están pitando, yo voy al caballero que está pitando y lógicamente puedo observar lo que  está frente de mí y estoy viendo que el caballero ingresa. d) En el alegato, el defensor del  accionante  expuso:  La Constitución y la  ley nos manifiesta que el parte de contravención, es referencial; se ha escuchado que quien suscribe el parte  de contravención se encontraba a una cuadra de distancia de donde se encontraba su compañero, es físicamente imposible que haya visto las señales manuales que el señor César Zambrano le hacía a mi cliente,  es inadmisible aceptar tal concepto; el señor Angulo, suscriptor de este parte, no es testigo de cargo, por lo que quien debió haber sido convocado y suscrito el parte sería el señor César Zambrano. Reitero se confirme el estado de inocencia de mi defendido. QUINTO: La citación No. 1020130001, de la que se establece principalmente: Fecha:  17 de agosto del 2015, 18:07.  “ Infractor”:  Horacio Castro Jama. “ Contravención”: Art. 389 numeral 1. Descripción. Cond. que desobedezca las órdenes de los agentes de tránsito.  Autor del parte: Angelo Angulo. SEXTO:  Analizado lo actuado, no se establece que el impugnante haya presentado prueba de descargo que desvirtúe la contravención que se le imputa en la citación materia de esta acción,  considerando que en su intervención expresó que  cuando se dirigía por la calles Quiquis para girar por la calle Esmeraldas,  ante la señal del vigilante que  avance para la Universidad, él también le hizo la señal que no, que iba para su derecha,  lo que coordina con  el testimonio  del vigilante autor de la citación, cuando expresa que  el impugnante giró a su derecha, es decir, por la calle Esmeraldas,  quedando casi en medio de la vía, ocasionando un problema,  determinándose, en consecuencia,  que efectivamente hubo la señal manual del agente de tránsito que le indicó que no gire a su derecha, esto es, por la calle Esmeraldas, señal que el accionante la irrespetó, por lo que concluyo que la impugnación no se encuentra sustentada no obstante las alegaciones realizadas a su favor. En consecuencia, encontrándose  probada la existencia de la contravención como la responsabilidad del  impugnante,  el infrascrito Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  declara la culpabilidad de Horacio Florentino Castro Jama, ecuatoriano, de 41 años  de edad,  soltero, con cédula de ciudadanía No. 091389234-5,  y dicta sentencia condenatoria en su contra por haber incurrido en la contravención de tránsito tipificada y reprimida en el numeral 1  del Art. 389 del Código Orgánico Integral Penal, y le impone la multa  equivalente al  treinta  por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y la reducción de seis puntos en su licencia de conducir. 0fìciese a la Autoridad de Tránsito Municipal remitiéndole copia certificada de esta sentencia. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese y cúmplase.-