Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez/Jueza/Jueces:  
DR. EDUARDO DIAZ NAVARRETE

Nombre del Secretario/a: 

Abogada  JACQUELINE ARCENTALES ZAMBRANO	

Identificación del Proceso:

Número de Proceso  
3677-2014

Lugar y Fecha de Realización/
Guayaquil  9 de Febrero del 2015
Hora de Inicio/: 

13h30
Presunta Infracción:
Lesiones Violencia Intrafamiliar

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (   )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ( x   )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (  )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. KAREN KINCHUELA MORAN
3130


Procesado/s:
Nombre del Defensor: Publica
Casilla Judicial y correo electrónico:
RICARDO ISMAEL MONTIEL RIVERA
Ab. ROLANDO RIOS GAIBOR
5616






Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  	 (  )   
Medidas Sustitutivas:  	     )   
Solicita Pericia:  	               (    )   
Vicios de Procedibilidad:                (   )   
Vicios de Competencia Territorial:    )   
Existen Vicios Procesales:              (    )   
Solicita Procedimiento Abreviado:   (    )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	(    )   
Otro (Especifique)

Señor Juez la defensa no tiene nada que alegar por lo que solicito se declare la validez del proceso y usted es el competente para conocer de la causa. Rechazo el dictamen de la fiscalía. La acusación se ha basado en la denuncia pero no se ha referido a la versión de la denunciante de fecha 14 de octubre del 2014, a las 11h40 ante la fiscal AB SOBEIDA CONFORME ZAMBRANO, si bien hay una discusión por la tenencia del menor y cuando el padre va llevando al menor a un local donde trabaja y dice la denunciante que se resbaló y le produjo una incapacidad de 10 días. El informe pericial dice que tomo contacto con la señorita denunciante. Es verdad que por el coraje hizo exageración de las cosas porque el padre se estaba llevando a su hijo y por celos fue que reaccionó, pero la realidad es otra y que la denunciante resbaló y por eso tiene la herida en el cuero cabelludo, la versión de mi defendido también manifiesta lo sucedido. Solicito el sobreseimiento  de mi defendido y de no acogerlo anuncio como prueba la  versión del agente investigador, versión de la denunciante, versión de mi defendido.

Actuaciones de  la Fiscalía:


Acusa:  				(     )
Solicita Prisión Preventiva:     		  (  )
Solicita Pericia:  			 (    )
Dictamen Acusatorio:  		 (      )
Dictamen Abstentivo: 			(    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	(    )
Solicita Procedimiento Simplificado: 	 (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		  (    )
Solicita Medidas Cautelares reales:  	 (    )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales: 				 (   )
Otro ( Especifique) 

Comparezco a nombre de la Fiscalía en calidad de encargada de esta fiscalía y no existen vicios que puedan afectar al proceso por lo que solicito se lo declare valido y usted es el competente para conocer. Emito mi dictamen la individualización de la persona procesada RICARDO ISMAEL MONTIEL RIVERA cuyas generales constan del expediente. Su participación es la de autor y procedo a narrar los hechos: consta la denuncia presentada por la víctima en donde se narra lo acontecido. Elementos de la acusación: denuncia presentada, versión de la ofendida, acta de reconocimiento médico cuya conclusión dio una incapacidad de 10 días para el trabajo, versión del policía aprehensor, versión del policía aprehensor. EDWIN CORDOVA IDROVO,  parte de aprehensión en el que se narra las circunstancias de la infracción, certificado médico, informe de investigación en el que constan fotografías del lugar de los hechos, entrevista con la víctima. Elementos de descargo: versión del procesado RICARDO ISMAEL MONTIEL RIVERA. Acusa al tenor de lo dispuesto en el art. 152 numeral 2 en concordancia con el art. 156 del COIP. La materialidad de la infracción se encuentra debidamente comprobada con el reconocimiento médico. Respecto a la responsabilidad tenemos la denuncia presentada por la víctima, su versión. Por los antecedentes expuestos se ha mostrado la materialidad y la responsabilidad del procesado y lo acusa como autor de la infracción antes mencionada. Medios de prueba, versión de la víctima, versión de la perito médico que realizó el reconocimiento médico de la víctima, versión de los agentes aprehensores, versión del agente investigador, prueba documental, informe médico, informe del reconocimiento del lugar. Solicito se ratifiquen las medidas cautelares dictadas.

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: 
Se declara la validez de lo actuado. La señorita fiscal ha presentado su dictamen con el carácter de acusatorio en contra del procesado RICARDO ISMAEL MONTIEL RIVERA a quien lo acusa como autor al tenor de lo dispuesto en el art. 42 del delito previsto en el art 152 numeral 2 en concordancia con el art. 156 del COIP y ha mencionada las pruebas para la etapa del juicio. Así mismo ha mencionado que presentará la prueba documental informes de las pericias realizadas y solicita se ratifique las medidas cautelares y las de protección dictadas. La señorita Fiscal ha presentado un dictamen con el carácter acusatorio señalando como autor del delito previsto y reprimido en el art. 152 numeral 2 al procesado RICARDO ISMAEL MONTIEL RIVERA en oposición a este pronunciamiento el señor defensor del procesado impugnó y rechazó el dictamen fiscal que señaló que la intervención de la señorita fiscal se ha basado en el parte de detención y no ha considerado la versión de la denunciante ante la AB. SOBEIDA CONFORME, fiscal de la causa ay como elemento fundamental de defensa señalado que la herida de la víctima se produjo a consecuencia de una caída de la denunciante y pide que se dicte sobreseimiento en favor de su defendido, con tales elementos como antecedente y al hacer el anuncio de esta resolución el juzgador considera que si bien es cierto el parte de detención guarda relación con la denuncia presentada por LUISA KATHERINA ULLOA VILLAMAR del proceso surge elementos 	que contradicen a una presunta agresión puesto que efectivamente la denunciante como consta del reconocimiento médico legal que le fuera practicado acusó una herida que se encuentra referida en el informe médico legal por las mismas partes pero contradictoriamente a lo sostenido en una entrevista en la policía judicial en el decurso de las investigaciones en su versión libre y voluntaria manifestó que esa herida fue producto de una caída que sufrió en el lugar donde se produjeron los hechos, habiendo sido asistida por su mismo conviviente, afirmando además en su versión la denunciante que los actuales momentos se encuentra unida nuevamente con el procesado y van a vivir juntos de nuevo, lo que hace que se produzca una situación de duda al respecto de cómo se produjo la supuesta agresión a la denunciante en razón de que de sus propias expresiones se dice que no fue el denunciado sino que sufrió una caída y fue como se produjo la herida en la cabeza, siendo además que esto, dejaría sin sustento el pronunciamiento de la fiscalía en razón de lo expresado por la propia víctima. El principio general de que toda duda favorece al reo en este caso lo dicho en su versión por la propia denunciante agraviada destruye su propia expresión inicial debiendo de tenerse en cuenta su decisión de volver a convivir con el denunciado, habiendo un hijo de por medio y considerando que el estado protege a la familia, no podría incriminarse al procesado por tal razón. Por todo lo dicho y considerando que existe una duda razonable este juzgador de conformidad con lo que dispone el art. 605 numeral 2 por considerar que no hay elementos suficientes y los que hay han sido contrariados por la misma denunciante DICTA SOBRESEIMIENTO en favor del procesado RICARDO ISMAEL MONTIEL RIVERA y como lo dispone el art. 607 del COIP se revocan las medidas cautelares dictadas en la audiencia inicial en contra del procesado, así como las medidas de protección en favor de la víctima sin perjuicio de que esta, de producirse hechos que ameriten el dictado nuevamente de las medidas de protección a su favor, así las solicite. Anunciada la correspondiente resolución por la que se sobresee al procesado se la declara concluida.
Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto. 
Hora de Finalización:
15h00
AB. JACQUELINE ARCENTALES ZAMBRANO
SECRETARIA