VISTOS: Dr. José Miguel Torres López, Msc. En virtud de la Resolución No. 365-2015, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante acción de personal No. 15833-DNTH-2015-SBSC. Por encontrarme actuando de Juez mediante el turno reglamentario, encargado del Despacho del Sr. ex - Juez Dr. Eduardo Antonio Díaz Navarrete, mediante la acción de personal No. 6251-DPO9-2016-MA, avoco conocimiento del presente expediente No. 09281-2014-3677, seguido en contra de MONTIEL RIVERA RICARDO ISMAEL, Ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía No. 0951181858, de 21 años de edad, de estado civil soltero, desempleado, domiciliado en la Flor de Bastión, Bloque 5, Mz. 721, solar 14, de esta Ciudad de Guayaquil. Esta instrucción fiscal se inició en la respectiva audiencia de flagrancia y formulación de cargos celebrada el día 19 de Septiembre del 2014 a las 17h27, actuando en calidad de Juez el Sr. Abg. José Poveda Araus y el Sr. Abg. Jaime Esteves Crespo Fiscal de lo Penal, formulando cargos por el delito de LESIONES, tipificado y reprimido en el Art. 152 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal; en la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio, celebrada el día 9 de Febrero del 2015 a las 13h30, actuando el Sr. ex - Juez Dr. Eduardo Antonio Díaz Navarrete, y la Abg. Karen Kinchuela Morán Fiscal de lo Penal, la misma que se abstuvo de acusar a MONTIEL RIVERA RICARDO ISMAEL. Resolviendo el Juzgador en forma oral, siendo el estado de la causa el de emitir su resolución, motivada y por escrito, para hacerlo se considera lo siguiente: La competencia de la presente causa, se radicó ante el infrascrito Juez, Dr. José Miguel Torres López, Msc., por subrogación de quien fue su inicialmente competente Dr. Eduardo Antonio Díaz Navarrete, hoy removido de su cargo y en base a la acción de personal No. 6521-DPO9-2016-MA, se me han encargado las referidas causas. Examinando este proceso, que ha sido puesta a mi conocimiento en esta fecha, observo que el mencionado Sr. Juez anterior, omitió su obligación de expedir y notificar a las partes, su resolución por escrito, como lo prevee el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, y por darse en la especie el caso previsto y resuelto por el Pleno de la Corte Nacional de Justicia, que consta Publicado en el R.O. No. 564 del 28 de 0ctubre del 2011, que no ha sido derogado y está en plena vigencia y que es la solución procesal aplicable al caso que se juzga, como Resolución supletoria de aplicación obligatoria, el infrascrito Juez Subrogante, procede a redactar la resolución escrita, formando criterio y convicción en base a la relación magnetofónica de dicha audiencia, así como del expediente tramitado y en la decisión oral transcrita en el acta, expido la resolución, en base a la motivación y fundamentos que se enuncia a continuación: PRIMERO: El suscrito juez es competente en razón del territorio, de las personas y la materia para la sustanciación y resolución de la etapa intermedia, atento a lo dispuesto en el Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador y lo estatuido en los Arts. 402 y 404 del Código Orgánico Integral Penal, y el Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: El suscrito Juez observa que en la tramitación de la causa, no se aprecia vulneración de las garantías del derecho constitucional, ni  al debido proceso, y los sujetos procesales públicamente se manifestaron que este Juzgador es el competente para tramitar el presente juicio, al no observarse omisiones de solemnidades sustanciales, ni vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad o de competencia que pudieran acarrear la nulidad de la causa, el suscrito Juez declara valido el presente proceso.- TERCERO: El Sr. Fiscal, manifestó que el hecho factico según, parte de aprehensión, de fecha 18 de Septiembre del 2014 a las 17h50, elaborado por el Cbop. Córdova Idrovo Edwin y Pol. Carranza Castro Joel, los mismos que manifestaron: “…Pongo en su conocimiento mi Coronel, que encontrándome de servicio como JP de Bastión 1 Sur Distrito Pascuales Zona 8, por disposición del ECU-911 nos trasladamos hasta la dirección antes detallada a verificar una agresión, una vez en el sitio se tomó contacto con la Sra. Luisa Catherine Ulloa Villamar con C.C. 0952964906, comunicando que minutos antes había sido víctima de agresión verbal y física por parte de su ex conviviente de nombres MONTIEL RIVERA RICARDO ISMAEL, utilizando un rollo de cinta de embalaje con el cual le agredió en varias partes del cuerpo y en el cuero cabelludo el cual presenta una herida; así mismo el causante de las agresiones se encuentra en el interior del hospital móvil, mientras que la afectada estaba siendo atendida por el Sr. Dr. Carlos Ochoa Cedeño médico del lugar, con estos antecedentes el mencionado ciudadano conjuntamente con la afectada fueron trasladados hasta la unidad de flagrancia centro, donde tomamos contacto con la Sra. Dra. Paz y Miño Luz Fiscal de turno, a quien le dimos a conocer todo el procedimiento realizado emitiendo el oficio para el reconocimiento médico legal diligencia que fue realizada  por la Dra. Carmen Apugllon perito médica legista, la misma que emitió el informe médico  No. 0401-DML-2014, con los resultados acudimos ante la fiscal de turno quien indicó que realicemos el parte de aprehensión por delito flagrante violencia intrafamiliar…”.- CUARTO: Por su parte el Sr. Fiscal, presentó como pruebas: parte de aprehensión de fecha 18 de Septiembre del 2014 a las 17h50, elaborado por el Cbop. Córdova Idrovo Edwin y Pol. Carranza Castro Joel; denuncia presentada en la Fiscalía por parte de la denunciante Ulloa Villamar Luisa Katherine, de fecha 18 de Septiembre del 2014; examen médico, de fecha 18 de Septiembre del 2014, elaborado y suscrito por la perito Dra. Carmen Apugllon Ll., en el acápite de conclusiones: la agredida Ulloa Villamar Luisa Catherine, presenta crisis nerviosa, trauma de cráneo, herida contusa saturada en región occipital, equimosis en tórax anterior y brazo derecho, dolor localizado, dichas lesiones le determinan una enfermedad o incapacidad física para el trabajo de 10 días; oficio No. 2014-9942-09-DYA-DPG, de fecha 29 de Septiembre del 2014, suscrito por el Jefe de Archivo de Registro Civil y Cedulación del Guayas, en el que anexa fotocopia certificada de la tarjeta índice y datos de filiación de Ulloa Villamar Luisa Katherine y Montiel Rivera Ricardo Ismael; informe No. 02688-2014-PJ-DEVIF-ZONA 8, de fecha 9d e 0ctubre del 2014, elaborado y suscrito por el agente investigador Sgos. Rezabala Navia Ricter; Versión de la denunciante Ulloa Villamar Luisa Katherine, (18 de Septiembre del 2015), que entre otras cosas dijo: el día 18 de Septiembre del 2014 aproximadamente de las 12h30, que salía del colegio, luego de recibir una llamada telefónica de su ex conviviente Ricardo Ismael Montiel Rivera, de 19 años de edad, que se iba a llevar al niño, encontrándose en la cantera de la Flor de Bastión, aproximadamente a las 13h20, entregó la ropa del bebe diciéndole èl que no le iba a entregar al niño, después llegó al lugar del bastión popular donde se encontraba él con otra mujer, fue cuando comenzó a agredirla con una cinta de embalaje, la insultaba, y diciéndole ya no aguanta más y cogió un objeto pesado lanzándolo al cuerpo y pegándole en la cabeza, la cual quedó partida, él se asustó porque vio la sangre, lavándosela por miedo, queriendo que ella se traslade a su casa, trasladándola a un sub centro móvil, donde le informaron que tenía que presentar la denuncia, ellos la ayudaron a llamar a la policía, donde quedo detenido, menciona que no es la primera vez que la agrede y la insulta, porque cuando estaba embarazada le pegaba y dejaba los ojos morados; (versión de fecha 0ctubre 14 del 2014)  que a partir de las 12h30 el procesado Ricardo Montiel, la llamó para decirle y encontrarse en la casa, luego la volvió a llamar para decirle que sea en la cantera y que se encontraba ya él con el niño, llegando al lugar ella lo pidió al hijo, y no se lo quiso entregar, trasladándose él a casa de su señora madre Guisella Rivera, ella se dio cuenta que él se dirige a otra dirección diferente, fue cuando ella lo siguió, estando en el sitio lo llamó por teléfono, para que saliera, pero como nunca salió, entró ella y observó a una mujer que cargaba a su hijo, quiso quitárselo y cayó en un bordillo, golpeándose, él la ayudó llevándola al hospital móvil, contestando las preguntas de la Fiscalía, dijo: son convivientes desde hace 4 años y 6 meses, se separaron hace 4 meses, ya que tenía como ella como estudiar, vende mercadería como platos, tachos, etc., se golpeó la cabeza en la parte de atrás cuando fue al hospital móvil la saturaron 3 o 4 puntos, nunca ha tenido problemas con su conviviente, no sabe el nombre de la señora que tenía a su hijo en brazos, en la actualidad se encuentran juntos nuevamente, el hijo se llama Isaac Otton Montiel Ulloa, de 2 años de edad y 6 meses; Versión del agente aprehensor Cbop. Córdova Idrovo Edwin, que dijo: se encontraba en el patrullero en el sector de bastión popular sur junto con su compañero el Pol. Carranza Castro Joel, por medio del ECU-911 acudió hasta el bloque 1B de bastión popular al hospital móvil, para verificar una novedad por agresión, tomó contacto con la Sra. Ulloa Villamar Luisa Katherine de 19 años de edad, quien estaba haciendo atendida por el Dr. Carlos Ochoa Cadena, ya que minutos antes había sido agredida física y verbalmente por parte de su ex conviviente Ricardo Ismael Montiel Rivera, de 19 años de edad, producto de la agresión presentaba una rotura en el cuero cabelludo, se procedió a la inmediata detención del antes mencionado; Versión del agente aprehensor Pol. Carranza Castro Joel, que dijo: el día de los hechos se encontraba conduciendo el patrullero en el sector Bastión Popular sur junto con su compañero el Cbop. Córdova Idrovo Edwin, por medio del ECU-911 acudió hasta el bloque 1B de Bastión Popular al hospital Móvil, para verificar la novedad de agresión, tomando contacto con la Sra. Ulloa Villamar Luisa Katherine de 19 años de edad, quien estaba haciendo atendida por el Dr. Carlos Ochoa Cadena, ya  que minutos antes había sido agredida física y verbalmente por su ex conviviente Ricardo Ismael Montiel Rivera, de 19 años de edad, producto de la agresión presentaba una rotura en el cuero cabelludo, se procedió a la inmediata detención del antes mencionado; Versión del procesado Montiel Rivera Ricardo Ismael, que dijo: el día 18 de Septiembre del 2014, iba caminando con su hijo Isaac Montiel Ulloa, aproximadamente a las 12h30, lo encontró en mal estado, ya que dentro del domicilio estaba muchachos con aspectos maliciosos, optó por sacarlo, fue cuando llamó a Ketherine, diciéndole que tenían con conversar para llegar a un acuerdo con el bebe, para encontrarse en la cantera, llegando a un acuerdo que el tenía al niño desde las 07h00 de la mañana hasta las 18h00, para que lo recoja tranquilamente, aceptando asì ella, siguiéndolo a un local donde se encontraba con su actual conviviente Jocelyn Valdiviezo, por motivos de celos intentó agredirlo, ella se resbaló y golpeó la cabeza, él acudió a lavarle y limpiarle la herida, para llevarla a un centro de salud, y fue cuando lo detuvieron; contestando las preguntas de la Fiscalía, dijo: el niño se llama Isaac Otton Montiel Ulloa, de 2 años de edad, se encuentra separado de su conviviente Catherine Ulloa Villamar, desde hace 4 o 5 meses, el lugar de los hechos es el parque california, bloque 1A, se encontraba en compañía de Jocelyn Jesús Valdiviezo Segovia, cuando lo fue a recoger nadie le entregó al niño, se encontraba la hermana de Katherine, Judith, de 15 años de edad, el lugar se encontraba sucio.- QUINTO:  La Srta. Fiscal, manifestó que había probado conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado MONTIEL RIVERA RICARDO ISMAEL, con la denuncia, con los testimonios de los agentes aprehensores, y con el examen médico, con estos elementos de convicción acusa al procesado MONTIEL RIVERA RICARDO ISMAEL, por el delito de lesiones.-  Por su parte el Abg. Defensor del procesado dijo: que rechaza el dictamen de la Fiscalía, porque la acusación se basa en la denuncia, pero no se ha referido a la versión de la denunciante de fecha 14 de 0ctubre del 2014, ante la Fiscal Abg. Sobeida Conforme Zambrano, si bien existe una discusión por la tenencia del menor cuando el padre que lleva al niño a un local donde trabaja, dice la denunciante que se resbaló y le produjo una incapacidad para el trabajo de 10 días, es verdad que hizo exageración de las cosas ya que el padre se llevaba a su hijo por celos y reaccionó de esa forma, ella se resbaló y se produce la herida en el cuero cabelludo, en la versión de su defendido también relata lo sucedido, razón por la cual solicita el sobreseimiento de su defendido.- SEXTO: El Juzgador para dictar sentencia condenatoria, tiene que tener la certeza que se ha comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad penal del procesado, las que se obtiene de las pruebas introducidas al proceso penal por los sujetos procesales, la Fiscalía ha presentado dictamen acusatorio en contra del procesado, si bien es cierto el parte de detención guarda relación con la denuncia presentada por la Sra. Ulloa Villamar Catherine Luisa, pero del proceso surgen elementos que contradicen a una presunta agresión, ya que consta el reconocimiento médico legal que le fuera practicado a la denunciante, pero contradictoriamente a lo sostenido en la entrevista en la Policía Judicial, en la versión de la denunciante, en forma libre y voluntaria manifestó que la herida fue producida por una caída que sufrió en el lugar donde se produjeron los hechos, habiendo sido asistida por su conviviente, afirmando que en la actualidad se encuentra unida nuevamente con el procesado, lo que hace que se produzca una situación de duda, de cómo se produjo la supuesta agresión, el principio de toda duda favorece al reo. Por estas consideraciones este juzgador Dr. José Miguel Torres López, Msc., respetando la opinión de la Srta. Fiscal, pero no compartiéndola, de conformidad a lo que estatuye el Art. 604 numeral 5, en concordancia con lo dispuesto en el Art. 605 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, DICTA AUTO DE SOBRESEIMIENTO A FAVOR DEL PROCESADO MONTIEL RIVERA RICARDO ISMAEL, se revocan todas las medidas cautelares de orden real y personal que se hayan dictado en la presente causa. Habiendo el Juez de la época ordenado su libertad, lo cual se cumplió luego de la sentencia oral.- Actúe la Abg. Roxana Michilena, en calidad de Secretaria de esta Unidad Judicial. Notifíquese y Ofíciese.-