VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el Parte Policial No. 0057264 por accidente de tránsito suscrito por el Agente de Tránsito Sargento-2 3103 Juan Marcos Tenette Zambrano,  viniendo a mi conocimiento que el día  20  de julio de 2012, a las 18:00, aproximadamente, en las calles Ilanes y Víctor Emilio Estrada de esta ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor PEDRO JAVIER TORRES CARRERA, por estar conduciendo vehículo automotor en estado de embriaguez, siendo trasladado hasta la Delegación No. 3, incurriendo en el Art. 145.2.2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El compareciente no ha impugnado el parte policial. Estando el expediente para resolver, y habiéndose realizado la Audiencia Oral de Contravención, de conformidad con lo establecido en el Art. 178 de la Ley invocada y siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que a la contravención se le ha dado el trámite correspondiente, sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes. SEGUNDO.- Obra de autos la Audiencia Oral de Contravención, en la cual el detenido PEDRO JAVIER TORRES CARRERA,  manifestó: Me allano al contenido del Parte elaborado por el señor Agente de Tránsito,  que esta es la primera vez que es detenido, solicitando su libertad, pidiendo que se aplique una de las medidas sustitutivas constante en la Constitución de la República y en el Art. 123 de la LOTTTSV. TERCERO.- Por otra parte obra del expediente el Informe de Negativa Rotunda a Realizarse la Prueba de Alcoholemia Test. No. 39.777, suscrita por el doctor Johnny Goya Briones, médico legista de la CTG, dando como resultado POSITIVO,  porque si demuestra un estado de embriaguez por influencia alcohólica lo cual no está permitido en la ley de la materia.- En virtud de lo anterior se concluye que el antes mencionado contraventor  adecuó su conducta  a la  CONTRAVENCIÓN MUY GRAVE de tránsito, que se encuentra tipificada y reprimida en el artículo 145.2 numeral 2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial.- CUARTO.- Nuestra  Constitución garantiza en sus artículos 33, 66 No. 17 y No. 29 el Derecho al Trabajo y el Derecho a la Libertad, inclusive en este último artículo se establece, medidas de prevención de otras formas de violación de la libertad, es decir el Estado pasó del “ius puniendi” a ser un Estado reeducador, así también lo complementa, el Art. 3 No. 1  y Art. 11 Numerales 3 y 5 de la misma Carta Magna, tanto más si consideramos el Principio de Ponderación,  establecido en el Art. 3.3 de la Ley Orgánica de Garantías Constitucionales y Control Constitucional, el trabajo y la libertad, son derechos constitucionales que tienen plena prevalencia sobre la privación de libertad.-  QUINTO.- Por las consideraciones anotadas, el suscrito Juez encargado del Juzgado Cuarto de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de PEDRO JAVIER TORRES CARRERA, cuyo estado y condición consta de autos, a quien se le impone la pena de  QUINCE DIAS (15) DÍAS de prisión, los cuales SEIS DÍAS serán de prisión y los otros NUEVE DÍAS, serán sustituidos por TRABAJO COMUNITARIO según lo estipula el Art. 123 de la LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE, TRÁNSITO Y SEGURIDAD VIAL, es decir durante NUEVE DIAS deberá  prestar servicio de tareas especiales, inherentes al tránsito sin remuneración o beneficio alguno a órdenes del Jefe de Tránsito, de  la  Comisión de Tránsito del Ecuador, en la ciudad de Guayaquil, quien deberá informar a esta Judicatura el cumplimiento de está disposición.-   Se ordena también el pago de la MULTA establecida en la Ley de la materia, esto es una remuneración básica del trabajador en general y la REDUCCION  de 10 puntos en el registro de la licencia de conducir número 092898828-6.-  De conformidad con el Art. 175 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, se ordena el pago de los daños materiales ocasionados producto del accidente de tránsito.- Por ser un bien del estado el poste de telefonía pública que sufrió daños el día del accidente, se ordena que el contraventor cancele a la Corporación Nacional de Telecomunicaciones EP, el valor respectivo a dicho bien mueble, una vez presentado el correspondiente comprobante de pago de la CNT EP, se procederá con la elaboración de la boleta de libertad respectiva.- Intervenga la Abogada Clarita García,  Secretaria encargada del Juzgado, quien debe dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-