Guayaquil, jueves 12 de abril del 2018, las 13h24, VISTOS: De la Transcripción de la audiencia Preparatoria a juicio y de sustanciación del dictamen, celebrada el 1 de septiembre del 2014, a las10h00, el Ab. Julio Aguayo Urgiles Msc., Presidente de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, se instala en dicha audiencia y al momento de resolver dicta auto de llamamiento a juicio en contra de los señores procesados DR. REYNALDO EFRAIN CEVALLOS CERCADO y MIGUEL ENRIQUE CEVALLOS MORALES, por considerarlos presuntos autores del delito que tipifica y reprime el artículo 31 de la Ley de Fabricación, Importación, exportación, comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, subsumido en el artículo 360 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, dentro de la Instrucción Fiscal No. 116-2014. Revoca la prisión preventiva y dicta medidas cautelares como es la prohibición de salida del país y presentarse cada quince días ante la judicatura en que recaiga la competencia. Los Jueces de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia de Guayas, al resolver el recurso de nulidad  planteado, el día 11 de diciembre del 2014, a las 17h06, deniegan el recurso de nulidad interpuesto. El 27 de octubre del 2017, a las 14h46, la Corte Nacional de Justicia Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Transito,  ante las excusas presentada por los Jueces de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Guayas Dr. Jose Coellar Punin y Msc. Maria Fabiola Gallardo Ramia, hace referencia a las otras excusa presentadas por los anteriores jueces que han conocido la causa Ab. Carmen Vásquez Rodriguez Dr. Gabriel Manzur Albuja, Dra. Fabiola Gallardo Ramia y Dr. Jose Coellar Punin, Johann Marfetan Medina, Ab. Juan Aurelio Paredes Fernández, Dra. Olga Martina Aguilera Romero, ante la negativa de aceptar la excusa de los Jueces Dr. Jose Coellar Punin y Msc. Maria Fabiola Gallardo Ramia, por el Juez Edgar Fernando Loyola  Polo, los Jueces de la Corte nacional resuelve aceptar las excusas presentada por los jueces Dr. Jose Coellar Punin y Msc. Maria Fabiola Gallardo Ramia. El Tribunal de alzada quedo conformado por los siguientes Jueces Dra. Adriana Lidia Mendoza Solórzano, como ponente, Ab.  Edgar Fernando Loyola  Polo, Ab. Manuel Ulises Torres Soto, en quienes recayó la competencia para continuar con la etapa de juicio, tal como se aprecia del acta de sorteo electrónico  22 de diciembre del 2017, a las 10h47. La Jueza ponente avoca conocimiento de la causa, el día 26 de diciembre del 2017, a las 15h06, convocado en la misma la fecha en que se realizaría la audiencia de juzgamiento. Del acta resumen se desprende que el día 22 de enero del 2018, a las 10h00 se instala la audiencia de juzgamiento, ante la presencia de los señores Jueces Dra. Adriana Lidia Mendoza Solórzano como ponente Dr. Edgar Fernando Loyola  Polo, Ab. Manuel Ulises Torres Soto, la señora Fiscal Ab. Luz Isabel Paz y Miño en representación de la Dra. Sandra Patricia morejón Llanos, Fiscal Provincial del Guayas, los procesados Dr. Reynaldo Efrain Cevallos Cercado, quien estuvo acompañado de su defensor particular Dr. Oswaldo Sierra Ayora, Miguel Enrique Cevallos Morales, quien estuvo acompañado del Dr. Alfonso Hermògenes Zambrano Pasquel y secretaria que certifica lo actuado Ab. Cecilia del Pilar Sedamanos Jiménez, produciéndose un incidente planteado por la fiscal respecto a la competencia. El día 24 de enero del 2018, a las08h11, la Sala Especializada Penal  de la Corte Provincial  de Guayas, integrada por los Jueces Dra. Adriana Lidia Mendoza Solórzano como ponente Dr. Edgar Fernando Loyola  Polo, Ab. Manuel Ulises Torres Soto, resuelven inhibirse del conocimiento de la causa y disponen remitir el expediente a la Unidad Judicial  Penal Norte 2, para que previo el sorteo de ley se designe un Tribunal de Garantías Penales para que continúe con la tramitación de la causa. Sorteada que fuera la causa recayó la competencia en este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, integrado por los Jueces Ab. Kelttya Martina Lopez Burgos en calidad de ponente, Ab. Alizon Ramirez Chavez, Msc. Guedis Arnaldo Cevallos Cruz, tal como se aprecia del acta de sorteo electrónica realizada el día 2 de febrero del 2018, a las 09h48. Puesto que fuera al despacho de la Jueza ponente con razón sentada del 15 de febrero del 2018, el mismo día se avoco conocimiento del expediente pero a las 14h16, para en lo posterior cuando los señores Gestores  de Audiencia otorgaran fecha convocar a la audiencia de juzgamiento. En providencia del 19 de febrero del 2018, a las 17h01, una vez otorgada una fecha se convoca a la audiencia de juzgamiento. audiencia que es instalada el día 27 de febrero del 2018, a las 14h00, siendo reinstalada el día 4 de abril del 2018, a las 16h00,ante la presencia de los señores Jueces Ab. Kelttya Martina Lopez Burgos en calidad de ponente, Ab. Alizon Ramirez Chavez, Msc. Guedis Arnaldo Cevallos Cruz, el fiscal Ab. Segundo Lucas Centeno, el procesado DR. REYNALDO EFRAIN CEVALLOS CERCADO, quien estuvo acompañado de su defensor particular Dr. Oswaldo Sierra Ayora, Ab. Julio Gonzalo Cevallos Freire, MIGUEL ENRIQUE CEVALLOS MORALES, quien estuvo acompañado del Dr. Alfonso Hermògenes Zambrano Pasquel y secretaria que certifica lo actuado Ab. Monica del Rocio Miranda Chavez que certifica lo actuado, siendo el estado de la causa el de dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 306 del Código de Procedimiento Penal, luego de haber dado cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 305 ibídem, se considera: PRIMERO: Este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio en razón del territorio y del sorteo reglamentario; SEGUNDO: El Tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara su validez; TERCERO: En el Alegatos de Apertura o teoría del caso, los sujetos procesales manifestaron: 1) El fiscal: “La fiscalía general del estado obtuvo conocimiento de esta acción teniendo como antecedente la noticia de delito que consta en el parte de allanamiento y detención de fecha 12 de junio del 2014, documento que se encuentra firmado por los señores Sargento de Policía ERICK INTRIAGO SABANDO, el señor STALIN LAPO CANDO y el señor FREDDY GOMEZ ROBLES, ambos agentes policiales, ese Parte constituye la noticia en virtud de la cual se establece que en el día antes señalado, siendo aproximadamente las 03h20 en la Ciudadela la Alborada Octava Etapa, manzana A2 villa 7, de la ciudad de Santiago de Guayaquil, se ha procedido a  dar cumplimiento a una orden de allanamiento emitida por el señor Dr. LUIS FABIAN TAPIA CHACON, mediante orden número 1721-2014-UJDF-G, del 11 de junio del 2014, allanamiento que había sido solicitado por la fiscalía en virtud de un Parte Informativo elaborado y firmado por el señor Teniente de Policía MARCO ERAZO RIVERA, quien señala que por una información de fuente humana, ha tenido conocimiento que en la Ciudadela La Alborada, en la dirección antes señalada, esto es La Alborada Octava Etapa, manzana A2 villa 7, los ciudadanos Carlos Luis Pinto y Diana Pamela Forero Zurita, habrían utilizado este domicilio, para mantener en el armas de fuego, entre revólveres y municiones, las mismas que son utilizadas para cometer delitos de acción pública de acuerdo a ese parte informativo, en virtud de ello se procedió a dar cumplimiento a la orden de allanamiento, y fue aprehendido el señor Miguel Enrique Cevallos Morales, por encontrarse dentro del domicilio y por cuanto el dormitorio que pertenece a él se encontraron las evidencias que constan detalladas en la noticia del delito, un arma de fuego tipo pistola marca Glock, un arma de fuego tipo pistola marca Star, un arma pistola de plástico, un arma tipo subfusil sin marca, accesorios, una caja con 36 cartuchos, y otras evidencias como teléfonos que han sido descritos dentro del parte respectivo, en virtud a ello se inició el proceso penal correspondiente en contra del aprehendido en delito flagrante, de acuerdo a la noticia que he estado refiriendo Miguel Enrique Cevallos Morales, con posterioridad por haberse establecido la propiedad del inmueble antes de lo señalado, se procede a la vinculación del señor doctor Reinaldo Efrain Cevallos Cercado, se lo vincula a la instrucción correspondiente, y el tipo penal previsto en aquel momento por estar vigente selo realiza mediante el artículo 31 de la denominada ley de armas, esto es el artículo 31, de la ley de municiones explosivos y accesorios, y que de conformidad con lo previsto en la primera disposición transitoria del código orgánico integral penal, conducta que se encontraría subsumida en lo que establece el artículo 360 de la norma actualmente vigente, sustanciado el proceso esto es en la etapa de instrucción y en la etapa intermedia resuelta la misma se dictó auto de llamamiento a juicio en contra de los ciudadanos antes indicados, Miguel Enrique Cevallos Morales y el señor Reinaldo Efrain Cevallos Cercado”; 2) El defensor del procesado REYNALDO EFRAIN CEVALLOS CERCADO: “Esta investigación la recolección de evidencias que es el motivo de este allanamiento, nace de una ilicitud. Esta ilicitud es un allanamiento ilegalmente llevado a efecto en un domicilio para el cual no había autorización judicial, en consecuencia, nace el procedimiento prohibido desde su inicio, con relación a la teoría de la fruta del árbol prohibido, por qué?, porque no se puede abalizar todo lo que vino con posterioridad a este acto ilegal. Ustedes como jueces tendrán la obligación de examinar, y valorar que esta falencia del debido proceso, causa un ilegal procedimiento, en todas las etapas anteriores hasta esta, sin embargo, en esta audiencia también demostraremos que mi defendido el doctor Reinaldo Cevallos, en ningún momento tuvo las  armas que fueron confiscadas en ese allanamiento, ni  siquiera estuvo en su esfera de control, se encontraban muy distante de su dormitorio donde fue encontrado, y esas armas adicionalmente fueron ingresadas al domicilio de mi defendido por terceros, que hoy se encuentran ya ratificado su estado de inocencia por otro proceso que se les inició, pero, sin embargo de aquello también señores Jueces, voy a establecer en esta audiencia que esas armas que encontraron lejos de la presencia de mi defendido, esas armas tenían al momento permisos, por lo que es imposible el delito por el que está siendo juzgado el doctor Reinaldo Cevallos en esta audiencia”: 3) El defensor del procesado MIGUEL ENRIQUE CEVALLOS MORALES: “El artículo 80 del Código de Procedimiento Penal, conforme al cual se sustancia este proceso, yo no creo que tenga una mejor redacción referente a la prueba del COIP se refiere a la ineficacia probatoria, dice toda acción pre procesal, como era esta antes del proceso, o procesal que vulnere los derechos constitucionales, carecerá de eficacia probatoria alguna. Por qué digo que la redacción es la mejor, porque el Código de Procedimiento Penal anterior si hacia extensiva la ineficacia probatoria, algo que conocemos como, la ineficacia del fruto del árbol prohibido, la ineficacia se extenderá a toda prueba que de acuerdo con las circunstancias del caso no hubiesen sido obtenidas sin la violación de tales garantías. El hecho claro y concreto que consta en el proceso, el allanamiento pedido y autorizado, fue en la Ciudadela La Alborada, en la casa de Reinaldo Cevallos Cercado, donde vivía su hijo Miguel Cevallos Morales a quien yo represento, solicita el allanamiento a un domicilio y está en el proceso, que está ubicado en la Octava Etapa manzana A2 villa 7, cual es el domicilio allanado, el domicilio allanado está en la Décima Tercera Etapa, no en la Octava, que fue el autorizado, y el que se pidió, manzana 2 villa 7, el cual trató de justificar la Policía al decir que había un error en la nomenclatura, con todas las consideraciones, se hizo un allanamiento no autorizado, debió siempre no solo aplicarse el artículo 80 del Código de Procedimiento Penal, si no la Constitución que establece, que como dice es la madre de todas las normas, establece lo que se conoce como principio de la exclusión absoluta de la prueba ilícita, y objeto del árbol envenenado, el articulo 76, como una de las garantías del debido proceso dice, las pruebas evacuadas u obtenidas mediante la violación de la constitución o la ley, no tendrán validez alguna y carecerán de eficacia probatoria, al final de esta jornada vamos a apreciar que la fiscalía no tiene pruebas licitas, tiene medios de pruebas obtenido de manera ilícita”; CUARTO: En la fase de prueba los sujetos procesales solicitaron la comparecencia de las siguientes personas, testigos que fueron juramentados y advertidos de las penas de perjurio, en caso de faltar a la verdad, presentando además prueba documental: 1.1) El fiscal: 1.1) Testigo ERICK DAVID INTRIAGO SABANDO, de nacionalidad ecuatoriana, de 59 años de edad, estado civil casado, instrucción secundaria, suboficial segundo de la policía nacional, vive en Guayaquil, católico. Suscribe parte de allanamiento y detención del señor Cevallos Morales Miguel Enrique. Al contestar el interrogatorio que el formulara el fiscal, el testigo dijo: P. Desde hace que tiempo trabaja usted para la policía nacional. R. Hace 27 años. P. En el mes de junio del 2014 en que unidad se encontraba. R. En la UIAD, de la división de la policía judicial. P. Este documento que le pongo a su vista es el parte en el que consta una firma, es suya esta firma. R. Sí, es mi firma. P. Podría explicar el procedimiento utilizado ese día 12 de junio del 2014. R. El 12 de junio del 2014 en colaboración del señor fiscal, nos dirigimos a la alborada octava etapa a dar cumplimiento a una orden de allanamiento emitida por la autoridad competente, nos dirigimos con el personal táctico de la policía nacional, personal de criminalística, y los agentes, en el interior del domicilio, se procedió a realizar las actividades inherentes como es el registro, en la habitación del ciudadano apellido Cevallos se encontró una caja fuerte, donde se encontró dos armas de fuego y municiones en el baño del dormitorio, entre las evidencias un uniforme camuflado, celulares en el velador, entonces el fiscal le preguntó al señor Cevallos Morales de quien eran esas cuestiones que estaban ahí, él manifestó que una pistola de las dos armas de fuego era de su propiedad, pero no tenía los documentos y que la otra arma de fuego era de su cuñado Marcos Pinto que le había dejado encargado junto con una caja fuerte que también se halló sobre la cama de este inmueble. P. Las armas que ha descrito donde fueron encontradas. R. se encontraban en el cajón de una cómoda. P. En que parte de la casa. R. En el dormitorio que del señor Cevallos Morales. P. Luego de realizar este procedimiento que más información pudieron levantar en ese momento. R. Se estableció que la casa partencia al doctor Cevallos. P. Se encontraba él en la casa al momento del allanamiento. R. Sí, se encontraba en el domicilio, pero las armas no fueron encontradas en el dormitorio de él P. De las armas que estaban ahí, encontraron algún documento que respaldara la tenencia del arma. R. No, se encontró. Al contestar el contrainterrogatorio que el formulará el defensor del procesado Reinaldo Cevallos Cercado, el testigo dijo: P. Este operativo que realizaron tiene un antecedente previo. R. tengo entendido que si hubo una investigación previa. P. Usted no participo de esta investigación previa. R. no, mi misión era solo darle cumplimiento a las órdenes judiciales. P. Cuando usted fue a hacer esta orden. R. El mismo día 12 de junio del 2014. P. Recuerda usted cual era la dirección del domicilio que tenia o estaba autorizado para allanar. R. Ciudadela La Alborada Octava Etapa, manzana A2 villa 7. P. Esa es la orden que el juez había emitido para que ustedes realicen ese operativo, con esa dirección. R. Recuerdo, que parece que por error de tipeo la dirección no estaba, o le corrigieron, pero el inmueble es en La Alborada Octava Etapa. P. Usted recuerda que al día siguiente, emitió un alcance a su informe indicando que no habían allanado el domicilio de la Octava Etapa De La Alborada, sino el de la Décima Tercera Etapa. R. De lo que recuerdo es que sí hubo una aclaración en lo que concierne a la dirección, consta un documento en el que indican que fue mal tipeada la dirección. P. Con que fecha está emitido ese documento. R. El 13 de junio del 2014. P. Es decir, un día después de que usted hizo ese allanamiento, y usted dice que es un error de tipeo, pero en la hoja con la que el juez le autorizaba no se encuentra ninguna enmendadura al contrario se nota la dirección clara y diáfana. A que error de tipeo se refiere usted. R. La investigación previa la hace otro equipo de campo, parece que hubo una equivocación en lo que es la nomenclatura del inmueble. Porque ese inmueble, habían verificado los compañeros que aquí están afuera como testigos, me imagino que han de explicar. P. Entonces teniendo una orden para La Alborada Octava Etapa, manzana A2 villa 7. R. Yo fui en colaboración del fiscal y el resto de los compañeros. P. Usted ha dicho que tiene 27 años de experiencia como miembro activo de la policía. R. No estaba al mando del operativo. P. Usted conoce la distancia que hay desde La Alborada Octava Etapa y la Décima Tercera. R. Dos kilómetros de distancia, puede eso atribuirse a un error. R. Desconozco. P. Después de que usted ingreso a las instalaciones donde indebidamente ingresó porque no tenía autorización, después de que tiempo ingreso el fiscal. P. Es decir que él ingresó desde el comienzo. R. Así es. P. Y porque razón en su versión en toda la redacción que usted hace, nunca dice que estuvo acompañado por el fiscal, sino que usted solo, con el señor Miguel Cevallos hizo el recorrido en la casa. R. En el parte indico que se contaba con la presencia del fiscal que estaba dirigiendo. P. Porque en su versión no hizo mención de ese hecho, le facilitare las cosas, con posterioridad presentaré un video en el que se ve que el fiscal ingresa luego de 15 minutos a ese domicilio cuando ya había ingresado la policía, por qué razón entonces en esta redacción no hace contar la presencia del fiscal sino solamente que usted reviso cada uno de los dormitorios. R. En el parte consta, aparte fue el doctor quien tocó la puerta del domicilio para que abrieran y no abrieron inmediatamente, y en eso tuvo que intervenir el grupo táctico de la policía. P. Al haber establecido que hubo un error de tipeo como usted le llama y que hay dos kilómetros de distancia más o menos, desde la octava etapa y la décimo tercera etapa, que es el domicilio real de mi defendido, como ubico usted ese domicilio. P. El domicilio que se allano mande a verificar al equipo de campo, y esa es la Décima Tercera Etapa. P. del cuan ustedes no tenían permiso para allanar. R. Las características del inmueble indicaban que era el domicilio, como indico una falla de tipeo, le pusieron mal la nomenclatura. P. Entonces usted se metió a una dirección equivocada por una falla de tipeo. R. No estoy diciendo eso. P. Que es lo que dice entonces. R. Error de tipeo, que está demostrado con fotografías y el equipo de campo. P. En sus 27 años de experiencia, debe haber aprendido que debe verificar la dirección para proceder a un allanamiento. R. Sí. P. Y sin embargo en esta ocasión no lo hizo. R. Estaba hecha la verificación como le dije del domicilio, y en la dirección había un error. Al contestar el contrainterrogatorio que el formulara el defensor del procesado Miguel Cevallos Morales, el testigo dijo: P. Es verdad que el teniente de policía Marcos Rivera es el jefe policial que solicito que se extienda la orden de allanamiento. R. Desconozco quien habrá dado la orden. P. Es verdad que el allanamiento fue autorizado para que se diera en la Ciudadela La Alborada Octava Etapa, manzana A2, villa 7. R. Es la dirección que constaba en el parte. P. Es verdad que estaba autorizada la orden de allanamiento para el domicilio de La Octava Etapa manzana A2 villa 7. R. Es verdad. P. Es o no verdad, que el domicilio allanado corresponde a un inmueble ubicado en la Décima Tercera Etapa, manzana A2 villa 7. R. Es verdad. P. En consecuencia, es o no verdad que se hizo el allanamiento en un domicilio que no estaba autorizado. R. Si estaba autorizado. P. Recuerde que este bajo juramento, usted está sosteniendo aquí que estaba autorizado el allanamiento en la Décima Tercera Etapa, manzana 2 villa 7. R. Por la corrección que se hizo. Al contestar preguntas aclarativas, el testigo dijo: P. Cual era la dirección del domicilio a ser allanado? R. El ubicado en La Alborada Octava Etapa, manzana A2 villa 7. P. El juez que autorizo el allanamiento en la Octava Etapa hizo alguna rectificación para realizar el allanamiento en la Décima Tercera Etapa. R. Se realizó una verificación de que el inmueble allanado no quedaba en la octava etapa sino en la Décima Tercera Etapa, y fue la corrección que se hizo. P. Usted dice que se hizo la verificación, quien hizo la verificación de que no correspondía la numeración al inmueble de la octava etapa sino el de la décima tercera etapa. R. La realice el mismo día. P. Usted, y como hizo esa verificación. R. Preguntando. P. El documento que suscribe el suboficial, que dice alcance al parte de detención del ciudadano, en este parte de detención se sigue insistiendo en la Octava Etapa manzana A2 villa 7. R. Eso es lo que se hace la aclaración, que no es en esa dirección del domicilio allanado. P. Usted hizo la verificación de un allanamiento por equivocación, primero, y en segundo lugar usted es quien hace la verificación en cuanto al número de la manzana. R. Si, hice la verificación y no correspondía la dirección.  P. Cuando ustedes llegaron fue presentada la orden de allanamiento al dueño de la casa, tal como lo establece la ley. R. El señor fiscal en lo que recuero toco la puerta y no le abrieron, entonces ahí dijo que intervenga el equipo táctico, entonces nos abrieron y ahí nosotros ingresamos con el fiscal, y en el interior nos encontramos al hijo del señor doctor Cevallos, que estaba en la sala, y había una señora también que era la mamá del joven. P. Se le mostro la orden. R. Lógico. P. Cuál fue el procedimiento, relátelo. R. Registrar el domicilio, con el joven Cevallos se procedió a realizar el registro. P. Él colaboro en todo momento. R. Sí. P. Sabía que se estaba haciendo un allanamiento en su domicilio. P. Que más sucedió. R. El indico donde era su dormitorio, y en ese lugar se encontraron las evidencias. P. Que le dijo. R. Más se dirigía al fiscal. P. Como se llamaba el fiscal. R. Ab. WILDER CHOEZ AVILÉS. P. escuchó lo que le decía el fiscal. R. que estaba ahí por una orden de allanamiento porque se había realizado una investigación previa, y había sido ordenado para que se realice un allanamiento, empezamos el registro del inmueble, y en el dormitorio del señor Cevallos hijo, se encontraron esas armas de fuego en el cajón de una cómoda, en la cama, sobre la cama se encontró una caja fuerte, en un armario se encontró una funda plástica con ropa de uso militar, en el baño se encontraron municiones de diferente calibre, a lo que menciono que era de él una pistola, y la otra era del cuñado de él, apellido Pinto. P. Se encontraba en el lugar el señor Pinto. R. no, no se encontraba. P. Estaba el doctor Reinaldo Cevallos. R. Sí, él sí estaba. P. Que pasó. R. Él colaboró igual con el registro del dormitorio del doctor Cevallos y no se encontró hay ningún tipo de evidencia. P. Cuantos dormitorios tenía la vivienda allanada. R. No hace referencia de más dormitorios en el parte. P. Luego de todo eso que sucedió. R. Las evidencias fueron trasladadas la policía judicial. P. Usted ha dicho que el 12 de junio, fue el allanamiento, y también indico que el 13 de junio del 2014, hizo una rectificación de la dirección, en base a que usted hizo esa rectificación. R. A las verificaciones que se hicieron que no correspondía el domicilio que se allano, no está ubicado en la dirección donde se puso en la orden. P. Pero el allanamiento ya había sido realizado. R. Sí. P. Esa rectificación también la hizo el juez, o solo ustedes. R. Desconozco, yo solo hice el parte de rectificación al siguiente día porque la dirección no coincidía. P. Usted a quien le hizo conocer esa situación. R. A mis superiores. P. Es decir nunca le dijeron al juez. R. Desconozco. P. También dice que en el allanamiento estuvieron en el dormitorio del procesado Cevallos Morales, ese dormitorio tiene otra entrada u otra salida al dormitorio del doctor Cevallos. R. Están por separado, pero ingresamos al departamento de Cevallos Morales. P. Cuando dice que ingresaron al departamento, cuantos pisos tiene el domicilio. R. Es de tres plantas, con la terraza. P. Usted dice que primero ha ido al departamento de Cevallos Morales, en cuál de esas plantas vive él. R. En el primer piso alto. P ese departamento es independiente de donde vive el otro procesado Reinaldo Cevallos. R. Sí, son independientes. P. en que piso vive el doctor Cevallos. R. En el mismo piso están los dos dormitorios, hay sala y dos dormitorios. P. A quien más encontraron en la casa. R. no encontramos a nadie más. P. Usted ha dicho que fue con el fiscal Wilder Choez Avilés, el juez, que también ha dicho el nombre del juez, ha ordenado el allanamiento de la Octava Etapa de La Alborada, usted después nos dice que no fueron a la Octava Etapa como dictó el juez, sino que usted cambia y dice no es esta dirección es en la Décima Tercera Etapa el lugar que hemos allanado. También se le ha preguntado si el juez ha hecho la rectificación de que el lugar a ser allanarlo era en la décimo tercera etapa, y usted le manifestó al tribunal que usted desconoce eso, entonces como habiendo una orden para una dirección ustedes allanan en otra dirección. R. Desconozco; 1.2) Testigo MARCO LIRIO ERAZO RIVERA, de nacionalidad ecuatoriana, de 33 años de edad, estado civil divorciado, instrucción superior, capitán de la policía nacional, católico. El testigo suscribe parte informativo. Al contestar el interrogatorio que el formulará el fiscal, el testigo dijo: El día 11 de junio del 2014 aproximadamente a las 18h30 a través de fuentes de información se obtuvo conocimiento que en un domicilio ubicado en La Alborada, existiría el ocultamiento de armas, que posiblemente serian usadas por una organización que veníamos investigando y que estarían ocultas dentro de un domicilio, se verificó tratándose de un domicilio ubicado en la alborada manzana 2 villa 7, un domicilio que corresponde de hormigón armado, dos pisos, color crema, con filos color blanco y un cerramiento de hormigón armado color blanco, una vez obtenida esta información se puso en conocimiento del jefe de la unidad en la ciudad del guayas el cual a través de oficio solicito y puso a conocimiento de fiscalía, para que este alcance de la autoridad competente la orden de allanamiento es así que se procede a designar un equipo de campo conformado por el señor Intriago y el señor cabo segundo Gómez, para que realicen el allanamiento. P. Cuál es la dirección exacta del domicilio allanado. R. cabe mencionar que en este caso hubo un error de tipeo involuntario, es en la alborada treceava etapa manzana A2 villa 7, y las características del inmueble son las que describí anteriormente. P. Con posterioridad al parte que ha referido, usted ha realizado otra acción o investigación dentro de este expediente. R. Como lo indique seleccionaron a dos miembros de la unidad, ese día estábamos en proceso de un operativo y los señores encargados de ese allanamiento eran el policía Intriago y el policía Gómez. Al contestar el contrainterrogatorio que el formulará el defensor del procesados  Cevallos Cercado, el testigo dijo: P. Exactamente qué dirección solicito que sea allanada. R. ciudadela la alborada manzana A2 villa 7, en este caso de la octava etapa. P. Cuantos años tiene en la policía. R. Diez años. P. En diez años usted debió tener cursos, seminarios, capacitación policial. R. Sí. P. Si existe un error en una dirección cual es el procedimiento que ustedes conocen deben seguir para regularizar un procedimiento. R. Como es de su conocimiento, usted sabe que los procedimientos son dirigidos por el señor fiscal, en este caso el equipo que acudió al allanamiento bajo la dirección de fiscalía al constatar de que se trataba del mismo inmueble, las mismas características, el señor fiscal dispuso el allanamiento. P. Sabiendo que era otra etapa el fiscal procedió con el allanamiento. R. Me imagino que sí, yo no estuve en el procedimiento. P. Dice que habían realizado una investigación previa a una banda delincuencial. R. En este caso fue un acto urgente. P. Desde hace que tiempo se realizó la investigación. R. tres meses. P. En ese tiempo ya deberían tener plenamente identificado el lugar. R. No, de ese domicilio se tuvo conocimiento el 11 de junio del 2014. P. Usted dice que no estuvo en el allanamiento. R. No. P. Se ratifica que en su informe dice que se debía allanar un domicilio en la octava etapa. R. No, lo acabo de aclarar, el allanamiento era en la treceava etapa. P. Usted hizo algún escrito sobre eso. R. No recuerdo. Al contestar el contrainterrogatorio del procesado Cevallos Morales, el testigo dijo: P. Usted estuvo presente en el momento del allanamiento. R. No. P. Usted es el oficial que solicito al señor fiscal que pisa una orden de allanamiento. R. Como indiqué una vez obtenida la información siguiendo el respecto procedimiento puse en conocimiento de mi superior jerárquico en este caso mi mayor Juan Carlos Rúales, y él a puso a conocimiento de fiscalía. P. Usted suscribió el 11 de junio del 2014 a las 18h00, una petición a fiscalía para que realice una orden de allanamiento. R. Sí. P. Es verdad que en ese parte informativo se pide el allanamiento al inmueble ubicado en la ciudadela alborada octava etapa manzana A2 villa 8. R. Sí. P. En algún momento se le hace saber a usted mediante algún alterno, que en realidad el allanamiento había sido a un domicilio ubicado en la alborada, en la etapa trece, manzana A2 villa 7. R. No. Directamente no. El encargado de eso era mi mayor Juan Carlos Rúales. P. En algún momento el Juez que emitió la orden de allanamiento hizo una rectificación para autorizar el allanamiento den la Décima Tercera Etapa y no en la Octava Etapa. R. Desconozco. El Fiscal solicita la suspensión de la audiencia en virtud de faltarse los testigos. El Tribunal acepta dicha petición y es suspendida la audiencia, siendo reinstalada el día 4 de abril, 2018 a las 16h00. Continua el fiscal con la presentación de la prueba; 1.3) Testigo JAVIER SANTIAGO RAZA VALENCIA, de nacionalidad ecuatoriana, de 36 años de edad, estado civil casado, instrucción superior, oficial de policía, vive en quito. El testigo suscribe informe investigativo. Al contestar el interrogatorio que el formulara el fiscal, el testigo dijo: P. En que unidad de la policía se encontraba cumpliendo funciones el 12 de junio del 2014. R. me encontraba cumpliendo las funciones de oficial operativo en la unidad de inteligencia antidelincuencial del Guayas. P. El documento que consta del expediente es un informe elevado por usted el 12 de junio del 2014 sobre la instrucción fiscal 03 del 2014, tiene a su alcance ese informe para indicarle al tribunal que tipo de investigación fue el que usted presento. R. Realice la recopilación de todos los partes y versiones que se realizaron en este caso, así como los partes de allanamiento y de detenciones. P. Qué tipo de procedimiento y en qué casos usted presentó ese informe, cuáles fueron los elementos que recopiló. R. Yo me encontraba como oficial de caso dentro de la investigación asignada bajo la respectiva delegación fiscal, el 17 de junio del 2014 y se pudo obtener como resultados que se trataba de un allanamiento que había realizado personal de inteligencia antidelincuencial a un domicilio ubicado en La Alborada Treceava Etapa, manzana A2 villa 7, en donde fue detenido un ciudadano de nombres Cevallos Morales Miguel Ángel, y se encontraba con orden de detención el señor Cevallos Cercado Reinaldo Efrain, por tenencia ilegal de armas en dicho domicilio en donde se pudo obtener dos armas de fuego, varios cartuchos de diferentes calibres, también joyas de color amarillo. P. Ustedes habían hecho un seguimiento o algún investigación previa al allanamiento. R. Efectivamente como yo me encontraba de operativo en la unidad de inteligencia antidelincuencial del Guayas, dentro de un caso que se estaba investigando en diferentes sectores de la ciudad de Guayaquil y del cantón Durán, nos pudimos percatar que uno de los ciudadanos que estaban siendo investigados con la debida autorización emitida por la autoridad competente, pudimos percatarnos que este ciudadano Carlos Pinto, se trasladó hasta un domicilio ubicado en la alborada, por lo que fue importante en virtud de que ellos ingresaron unos bultos al domicilio. Por eso fue por lo que se dispuso que se realicen las respectivas autorizaciones y partes debidos, para alcanzar la debida autorización de la autoridad competente, el allanamiento de ese domicilio. P. En qué dirección estaba ubicado. R. El domicilio se trataba de la alborada treceava etapa manzana A2 villa 7. P. Y las evidencias fijadas usted indicó que fueron dos armas. R. efectivamente fueron dos armas, cada una con su respectivo alimentador de cartuchos 9mm, un arma marca Glock serie PPL 893 y un arma que constaba como Star, no tenía una serie legible, también presentaba un alimentador de catorce cartuchos, también se levantó 36 cartuchos calibre 32, 51 cartuchos calibre 9 milímetros, y 49 cartuchos 7.65. P. En qué lugar del domicilio usted ha señalado fueron encontradas las armas. R. en una habitación que se encontraba en el segundo piso. P. quien habitaba esa habitación. R. De acuerdo con las versiones de los miembros de la familia, esa habitación le pertenecía al señor Cevallos Morales Miguel Ángel, en la cual vivía con su esposa, o conviviente. P. En la investigación que hizo referencia, con anterioridad se había determinado que en ese domicilio se podría estar almacenando armas o algo que forme parte de esa investigación, efectivamente hubo un seguimiento y una vigilancia que se realizó mediante el equipo operativo, se pudo percatar que uno de los miembros de la organización se trasladaban hasta ese domicilio, donde de la camioneta de uno de ellos ingresaron un bulto considerable, e ingresaron a ese domicilio por lo que fue necesario realizar el allanamiento. P. El señor Reinaldo Cevallos Cercado tenía participación en cuanto al hecho de las armas que fueron encontradas. R. Desconozco en virtud de que no se había identificado ya que fue próximos a realizar a la operación de la organización. Al contestar el contrainterrogatorio que el formulara el defensor del procesado Cevallos Cercado, el testigo dijo: P. Usted ha indicado que el allanamiento se realizó en La Décima Tercera Etapa de La Alborada. R. Correcto. P. La orden de allanamiento que tenían, en que domicilio y en que ubicación era. R. El allanamiento se realizó en la alborada treceava etapa, manzana A2 villa 7. P. Tenían orden para ese domicilio. R. Desconozco, porque fue otro compañero quien solicito el petitorio y realizo la orden en virtud de que se trató de muy próximo a la operación por lo que se realizó aparte de las ordenes que yo había solicitado en el otro caso. P. usted recuerda cuando fue este allanamiento. R. El 12 de junio del 2014, y usted recuerda que con fecha 13 de junio del 2014 suscribió un informe rectificando la dirección del domicilio allanado. R. Yo no elabore ese parte, en ningún momento. P. En qué consistía este parte que usted suscribió. R. El parte que suscribí en esa fecha le recuerdo que fue por la vinculación del dueño del domicilio, no rectificando ningún parte. P. Y en este parte usted recién hace conocer que allanaron el domicilio situado en la Ciudadela Alborada Octava Etapa, manzana A2, villa 7, es así verdad, es decir, que cuando realizaron el allanamiento el día anterior, el día 12, ustedes no tenían la orden para allanar este domicilio situado en La Alborada Octava Etapa. R. Como le dije, en virtud de que yo no estuve en ese lugar y por la proximidad, yo estaba hecho cargo del caso que se estaba llevando en diferentes puntos de Guayaquil y el cantón de Durán, ese era mi caso, y al notar que tuvimos la necesidad imperiosa y por estar muy cerca del caso que estábamos realizando, por estar muy cerca el tiempo, se pidió el allanamiento por parte de otra persona. P. Usted estuvo en el allanamiento. R. No. P. Entonces es un caso de asociación ilícita. R. Sí. P. Y el de tenencias de armas. R. delegado con fecha 17 de junio para realizar la investigación del delito de tenencias de armas. P. Presentó un informe en esta investigación. R. Correcto. P. Que decía ese informe de investigación. R. Dentro del informe como había manifestado anteriormente, se recopiló todos los indicios recabados y constantes en la cadena de custodia, o también en las versiones de algunos familiares de los señores, y se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos del cual fui delegado. P. En la habitación del señor Reinaldo Cevallos se encontró algún tipo de evidencias. R. No. al contestar el contrainterrogatorio que el formulará el defensor del procesado Cevallos Morales, el testigo dijo: P. Usted es quien solicitó la orden de allanamiento para ingresar al domicilio del doctor Reinaldo Cevallos y su hijo. R. Así es. P. Es verdad que el allanamiento que solicito el señor Capitán Marco Rivera, claramente señala, allanamiento en la vivienda ubicación en la ciudadela La Alborada Octava Etapa, manzana A, villa 7. R. Como dije, yo era el oficial del caso de investigación por asociación ilícita, y debíamos de realizar varios allanamientos y varias ubicaciones de ciudadanos que habíamos solicitado previamente la respectiva autorización de allanamiento y boletas de detención, es por eso por lo que yo me dispuse al teniente Erazo para que se traslade al domicilio ubicado, y realice las respectivas diligencias. P. En algún momento el señor Teniente Marcos Erazo Rivera, que es quien pide la orden de allanamiento, le indico a usted que como Jefe del Operativo que en realidad el domicilio allanado estaba ubicado en La Alborada, pero no en la Octava Etapa sino en la Treceava, manzana A2 villa 7, en algún momento sus subalternos le hicieron saber de esta novedad. R. En primer momento, mi objetivo era recopilar los elementos de convicción necesarios para que actúe fiscalía y los detenidos me dieron parte. Posterior verifique en el reconocimiento del lugar que era en la alborada treceava etapa. P. En algún momento usted pudo ver si la autorización de allanamiento era en la Alborada Octava Etapa, manzana A2, villa 7. R. Recuerde que yo me centre a la investigación de tenencia de arma. P. En todo caso el oficio que contenía la autorización del Juez no fue de su conocimiento. R. No recuerdo. Al contestar preguntas aclarativas, el testigo dijo: P. Había dos investigaciones. R. No, primero fue una investigación por asociación ilícita, y posterior como se acercó inmediatamente el tema de esa vivienda se realizó aparte, donde obtuvimos como resultado los indicios encontrados, y ahí se abrió una segunda investigación. P. Cuando empieza esa investigación. R. No recuerdo la fecha exacta, pero fue como en marzo o abril, donde se sacó las respectivas autorizaciones para realizar vigilancias, seguimientos, tomas de fotografía, y fuimos debidamente delegados, posterior la fecha de operación que teníamos de asociación ilícita, era el 12 de junio. Al 11 de junio tuvimos ese movimiento inusual por lo que fue necesario solicitar el allanamiento de ese lugar. P. Cuando investigaba el caso de asociación ilícita hubo un allanamiento. R. Sí. El 12 de junio hubo varios allanamientos por asociación ilícita. P. En que domicilio fue allanado. R. En la Alborada Treceava Etapa, manzana A2 villa 7. P. Por la tenencia de armas, cuando fue el allanamiento. R. Fue un acto urgente de asociación, no fue el, asociación ilícita, el de la tenencia, donde se encontró las armas. P. Si su objetivo era recopilar estos indicios o documentos por tenencias de armas, que domicilio decía la orden de allanamiento. R. No recuerdo el lugar donde decía, pero el lugar donde se encontraron las armas es en La Alborada Treceava Etapa, manzana A2  villa 7. Hay un parte de detención, y hay un alcance del parte suscrito por el agente Erick Intriago Sabando, la madrugada del 13 de junio del 2014, en el cual manifiesta que realiza el ALCANCE del Parte de Detención, elaborado el 14 de junio del 2014, en virtud de que el acápite de la dirección ha existido error involuntario, con la nomenclatura de la ciudadela, debido a que el lugar exacto de la detención ha sido ciudadela la alborada treceava etapa manzana A2 villa 7. P. Sí ese es un alcance, que decía el parte original, cuál era la dirección. R. La dirección original dice que era, la alborada octava etapa, manzana A2 villa 7; 1.4) Testigo CARLOS IVAN PELAGALLO HANA, nacionalidad ecuatoriana, de 35 años de edad, estado civil soltero, instrucción superior, cabo primero de la policía nacional, vive en Quito. Solo se logró receptar las generales de ley por problemas para conectar la videoconferencia con el testigo, quien comparecía desde la ciudad de Quito. Respecto al documento suscrito por este testigo “Reconocimiento de Inspección Ocular Técnica y el Reconocimiento del Lugar de los Hechos, el fiscal solicita a los defensores de los procesados llegar a acuerdos probatorios en vista de los problemas en poder receptar el testimonio del agente policial que suscribe el mencionado documento. Los defensores de los procesados aceptan dicho acuerdo probatorio; 1.5) El fiscal presenta como prueba documental, lo siguiente: “La fiscalía hace entrega como prueba documental el informe realizado por el señor Marco Erazo Rivera, en ese momento Teniente de Policía, de la unidad UIAD-G de fecha 11 de junio del 2014, en el que específicamente solicita, que se alcance por medio de fiscalía el allanamiento de un inmueble ubicado en la ciudadela La Alborada Octava Etapa, manzana A2, villa 7, por haberse recibido información de que supuestamente en ese lugar se estarían almacenando armas y producto de una investigación que se hace a una banda delincuencial, también la fiscalía hace entrega como parte de la prueba documental y esto de orden referencial, por constituir la noticia del delito, el parte de allanamiento y detención del ciudadano Miguel Enrique Cevallos Morales, y el allanamiento del domicilio de acuerdo lo que consta este parte, ciudadela alborada octava etapa manzana A2 villa 7, documento que se encuentra firmado por tres agentes policiales entre esos el agente rindió testimonio ante este honorable tribunal, el señor Erick Intriago Sabando, de fecha 12 de junio del 2014, donde se establece que dan complimiento a una orden de allanamiento dispuesta por autoridad competente en este caso Luis Tapia Chacón, respecto del inmueble que ha sido referido, esto es en la ciudadela la alborada octava etapa, manzana A2 villa 7, la disposición dada por el doctor Luis Tapia Chacón, que sirve como antecedente al documento entregado inicialmente, esto es la orden de allanamiento donde se establece que el lugar a allanarse es en la ciudadela la alborada octava etapa, manzana A2 villa 7, y se hace la descripción del domicilio correspondiente, la orden emitida por el señor juez en el expediente 0637E -2013 así como el oficio correspondiente para que se cumpla con aquella orden, dirigido a la policía judicial y al fiscal que intervenía en ese momento, así mismo la descripción de la cadena de custodia de los indicios que fueron levantados en ese allanamiento, así mismo la fiscalía como parte de la prueba documental, hace entrega del parte informativo, elevado al señor jefe de la unidad de inteligencia antidelincuencial del guayas, en ese momento sargento primero de policía Erick Intriago Sabando, en donde el 13 de junio del 2014, hace un alcance al parte de detención el ciudadano Cevallos Morales Miguel Enrique, e indica que en referencia al parte de fecha 12 de junio del 2014 que ya la fiscalía ha presentado como prueba  documental, por ser la noticia del delito, en cuanto a la detención del ciudadano Cevallos Morales Miguel Enrique, por tenencia ilegal de arma de fuego en el acápite del parte, como lugar de la detención se hace constar como ciudadela la alborada octava etapa manzana a2 villa 7, que debe aclarar, y hace la aclaración en el siguiente sentido, que la dirección del presente caso es el la alborada treceava etapa manzana A2 villa 7, según consta en este documento fue un error involuntario con la nomenclatura de la ciudadela. Informe de fecha 13 de junio del 2014, realizado por el policía Raza Valencia, quien también rindió testimonio ante este tribunal en el que informa sobre trabajos realizados y donde se hace una aclaración así mismo de la ubicación del inmueble en el que se ha procedido a realizar el allanamiento y dice que el inmueble está ubicado, en el informe anterior, en la alborada octava etapa y aclara que la detención de este caso es en la alborada treceava etapa manzana A2 villa 7, en virtud del alcance realizado por el agente de policía Erick Intriago Sabando, y donde solicita como requerimiento las diligencias investigativas con el fin de establecer la participación dentro de la instrucción del doctor Cevallos Cercado Reinaldo Efraín, por ser el que habita y tiene domicilio en la Alborada Décima Tercera Etapa, manzana A2 villa 7, el informe de investigación realizado con fecha 11 de agosto del 2014, referente al hecho del 12 de junio del 2014, y que tiene referencias como delito tenencia ilegal de armas, en la alborada décimo tercera etapa, manzana A2 villa 7, informe que se halla elaborado y firmado por el capitán Xavier Raza Valencia , agente investigador de la UIAD, el reconocimiento del lugar de los hechos realizado por el policía Carlos Iván Pelagallos Hana, realiza el reconocimiento de conformidad con lo que consta en el parte de aprehensión, del señor Miguel Enrique Cevallos Morales, así como el informe de inspección ocular técnica, se establece en el informe de reconocimiento de evidencias que se levantaron el día 12 de junio en el domicilio ubicado en la alborada décimo tercera etapa, manzana A2 villa 7 un arma de aire comprimido, tipo subfusil sin marca, un arma de aire comprimido tipo pistola sin marca, un arma de fuego tipo pistola marca Glock calibre 9 milímetros con alimentador y catorce cartuchos, un arma de fuego tipo pistola marca Star calibre 9 milímetros con alimentadora y catorce cartuchos, una caja conteniendo 36 cartuchos calibre 22, una caja conteniendo 51 cartuchos de 9 milímetros, una caja conteniendo 49 cartuchos calibre 7.65, una caja conteniendo 110 cartuchos calibre .22, estableciendo que las evidencias se encuentran en buen estado de conservación que se hace también el ingreso de un vehículo Hyundai color blanco, valorado en $ 18.935,oo USD. que son las evidencias que constan debidamente establecidas en la inspección ocular técnica cuyo acuerdo probatorio ha sido llegado por los sujetos procesales. Los defensores de los procesados no objetan la prueba documental presentada por el fiscal; 2) El defensor de procesado Reinal Efrain Cevallos Cercado, solicita se recepten los siguientes testimonios: 2.1) Testigo CARLA NICOLE PINTO GIN, de nacionalidad ecuatoriana, de 21 años de edad, estado civil soltera, instrucción bachiller, comerciante, vive en Samborondón, Urbanización Arboleta, manzana 22 villa 18. Al contestar el interrogatorio que el formulará el defensor del procesado, la testigo dijo: P. Usted dice que es soltera, pero sostiene algún tipo de relación con alguna persona. R. Sí, estoy en unión libre con Miguel Enrique Cevallos Morales. P. tienen hijos. R. uno de cuatro años y un año. P. Hace que tiempo usted mantiene una relación con su conviviente. R. Hace 8 años. P. Usted aún recuerda los hechos de junio del 2014 que son materia de este juzgamiento. R. Lo que yo recuerdo de ese día es que mi hermano Carlos Luis Pinto Gin, llamó a mi esposo Miguel Cevallos, le pidió de favor que le tuviera una encomienda porque él iba a salir de la ciudad, y mi esposo accedió ya que al ser mi hermano, era de confianza, entonces entre las 19h00 o 19h30 mi hermano llegó con mi mamá y mi cuñada, mi esposo salió a recibirlos, ellos entraron, nos saludaron y luego mi esposo salió con mi hermano a ver la encomienda,  que era una caja fuerte con un bulto encima, luego entraron, mi hermano y mi esposo entraron hasta la sala, yo, mi esposo, mi cuñada, y mi otro cuñado nos quedamos en la sala y ellos subieron, o sea mi hermano subió la encomienda a mi cuarto, como él era de confianza subió solo, luego bajo, conversamos, luego subimos todos al cuarto de mi otro cuñado el menor Edu, ellos se pusieron a jugar Play hasta las 23h00, luego a esa hora ya se retiraron porque ya era tarde ya se iban a descansar y ahí nos acostamos a dormir, yo, mi esposo, y mi hija, mi hijo debe haber tenido unos tres meses de edad, a las tres de la mañana escuchamos un ruido fuerte, todos pensábamos que eran ladrones, en especial yo, y resulta que habían sido policías, nos hicieron bajar a todos y ellos revisaron toda la casa. Los policías entraron solos no entró nadie más con ellos, luego bajó la policía y nos indicaron que tenían que llevarse a mi esposo porque en mi cuarto habían encontrado unas cosas, bajaron una caja fuerte y unas fundas y se fueron, y luego me indicaron que tenían que llevarse el carro de mi esposo, que él lo pagaba, pero estaba a nombre de mi papá. P. En ese momento cuando ocurren los hechos, en donde vivía usted. R. El La Alborada Treceava Etapa, manzana A2 villa 7. P. De quien era esta casa. R. De mi suegro. P. La funda que usted vio que llevo su hermano al dormitorio de ustedes, es la misma que encontró la policía después. R. Así es. P. Y que dijeron los policías que había en el interior de esas fundas. R. Creo que armas, no estoy segura. P. En todo caso se ratifica que fue su hermano quien ingreso esa funda al domicilio. R. Sí. Ni el fiscal, ni el  defensor del procesado Cevallos Morales, hace uso del contrainterrogatorio; 2.2) Testigo KARINA MARICELA MACIAS INTRIAGO, de nacionalidad ecuatoriana, de 29 años de edad, estado civil casada, instrucción bachiller, comerciante, vive en villa del rey, manzana 15 villa 30. Al contestar el interrogatorio que el formulara la defensa del procesado Cevallos Cercado, la testigo dijo: P. Señora Macías, cuál es su domicilio actualmente. R. Vivo en villa del rey. P. Hace que tiempo está viviendo ahí. R. Hace unos cinco meses. P. Antes de aquello donde vivía. R. En la alborada décima tercera etapa, manzana A2 villa 7. P. Usted era propietaria de esa casa. R. No, era de mi suegro Reinaldo Cevallos. P. usted el 11 de junio del 2014 vivía en ese domicilio. R. Sí. P. Nos puede narrar que paso en aquella noche madrugada. R. Eran aproximadamente las 19h00 del 11 de junio del 2014, yo me encontraba en el domicilio de la alborada treceava etapa manzana A2 villa 7, con mi esposo en la cocina, sonó el timbre de la puerta, yo procedí a abrir la puerta, y era el cuñado de Miguel Cevallos, Carlos Pinto Gin, mi cuñado bajó y los recibió, él iba con su esposa y la mamá de Carlos Luis, ellos entraron, saludamos conversamos un rato, después salió mi cuñado y Carlos Luis, mi cuñado tenía en las manos una caja con un bulto encima, entraron y mi cuñado le dio la caja al cuñado de él Carlos Luis Pinto Gin, y él la subió al dormitorio de mi cuñada, nos quedamos conversando en la parte baja de la casa, después subimos todos, y mi cuñado, Carlos Luis, y mi esposo se dirigieron al dormitorio de mi cuñado menor, ellos se quedaron un rato ahí, aproximadamente, no sé, no recuerdo 22h00, 23h00. P. Como se llama su cuñado menor. R. Reinaldo Cevallos Morales, entonces yo me dirigí a mi cuarto, ellos se quedaron en el dormitorio de él y ellos se fueron a partir de las 22h00 o 23h0, me refiero a Carlos Luis, la mamá y la esposa de Carlos Luis, después como a las 03h00 escuchamos unos golpes, yo me levante y le dije a mi esposo que revisara, el se asomó por una puerta que hay en el baño y vio que se estaban metiendo al domicilio, entonces él sale de su cuarto a buscar a sus papás y no pudo por un hombre lo apunto con un arma y le dijo que se tirara al piso, entonces yo estaba con mi niña y mi esposo estaba en bóxer, a lo que él pregunto si podía cambiarse, y no se lo permitió, entonces nos dijeron por el pasillo de la casa, nos bajaron a todos a la sala, y no tuvieron ahí, después de un rato ingresó una persona que se identificó como el fiscal. P. Usted sostiene que ese bolso lo metió otra persona al domicilio. R. Sí, Carlos Luis Pinto Gin. Ni el fiscal, ni el defensor del procesado Cevallos morales hacen uso del contrainterrogatorio. Al contestar preguntas aclarativas, la testigo dijo: P. El fiscal se identificó con su nombre e indicó la razón por la que estaban ahí. R. No, no nos dijo nada. P. Les enseño algún documento que le dijera porque habían ingresado. R. No recuerdo que hayan presentado. P. En algún momento con alguna de las personas que vivían en ese domicilio tomó contacto el fiscal y pudiera haber hablado al respecto. P. Creo que con mi cuñado Miguel Cevallos; 2.3) El defensor de procesado Reinaldo Cevallos, manifiesta que prescinde del testimonio del señor Christopher Cevallos Morales, y en lugar de él llamamos al Dr. LENIN ALBERTO PILALOT NAVARRETE, de nacionalidad ecuatoriana, de 50 años de edad, estado civil casado, instrucción superior, funcionario público, vive en Milagro urbanización quinta patricia calle circunvalación S-N. Al contestar el interrogatorio que el formulara el defensor del procesado Cevallos cercado, el testigo dijo: P. A que se dedica actualmente. R. Actualmente soy Juez de Familia en la Función Judicial. P. Cuantos años tiene en la función judicial. R. 25 años en este octubre. P. En sus funciones de juez conoció en algún momento al doctor Cevallos. R. Claro durante muchos años compartimos el compañerismo pues en la función judicial. P. Qué opinión puede darnos del doctor Cevallos. R. Haberlo conocido muchos años y haber compartido con él en la función judicial, me dio la posibilidad de conocerlo como una persona correcta sobre todo como un funcionario cumplidor de sus funciones, que se ha mantenido durante muchos años en la función judicial, con una trayectoria, transparente, correcta, limpia y eficiente. P. A más de este testimonio, usted conoce por qué es este juzgamiento. R. Por su puesto que conozco, fue un hecho público que se hizo mediático en los medios de comunicación, y pude tener pleno conocimiento de cómo se instruyó y las circunstancias mediante las cuales fue, o ha sido inmerso en este procedimiento judicial. P. Usted conoció algún incidente similar en la carrera o trayectoria del doctor Cevallos. R. no he conocido ningún otro en el que haya estado expuesto. P. En los años que lo conoce como juez, tuvo alguna participación gremial, alguna participación. R. Bueno de eso es lo que más puedo dar fe de una participación destacada, gremialmente, siempre identificándose como un conocedor de las leyes, del derecho, siempre todo apegado a la defensa de los derechos, de los derechos gremiales, de los derechos ciudadanos, de los derechos de los funcionarios judiciales. Ni el fiscal, ni el defensor del procesado Cevallos Morales hacen uso del contrainterrogatorio; 2.4) Procesado REINALDO EFRAIN CEVALLOS CERCADO, de nacionalidad ecuatoriana, de 65 años de edad, estado civil casado, instrucción superior, juez suspendido, vive en La Alborada Décima Tercera Etapa, manzana A2 Villa 7, con cédula de ciudadanía 0902719947. Se le vuelven a recordar sus derechos y garantías constitucionales al procesado, quien manifiesta que rendirá su testimonio, dándole el uso de la voz: “Durante toda la investigación que se llevó a efecto el 11 de junio del 2014, se inició una serie de violaciones de mis derechos, comenzando con la intervención de la policía, que, sin exhibir orden alguna, ni tocar el timbre, violentaron las seguridades de mi domicilio, rompieron las seguridades utilizando la fuerza, yo como servidor judicial, siendo juez, conocía perfectamente el procedimiento que debe de utilizarse para este tipo de actos judiciales, si los señores tocaban el timbre yo me levantaba y tocaba la puerta, porque no tenía nada que ocultarles, no lo hicieron, violentaron mis derechos, rompieron las puertas del cerramiento de mi entrada principal, e irrumpieron en mi hogar, comenzaron sin la presencia del fiscal, les pedí la exhibición del documento porque yo también en el ejercicio de mis funciones ordenaba los allanamientos que deben practicarse, donde debe estar especificada la dirección exacta del domicilio que se va a allanar, les hice ver el error, de que constaba que era en la octava etapa, y sin embargo prosiguieron, esto en doctrina se llama el fruto del árbol envenenado, todas esas evidencias no tienen eficacia jurídica. De ahí comenzó la violación de derechos, no me dijeron porque irrumpían en mi domicilio sino que persiguieron, que eran más de 15 agentes de la policía, a meterse por toda mi casa, de repente aparecen con mi hijo, que está detenido, con un arma, esta arma había sido introducida sin conocimiento ni de Miguel Enrique ni de quien les está hablando, no teníamos conocimiento de que el cuñado le había dejado encargado en el bulto, un arma u otra arma, no teníamos ningún conocimiento, cuando aparece la policía con un arma inservible, porque no tenía ninguna funcionabilidad y con otra arma que supuestamente era de este pariente de mi hijo, en realidad mi hijo se dedicaba al deporte de practica de pistolas de aire, esas eran las únicas armas que habían en mi casa, que eran permitidas, yo como padre, les he enseñado que deben respetar siempre la ley porque esa era mi función de ejercicio profesional yo ingrese a esta función judicial desde el año 1993 como juez alterno de un tribunal penal, y lo ejercí durante tres años hasta que fui nombrado juez titular de la judicatura segunda penal, desde esa época soy juez titular hasta la presente, me han impedido ejercer como juez, y también me han impedido ejercer como profesional del derecho, es decir las violaciones están al orden del día, cuando ingresan estas armas sin conocimiento mío ni de mi hijo, no hemos tenido voluntad ni conciencia para aceptar ese acto que se imputa como infracción nosotros no conocíamos, no teníamos ningún conocimiento, porque yo a ellos les he enseñado como se debe irrespetar la ley, eso es en aplicación al principio de confianza, que en mi casa si se ejerce, si se practica y se aplica, ningún acto es reñido contra la ley, si se rompe ese principio cuando son mayores de edad la responsabilidad es de ellos, pero en este caso no se rompió ese principio de confianza, porque mi hijo inocentemente acepto la petición del cuñado de tener una caja fuerte, que ahí estaban incluidas las armas que mencionan. P. Cuando llega este señor, yo no estaba en mi casa, yo salí de la función judicial y llegue sobre las 20h00 o 21h00, aparte doy clases en la ECOTEC por lo que solía llegar aun más tarde, nunca estuve presente, nunca fui consultado si quiera que iba a recibirse un encargo, consecuentemente ni él , ni yo teníamos conocimiento de este exabrupto, cuando fui secuestrado por las funciones que cumplía, el 6 de diciembre del año 2000 fui secuestrado, en un secuestro extorsivo, y gracias a dios no me mataron porque entre la pandilla de delincuentes había uno que me conocía, eso me salvo la vida, tenía que por necesidad usar arma, saque los permisos respectivos de portar arma que es lo que va a justificar mi defensor, es decir, cuando yo he necesitado por cuestiones de seguridad a nosotros los jueces no se nos presta ninguna seguridad, no se nos brinda ningún derecho a que nos protejan, esa es la pelea que teníamos yo y Lenin como dirigente gremiales, por necesidad, pero tuve los permisos de un arma que me robaron en el secuestro, y volví a adquirir otra arma con permiso, porque voy a tener la necesidad de tener armas ajenas en mi domicilio, si yo tenía una con permisos respectivos, yo no necesitaba hacer ese tipo de actos para poder justificar nada. La disposición legal que me aplicaron es de una maldad que se me quiso hacer, de acuerdo con el artículo 162 del código penal anterior, se exigía que solo se haga la justificaciones por la razón por la cual se portaba un arma jamás me pidieron eso, siendo administrador de justicia me trataron de lo peor. Los policías y ciertos jueces. A cada quien en su momento le llegara la orden de juzgamiento, yo no he cometido delito alguno, no soy autor, cómplice, ni encubridor de acuerdo al código anterior, no he conocido del hecho que se eta juzgando, y también puedo decir que por razón de mi hijo, que por conocerlo toda una vida nunca ha tenido ningún tipo de problema judicial ni ningún tipo de delito, por eso hago uso de este derecho y hago uso de sus palabras señora jueza, al decir que este es un medio de defensa, y me permite explicar todo lo que ha sucedido aquí, en mi casa existe seguridad a través de video, y lo vamos a presentar luego, como ingresa solo la policía y que no estuvo jamás acompañado del fiscal, y que tampoco era la orden judicial para ese domicilio, cuando el artículo 195 que habla del allanamiento establece que cuando no existe la dirección exacta tiene que dejarse vigilancia y no actuar como actuaron e irrumpir así en mi domicilio, ninguna de esas pruebas tiene alguna eficacia jurídica porque rompieron desde el principio la legalidad de esa prueba, en los estados unidos existe el caso de Silverthorne Lumber Company de la compañía que siguió contra los estados unidos, en el año 1920, de ahí nace la famosa metáfora jurídica que es el fruto del árbol prohibido, donde obtuvieron evidencia violando los derechos de esos ciudadanos, idéntico ha sucedido acá, toda la prueba que se obtuvo por parte de la policía no tiene ninguna eficacia jurídica, consecuentemente no existe prueba de cargo alguna en contra nuestra por la contaminación que hubo en esa prueba, se convirtió en una prueba ineficaz, una prueba ilícita.  Al contestar el interrogatorio que el formulara su defensor, le procesado dijo: P. Usted ha manifestado, y ha escuchado por los testimonios, que esto se inició con una investigación por asociación ilícita, tienen conocimiento de cómo termino ese procesamiento. R. Todas las pruebas obtenidas en esa asociación ilícita igual rezan con violación de derechos, porque a través de esa investigación sin tener ningún conocimiento se lo incluyo a mi hijo en esa investigación, como no violaron todos los derechos, termino ese juicio absueltos, todos los once personas involucradas, fueron absueltas todas, las que supuestamente constituían una banda de criminales que se dedicaba al secuestro, al sicariato, al robo y al tráfico de drogas, fueron absueltos porque no hubieron pruebas, y el único que estaba con prisión preventiva era mi hijo, que tuve que luchar para conseguir medidas alternativas y comparezca al tribunal a ejercer su derecho de inocencia, fue el último que absolvieron también, no lograron ninguna prueba de cargo contra esas personas, y fueron absueltas después de dos años. P. donde vive usted actualmente. R. En la misma casa donde siempre he vivido siempre. Ciudadela la alborada décima tercera etapa manzana A2 villa 7. P. Cuando la policía irrumpió en su domicilio le mostraron alguna orden de allanamiento. R. Ninguna, ahí fue cuando proteste porque existía el error en cuanto a la dirección, no dijeron nada más y prosiguieron. Ni el fiscal, ni el defensor del procesado Cevallos Morales hacen uso del contrainterrogatorio; 2.5) El defensor del procesado Cevallos Cercado, solicita se reproduzcan varios videos que constan como evidencia a favor de su defendido. Se reproduce unos CD.  Se pronuncia el Ab. Julio Cevallos, representando a Reinaldo Cevallos, dentro de este momento procesal va a reproducir la prueba de videos que son de circuito cerrado que mantiene el domicilio del procesado Reinaldo Cevallos, esto en La Alborada Décima Tercera Etapa manzana A2 villa 7, es así como estos videos que fueron entregados a los agentes encargados para que puedan determinar la validez de los mismos, a determinar si es que han sido alterados de alguna manera, quienes manifestaron que no había ningún tipo de manipulación dentro del mismo, es así que tenemos que el día 11 de junio del 2014 a las 19h12:22 procede a llegar el vehículo del señor Carlos Luis Pinto Gin, cuñado del procesado del Miguel Enrique Cevallos Morales, es así que ya en la hora 19h17con 3 segundos tal como se puede visualizar aquí, procede a bajarse de su vehículo el señor Carlos Luis Pinto Gin, por lo que se baja con la madre y la esposa, es así que toca el timbre de los hoy procesados y a las 19h26 y 40 segundos, se puede visualizar que miguel Cevallos sale Con Carlos Luis Pinto Güin hacia el vehículo de este último, quien le hace la entrega de la caja fuerte, nótese que los agentes investigadores pasan en un vehículo en el preciso momento como lo mencionaba el agente, vehículo que lo verán ustedes, a la hora que llega a hacer el allanamiento, es así que en el momento procesal oportuno para consumar este delito, pudieron actuar para haber detenido a los hoy procesados en vez de hacer el allanamiento, entonces ven al hoy procesado con un bulto ahí, sin revisarlo ingresa al domicilio, a las 19h25 min aproximadamente; 2.6) Como prueba documental presenta el defensor del procesado Cevallos cercado:  Las armas que tuvo con anterioridad en su poder los permisos, y un permiso del arma que encontraron como evidencia del arma Star 9mm, es decir, esa arma también tiene permiso, una vez más para justificar el expediente de la fiscalía las pruebas presentadas que indica claramente que el lugar que allanaron era la 8ava Etapa de La Alborada según ellos; certificaciones, del Senescyt, que prueban la capacidad científica y técnica del doctor Cevallos; certificación del comando conjunto que comprueba que siempre ha tenido armas con permiso, dos sentencias debidamente certificadas en la que todos los procesados por ese presunto delito, fueron absueltos en su momento procesal, los CDS. El fiscal no objeta la prueba presentada por el defensor del procesado; 3) El defensor del procesado MIGUEL ENRIQUE CEVALLOS MORALES, manifiesta que no producirá prueba y que su defendido se acoge al derecho al silencio. Ante lo mencionado por el defensor del procesado, se  solicita al procesado comparezca delante del Tribunal para receptar sus generales de ley manifestando que su nombre es: MIGUEL ENRIQUE CEVALLOS MORALES, de nacionalidad ecuatoriana, de 28 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción secundaria, de ocupación comerciante, domiciliado en Ciudadela Arboleta, manzana 22, villa 18, con cédula de ciudadanía 0919219881; QUINTO: Concluida la etapa de prueba se dio inicio a los alegatos finales o de clausura: 1) El FISCAL, respecto al procesado REINALDO EFRAIN CEVALLOS CERCADO: “En el alegato de apertura, señalaba que la fiscalía traía a juicio a los ciudadanos, REINALDO EFRAIN CEVALLOS CERCADO y MIGUEL ENRIQUE CEVALLOS MORALES, por el delito de tenencia ilegal de arma de fuego, y que ese hecho se había verificado el 12 de junio de 2014, en que se había dado cumplimiento a una orden de allanamiento, emitida por el señor doctor Luis Fabian tapia Chacón Juez de Garantías Penales de esta ciudad, respecto de él bien inmueble, tal como consta de esa, orden judicial, del bien inmueble ubicado en la alborada 8ava etapa manzana  a2 villa 7 de esta ciudad de  Santiago de Guayaquil y que en esa orden de allanamiento, se había levantado como evidencia, varias armas que fueron descritas en el informe de reconocimiento y avalúo de evidencias, y en el informe de inspección ocular técnica realizada por el cabo de policía Carlos Pelagallo Hana, que como acuerdo probatorio fue presentado en esta audiencia con la aprobación de los procesados, se establece que efectivamente en el lugar del domicilio del señor Reinaldo Efrain Cevallos cercado, se levantó la evidencia correspondiente, y que por ello, en el proceso de investigación, se realizó la vinculación con la instrucción correspondiente que se había iniciado con la persona que fue aprehendida el 12 de julio de 2014, el señor miguel Cevallos morales, y se vincula al doctor al doctor Reinaldo Cevallos cercado, con esta instrucción fiscal, y de acuerdo al artículo 250 del código de procedimiento penal, es aquí en la etapa de juicio donde se practicas los actos necesarios para probar la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal de la persona, si bien existe dentro de la prueba, establecido que se ha levantado como evidencias armas, que no han sido justificado en cuanto a la tenencia de forma legal, entonces se establece una materialidad empero es importante señalar lo expresado por la prueba testimonial rendida ante este tribunal, que no fueron encontradas, en el domicilio que en forma directa ejerce control el doctor Cevallos cercado, y la vinculación con esta instrucción habla de haberse hecho extensiva la misma, por la teoría de dominio funcional del acto, es decir, ellos debían tener pleno conocimiento del acto antijurídico que se ejecutaba en su domicilio, el testimonio del señor, Intriago Erick Sabando, determina que las armas fueron encontradas en el cuarto que es de él procesado miguel enrique Cevallos morales y que el Capitán Raza al ser preguntado por fiscalía donde estaban las armas que constan y que están debidamente evidenciadas, y el informe de inspección ocular técnica, determinan que efectivamente estaban en el dormitorio de miguel enrique Cevallos morales, en virtud de aquello no puede acarrearse responsabilidad penal sobre el doctor Reinaldo Efrain Cevallos cercado, por lo que la fiscalía general del estado, en representación de la sociedad y considerando la prueba presentada, se abstiene de acusar al doctor Reinaldo Efrain Cevallos cercado. El defensor del procesado Reinaldo Efrain Cevallos cercado: Totalmente objetiva e imparcial la decisión de la fiscalía, puesto que aquello es lo que arrojo la prueba expuesta en esta audiencia, puesto que no hay ningún tipo de responsabilidad penal en el accionar del doctor Reinaldo Efrain Cevallos, al contrario lo que ha existido es una violación de un derecho de manera ilícita e ilegal, lo que enveneno toda la evidencia que posteriormente arrojo esta investigación, en vista de que sin acusación no hay juicio, pido se ratifique el estado de inocencia del doctor Efrain Cevallos cercado, y cancele todas las medidas cautelares que se pudieran haber dictado en contra de él. Ni el fiscal, ni la defensa del procesado hacen uso de la réplica y contrarréplica; 2) FISCAL respecto al procesado MIGUEL ENRIQUE CEVALLOS MORALES: “La fiscalía señalaba al principio de esta audiencia que en esta audiencia, se habían practicado las pruebas necesarias, para establecer la materialidad de la infracción como la responsabilidad del procesado, y aquí es importante hacer el análisis de la prueba, la prueba documental y del testimonio presentado por el señor capitán de policía Marco Erazo Rivera, presento un informe en  virtud de una información de una banda delincuencial que estaban investigando en la OIAD-Guayas, se había establecido que en el domicilio ubicado en La Alborada 8ava Etapa, manzana A2 villa 7, esta banda había procedido a dejar armas y elementos producto de acciones delincuenciales, y que por ello solicitaba que se alcance de la fiscalía una orden de allanamiento para ese domicilio, así lo señalo, y así consta de documento y esa solicitud es judicializada por la fiscalía del guayas y se obtiene una orden judicial de allanamiento de parte del señor Juez de Garantías Penales, doctor Luis Tapia Chacón, y se obtiene la orden de allanamiento para el domicilio de La Alborada 8ava Etapa, manzana A2 villa 7, pero al ejecutarse esa orden de allanamiento tal como consta de la prueba documental presentada, se ejecuta la orden de allanamiento para 8ava Etapa de La Alborada en la Décima Tercera Etapa de La Alborada, coincidiendo únicamente la manzana y la villa, consecuentemente, la evidencia que se levantó aun siendo parte de un acto ilegal, de un acto antijurídico, la evidencia que se levantó se hizo violando un derecho, no tenia y no se contaba, con la autorización judicial para allanar el domicilio de la Décima Tercera Etapa de La Alborada aunque coincida la manzana y villa toda la evidencia aunque sean armas cuya procedencia no ha sido probada, va violentando garantías constitucionales, y está dentro de la Constitución de la República, que cuando hay una prueba ilícitamente actuada, carece de eficacia probatoria, entonces la prueba que hemos traído ante este honorable tribunal tanto de orden documental como testimonia y pericial no alcanza para establecer e imputar responsabilidad penal respecto de miguel enrique Cevallos morales, tal como establecía el art 80 de código de procedimiento penal, toda acción preprocesal que vulnere garantías constitucionales carece de eficacia alguna, en virtud de aquello la fiscalía general del estado por ineficacia de la prueba actuada al haberse violentado derechos y garantías constitucionales al momento del allanamiento de un domicilio que no se tenía orden judicial, se abstiene de acusar a Miguel Cevallos Morales. El defensor de MIGUEL ENRIQUE CEVALLOS MORALES: “Sin duda es de esos momentos históricos que si se cumple eso, de que el mejor fiscal no es el que acusa sino que busca la verdad, y ha sido la prueba presentada objetivamente por la fiscalía, la que ha permitido probar todos los elementos de descargo, le tocara al tribunal revisar el testimonio del Capitán Raza que dijo no conocer de la equivocación del domicilio aunque la prueba documental lo está contradiciendo, después de 4 años pido que se lo absuelva a miguel Cevallos morales, pienso que la intención inequívoca fue en contra de Reinaldo Cevallos Cercado; QUINTO: RESOLUCION ORAL: “En acatamiento  de la Disposición Transitoria Primera contenida en el Código Orgánico Integral Penal y del articulo 305 Código de Procedimiento Penal corresponde dar a conocer a la Resolución a la que ha llegado el Tribunal.  En virtud de lo que dispone el artículo 251 del Código de Procedimiento Penal, que nos dice que sin acusación no hay juicio, este Tribunal de Garantias Penales con sede en el Cantón Guayaquil, ratifica el estado de inocencia ante la abstención de acusar del fiscal, de los ciudadanos REINALDO EFRAIN CEVALLOS CERCADO y MIGUEL ENRIQUE CEVALLOS MORALES, razón por la cual se levantan las medidas cautelares reales y personales que pesaban en su contra; SEXTO: Como juzgadores hemos garantizado el cumplimiento de las siguientes normas de carácter obligatorio: El artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la República reza: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”, mientras que el artículo 250 ibídem, impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. El artículo 252 ibídem, señala: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, …”, estos principios rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 ibídem, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como reza en el artículo 119 ibídem; mientras que el artículo 253 inciso cuarto ibídem, establece que: “Los jueces formaran su convicción a base del mérito y los resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado en el curso del juicio,…”, lo que guarda relación con los principios fundamentales del debido proceso contemplados en la Constitución artículo 76, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 ibídem, así como en los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos de los que el Ecuador es suscriptor; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor, solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal; SEPTIMO: Un Estado Constitucional de derecho y justicia, según sentencia de la Corte Constitucional Nº 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, es aquel en que “la persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos…”. Acerca de lo que constituye el debido proceso penal, la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso Nº 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, que “En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho…”. Sobre la tutela judicial efectiva que consagra el artículo 75 de la Carta Magna, la Corte Constitucional en sentencia N° 036-13-EP del caso N° 1646-10-EP ha manifestado que “La tutela judicial efectiva es aquel derecho que garantiza que todas las personas puedan acceder a los medios de justicia, sin que dicho acceso esté limitado por trabas o condiciones que le impidan justificar sus derechos constitucionales. En este sentido, se constituye en un deber de los operadores de justicia garantizar la sustanciación de procesos transparentes y eficientes en los cuales se respeten por igual los derechos de las partes procesales, sobre las sólidas bases de los principios de inmediación y seguridad”. Respecto de la motivación, en sentencia sobre el caso Nº 0144-08-RA publicada en el Suplemento del Registro Oficial 615, de 18 de junio del 2009, la Corte Constitucional ha expuesto que “Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir, que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”; y, posteriormente, en sentencia Nº 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, de 27 de enero del 2001, ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que se contradictoria con la decisión…”. Además, el Código Orgánico de la Función Judicial establece los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica;  de buena fe y lealtad procesal; y,  de la verdad procesal, tal como se expresa en el considerando sexto; OCTAVO: El delito por el que fueron llamados a juicio se encuentra en el artículo 31 de la ley de Ley de Fabricación, Importación, exportación, comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y accesorio, subsumido en el artículo 360 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, que textualmente rezan en la parte pertinente. Artículo 31 “Los que con violación a las normas de esta Ley, fabricaren, suministraren, adquirieren, sustrajeren, arrojaren, usaren, transportaren o tuvieren en su poder armas de fuego, municiones, explosivos, accesorios o materias destinadas a su fabricación serán reprimidos con reclusión menor de 3 a 6 años y con multa de un mil a cinco mil dólares de los Estados Unidos de América, sin perjuicio del decomiso de las armas de fuego, municiones, explosivos, accesorios, materias primas que constituyan la infracción.”, mientras el artículo 360 del COIP en la parte pertinente reza: “La tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado 1ugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que tenga armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año. (...)”; NOVENO: Este Tribunal, ha examinado y analizado en su conjunto las pruebas presentadas en la audiencia de juzgamiento, tanto por la Fiscalía como por la defensa de  los procesado, llegando a determinar por los testimonios aportados, analizando en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica,  se hacen las siguientes consideraciones: 1) El Tribunal considera   que el artículo 251 del Código de Procedimiento Penal, que trae como título “Necesidad de la acusación” y que textualmente reza: “La etapa del juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación Fiscal, no hay juicio.”, requisito indispensable tal como también lo trae la normativa penal vigente en el artículo  609, que trae como título “Necesidad de la acusación” y que textualmente reza: “El juicio es la etapa principal de1 proceso. Se sustancia sobre 1a base de la acusación fiscal.”; 2) La Constitución de la República del Ecuador, en el artículo 76, manda: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: (...) 4. Las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la Constitución o  la ley no tendrán validez alguna y carecerán de eficacia probatoria. En el presente caso los testigos presentado por fiscalía, todos concuerdan en que la orden de allanamiento fue expedida para ser allanada la vivienda ubicada en La alborada Octava Etapa, manzana A2, villa 7 y no como ilegalmente irrumpieron en La Alborada Décima Tercera Etapa Manzana A2, villa 7, sin que el Juez Ab. LUIS FABIAN TAPIA CHACON, haya expedido una nueva orden de allanamiento para la vivienda ubicada en La Alborada Décima Tercera Etapa Manzana A2, villa 7, por lo que era imposible que un agente policial pudiera tener dicha competencia para con una ampliación o aclaración al Parte, justificando que  existió un error de tipeo como lo manifestara ERICK DAVID INTRIAGO SABANDO, quien suscribe parte de allanamiento y detención del señor Cevallos Morales Miguel Enrique; 3) Nuestra Constitución en el artículo 82 textualmente reza: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a  la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes.”, por lo que teniendo esa calidad los Jueces del Tribunal de Garantías Penales, velar por que se cumpla lo que manda nuestra Constitución, así como las normas en este caso penal y procedimental, al verificar los juzgadores estas violaciones al realizarse el procedimiento en el allanamiento, debe obligatoriamente asegurar el derecho a esa seguridad jurídica que es una garantía constitucional, puesto que tal como sostiene el Dr. Jorge Zavala Egas, cuando escribe sobre “Teoría de la seguridad jurídica”, I. LA SEGURIDAD JURÍDICA EN LOS ENUNCIADOS CONSTITUCIONALES: PRESUPUESTO Y FUNCIÓN DEL DERECHO. Nuestra Constitución  comienza por afirmar que proporcionar Seguridad para la efectiva vigencia de los derechos humanos y de las libertades fundamentales de mujeres y hombres, es un deber prioritario del Estado ecuatoriano.- La seguridad jurídica. Tal reconocimiento no significa otra cosa que calificar a la seguridad jurídica como  un bien fundamental, esto es, necesario para satisfacer una necesidad vital del ser humano. En efecto, dice J. ORTEGA y GASSET: “Partimos a la conquista de una seguridad radical que necesitamos porque, precisamente, lo que por lo pronto somos aquello que nos es dado al servicio dada la vida. Al igual que afirma el autor de uno de los mejores estudios de la seguridad jurídica actuales, José Luis MEZQUITA DEL CACHO: “La seguridad es ciertamente un afán de cada hombre enraizado en su instinto de supervivencia, y planteado por tanto, sobre todo inicialmente como una necesidad en la que se apoya la propia organización social; por lo que siendo el Derecho el instrumento de ésta, resulta lógica señalarla entre los fines del mismo. Pero se trata de un fin que, al menos en una cierta medida, se realiza intrínsecamente desde el propio establecimiento del Derecho y como secuela del Orden que el mismo comporta; por lo que asimismo es lógico que se califique de inmediato como efecto objetivo...”  Nuestra Constitución ha puesto a la seguridad jurídica como  un valor a alcanzar o concretar por el Estado, pues, no de otra forma se explica que se la considere como uno de los deberes prioritarios del Estado, de acuerdo a nuestra Constitución en el  artículo 82 establece:  El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes de la Constitución de la República del Ecuador. Lo que sí es necesario considerar es que la Justicia es el valor final del Derecho, mientras que la seguridad jurídica es valor instrumental con respecto a aquélla. Se la consolida, se la estructura y se la garantiza funcionalmente para llegar a la Justicia. Es un valor fundante la seguridad jurídica, mientras que la Justicia es un valor fundado o valor superior;  4)   Fue aportada como prueba por parte de la defensa de los procesados, la sentencia absolutoria respecto del caso seguido por asociación ilícita, en sentencia dictada por el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, el 9 de julio del 2016, a las 08h00, dicta sentencia absolutoria a favor del ciudadano Miguel Enrique Cevallos Morales, ratificando su estado de inocencia, al no tener prueba plena de la existencia de la asociación ilícita y al haberse abstenido de acusar la fiscal interviniente en ese caso (09286-2014-10999), por lo que se tornaría ilegal todo lo actuado, cuando ni siquiera en la audiencia de juzgamiento por la tenencia de armas, el propio jefe de las operaciones al manifestar que había primero la investigación por el delito de asociación ilícita, teniendo los documentos a la mano no sabe cuándo empezó dicha investigación y cuando se le pregunta como aclaración cuando empezó la investigación por el delito de  tenencia de las armas, tampoco recuerda, evitando dar la información al Tribunal que es quien tiene que formarse criterio respecto a lo que en realidad sucedió; 5) La finalidad de la prueba es: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o a1 juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de 1a infracción y la responsabilidad de la persona procesada.   Dice el tratadista JAIRO PARRA QUIJANO: En Alemania, el Tribunal Supremo Federal para Asuntos Civiles y Causas Penales (B.G.H.), ha desarrollado la “teoría del entorno jurídico”, sobre la cual escribe Juan Luis Gómez Colomer, en cuya virtud la posibilidad de revisar violaciones de las leyes que contienen supuestos de prohibiciones de prueba, concretamente, acerca de la práctica de las mismas, depende de si “la violación afecta esencialmente el entorno jurídico del recurrente, o si esa violación solo ha sido para él algo secundario o sin importancia”( PARRA QUIJANO, Jairo. Manual de Derecho Probatorio. pp. 20-25.). 3. Continúa el mencionado profesor PARRA QUIJANO: “Para atenuar los rigores de la no admisibilidad de la prueba ilícita, se ha expuesto el criterio de la proporcionalidad. Este consiste en sopesar, en el caso concreto, los derechos fundamentales en conflicto y excepcionalmente permitir la aducción de pruebas, que en otras circunstancias serían consideradas ilícitas” (4. Ibíd., pp. 26-32.). 4. El doctor GUSTAVO MORALES MARÍN, define la doctrina así: en algunas ocasiones, la realización de la prueba ilícita puede dar origen al hallazgo de las denominadas pruebas objetivas, como en el caso de un allanamiento arbitrario cumplido con el propósito de hallar un vehículo hurtado y en el cual es sorpresivamente encontrado un cargamento de estupefacientes. Prueba Ilícita entonces, es la que se obtiene como producto o resultado de la violación de un derecho fundamental o garantía constitucional, en otras palabras, los casos en que para la obtención de prueba se vulnere uno de los derechos consagrados en nuestra Constitución, dígase derecho a la inviolabilidad de domicilio, derecho a la inviolabilidad de correspondencia, derecho a no auto incriminarse, derecho a la intimidad personal, derecho a la asistencia legal obligatoria, derecho a no ser incomunicado, entre otras, que son garantías básicas del debido proceso prescritas en los Arts. 23 y 24 (actual artículo 66) de la Constitución Política de la República y en los Tratados, Convenios o Pactos Internacionales sobre Derechos Humanos suscritos por el Ecuador, y que también son texto constitucional.). (...)”. En el presente caso el Tribunal considera que al no existir acusación Fiscal no se podría analizar la responsabilidad de los procesados , quién  fundamentó su abstención  en cuanto a que al procesado Reinaldo Cevallos Cercado, no se le encontró en su dormitorio, en su poder o su dominio  ningún tipo de arma: y, en cuanto al procesado Miguel Enrique Cevallos Morales, manifestó que  la evidencia que se le levanto  se hizo violando un derecho, ya que  no se contaba con autorización Judicial para allanar el domicilio  de la Décima Etapa de la Alborada, aunque coincida la Manzana y Villa, pero era otra etapa,  violándose las garantías constitucionales,  dentro de la constitución  se establece cuando hay una prueba ilícita carece de eficacia probatoria.-   Por todas las consideraciones antes expuestas este Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil en acatamiento de lo que dispone el artículo 306 y 309 del Código de Procedimiento Penal ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara al ciudadano  REINALDO EFRAIN CEVALLOS CERCADO, de nacionalidad ecuatoriana, de 65 años de edad, estado civil casado, instrucción superior, de profesión u ocupación Juez suspendido, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, Ciudadela  La Alborada Décima Tercera Etapa, manzana A2 ,Villa 7, con cédula de ciudadanía 0902719947, ABSUELTO de los cargos por los que fue llamado a juicio y por ende se ratifica su estado constitucional de inocencia. Se levantan todas las medidas cautelares reales y personales  dictadas en su contra. En cuanto al ciudadano MIGUEL ENRIQUE CEVALLOS MORALES, de nacionalidad ecuatoriana, de 28 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción secundaria, de ocupación comerciante, domiciliado en Ciudadela Arboleta, manzana 22, villa 18, con cédula de ciudadanía 0919219881 se lo declara ABSUELTO de los cargos por los que fue llamado a juicio y por ende se ratifica su estado constitucional de inocencia. Se levantan todas las medidas cautelares reales y personales  dictadas en su contra. Una vez ejecutoriada esta sentencia, se dispone librar los oficios correspondientes, esto es: 1) Ofíciese al Jefe Provincial de la Policía Judicial a fin que los agentes policiales se abstengan de capturarlos en virtud de la sentencia absolutoria y ratificatoria del estado de inocencia; 2) Al jefe de Apoyo Migratorio, a fin de que se deje sin efecto la prohibición de salida del país; 3) Al Registrador de la Propiedad del Cantón Guayaquil, a fin de que se levante la prohibición de enajenar bienes que se hubiere dictado en contra de los señores ciudadanos REYNALDO EFRAIN CEVALLOS CERCADO y MIGUEL ENRIQUE CEVALLOS MORALES, para lo cual adjúntese copia certificada de la sentencia y razón de ejecutoria, sin que este Tribunal espere respuesta alguna. Sin daños ni perjuicios que considerar. Ofíciese al Jefe de la Policía Judicial del Guayas y al Comando General de Policía en Quito, a fin de que proceda de conformidad con lo dispuesto en el artículo 66 numerales 7 y 18, de la Constitución de la República, así como el artículo 11 numerales 2 y 3 del mismo cuerpo legal, en concordancia con la Declaración Universal de los Derechos Humanos en su artículo 13.1 a fin de que se elimine del sistema de registro de antecedentes policiales la detención de los mencionados ciudadanos, por haberse ratificado el estado de inocencia, una vez que la sentencia se encuentre ejecutoriada. El Tribunal considera que es debida  la actuación tanto del fiscal como de los defensores de los ciudadanos procesados. Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo. PUBLIQUESE, NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.-