VISTOS: Vista la razón actuarial que antecede se procede a emitir la presente sentencia: Previo a la convocatoria realizada por esta autoridad, se desarrolló la audiencia de juicio directo, dentro de la causa penal, número: 09266 – 2015 – 00606, seguida en contra de VILLAMAR CHAVEZ PATRICIO MELVIN y CACAO MACÍAS WASHINGTON RAMÓN, diligencia judicial que fue dirigida por el Ab. Edwin Armando Tierra Gusqui, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con sede en el cantón Daule, actuando en calidad de Secretario, el  Ab. Víctor García Ronquillo, a la cual concurrieron los sujetos procesales indispensables para la realización de la misma, esto es, en representación de la Fiscalía, el Ab. Walter Romero Jaen, Fiscal de lo Penal del Guayas, con sede en el cantón Pedro Carbo; y, en la defensa intervino la señora Defensora Pública, Ab. Betty Monserrate Llamuca, encontrándose presente los procesados. Efectuada la respectiva audiencia oral, pública y contradictoria, dentro de la cual los sujetos procesales oralmente solicitaron la aplicación del PROCEDIMIENTO ABREVIADO, conforme lo establecido en el numeral 1 del artículo 634, y artículos 635, 636, 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado de emitir SENTENCIA, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Juez de Garantías Penales del Guayas, con funciones de Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con sede en el cantón Daule, tiene competencia para conocer y resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167, 172 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos 150, 156, 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 398, 399 y 402 del Código Integral Penal y la Resolución número: 231 - 2015 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO. - Hasta este momento procesal no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales ni de competencia, que pueda violentar el debido proceso, por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa, por lo que se declara su validez.- TERCERO.- El Procedimiento Penal Abreviado, es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye; y, además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Que de acuerdo con los principios de oportunidad y mínima intervención penal y con especial atención al interés público y al derecho de las víctima, así como a los principios de concentración, contradicción y dispositivo, que establecen los artículo 168, numeral 6, y 195 de la Constitución de la República, se incorporaron a nuestra legislación penal los procedimientos especiales y medidas alternativas, con el fin de incrementar las respuestas oportunas y de calidad que espera la ciudadanía al problema de los delitos de baja penalidad, que armoniza con el Objetivo 9 y Política 9.3 del Plan Nacional para el Buen Vivir. Según corrientes de última ratio, la petición de pena del fiscal se realiza en concreto, atendiendo las circunstancias del caso y respecto del delito imputado, y no la abstracta que fija la ley; por ello, cabe atender las reglas de determinación de la pena, entre ellas las derivadas de las circunstancias modificatorias de la responsabilidad penal, las derivadas del grado de desarrollo del delito, del grado de participación del acusado, y todas aquellas variables legales que inciden en la regulación específica de la pena, a partir del caso concreto que se trate.- CUARTO.- El artículo 635 del Código Integral Penal, determina las reglas para la sustanciación del procedimiento abreviado, entre las que constan: “1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal”. En la especie, se ha puntualiza que: En la especie, se ha puntualiza que: a) El delito por el cual se ha iniciado la instrucción fiscal en contra de los procesados VILLAMAR CHAVEZ PATRICIO MELVIN y CACAO MACÍAS WASHINGTON RAMÓN, es el que tipifica y reprime inciso primero del artículo 202 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que durante el desarrollo de la respectiva audiencia, la Fiscalía, como titular del ejercicio público de la acción conforme el inciso segundo del artículo 410 del cuerpo de leyes antes mencionado, indicó que la conducta de los procesados se subsume a lo establecido en el inciso primero del artículo 202 del Código Orgánico Integral Penal,  cuya parte pertinente, dice: “Receptación.- La persona que oculte, custodie, guarde, transporte, venda o transfiera la tenencia, en todo o en parte, de bienes muebles, cosas o semovientes conociendo que son producto de hurto, robo o abigeato o sin contar con los documentos o contratos que justifiquen su titularidad o tenencia, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años.”; b) El señor Fiscal, Ab. Walter Romero Jaen, Fiscal de lo Penal del Guayas, con sede en el cantón Pedro Carbo, propuso en audiencia de juzgamiento directo a la defensa y a los procesados VILLAMAR CHAVEZ PATRICIO MELVIN y CACAO MACÍAS WASHINGTON RAMÓN, acogerse al Procedimiento Abreviado, por lo que aceptaron su aplicación y acordaron la calificación jurídica del hecho punible y la pena.- Los Procesados a viva voz, sin presión de ninguna naturaleza y estando bien inteligenciada de los efectos de sus expresiones, han consentido expresamente en la aplicación del procedimiento abreviado y también ha admitido el hecho que se le atribuye, es importante dejar claro que a los Procesados VILLAMAR CHAVEZ PATRICIO MELVIN y CACAO MACÍAS WASHINGTON RAMÓN, en todo momento se le ha respetado su derecho a la legítima defensa habiendo estado asistida por la señora Defensora Pública, Ab. Betty Monserrate Llamuca; y, c) La Ab. Betty Monserrate Llamuca, Defensora Pública de los procesados VILLAMAR CHAVEZ PATRICIO MELVIN y CACAO MACÍAS WASHINGTON RAMÓN, durante el desarrollo de la respectiva audiencia, ha acreditado que sus defendidos han prestado su consentimiento libremente y voluntario, sin violación a sus derechos fundamentales.- QUINTO.- Siendo el delito por el que se juzga los Procesados, se encuentra sancionado con pena privativa de libertad menor de diez años, en la forma como ya se ha dejado establecido, el señor Fiscal y la señora abogada defensora de los procesados, han acordado la pena privativa de libertad aplicable sea de DOS MESES, en el grado de autor directo, así como la imposición de la respectiva multa prevista en el artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual y al tenor de lo dispuesto en el numeral 6 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, este Juzgador jamás podrá imponer una pena mayor a la sugerida por el Fiscal.- SEXTO.- En cuanto a la materialidad de la infracción, y la responsabilidad penal de los Procesados se encuentra comprobada conforme a derecho con la propia aceptación de la participación de los procesados VILLAMAR CHAVEZ PATRICIO MELVIN y CACAO MACÍAS WASHINGTON RAMÓN, en el hecho fáctico atribuido por la Fiscalía, conforme lo establecido en el numeral 3 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, que: “…el día 04 de septiembre del 2015 a las 19:30, en la calle 13 de abril, del barrio Santa María, parroquia Santa María, del cantón Pedro Carbo, miembros policiales se percataron que en la parte de afuera de un domicilio que se encuentra con un cerramiento de caña de guadua un adolescente se encontraba junto con una persona en actitud sospechosa, con quien realizo cruce de manos (entrego una fundita a cambio de dinero), quien al percatarse de la presencia policial intento ingresar a un inmueble, por tal motivo procedieron a neutralizarlo en el interior del inmueble, en el patio, a quien se identificó con los nombres de J.H.O.N., y de la revisión se pudo percatar que la fundita contenía una sustancia color marrón presumiblemente droga, por lo que, se procedió a revisar el interior del domicilio y se observó que un ciudadano salió en precipitada carrera dejando caer una funda color negra cuyo interior contenía 7 funditas transparentes con una sustancia color blanquecina presumiblemente droga, logrando neutralizarlo quien se identificó con los nombres de LITARDO ZABALA FRANCISCO JAVIER, quien supo manifestar que dentro de la vivienda se encontraban dos personas más y que ellos son los que la vendían, por tal razón se procedió a neutralizar a los ciudadanos que se identificaron como VILLAMAR CHAVEZ PATRICIO MELVIN y CACAO MACÍAS WASHINGTON RAMÓN, encontrando además en el cuarto de la sala en una repisa 24 fundas plásticas transparentes conteniendo en su interior una sustancia color marrón presumiblemente droga, continuando con el registro en una habitación se encontró 64 sobres de papel cuaderno a cuadros conteniendo una sustancia de color blanquecina presumiblemente droga, sustancia que fue llevada hasta el Departamento de Antinarcóticos, donde se realizó la prueba preliminar de campo de 24 fundas plásticas cuya sustancia en el interior dio positivo para HEROÍNA, con un peso bruto de 5.6 gramos; las 7 fundas plásticas de color transparente y las 64 sobres de papel cuaderno a cuadro, cuyas sustancias dio positivo para COCAÍNA, con un peso bruto de 28 gramo (delito por el cual se los juzgo en una instrucción diferente); además se procedió a encontrar bienes de distinta naturaleza de dudosa procedencia los mismos que se encuentran detallados, en el acápite de evidencias del parte de aprehensión N° 152-PJ-PC…”; y, además por el contenido de los siguientes instrumentos: a) El Parte de Aprehensión, suscrito por los miembros policiales Cbos. Andrés Enrique Bone Romero y Danny Saldarriaga Rivas, en donde se narran hechos suscitados el 04 de septiembre del 2015, a las 19h30 aproximadamente, en la calle 13 de abril, del barrio Santa María, parroquia Santa María, del cantón Pedro Carbo; b) El Informe de Pericial de Reconocimiento de Lugar de los Hechos, de fecha 12 de septiembre del 2015, suscrita por el Cabo Edgar Salazar Veloz; c) El Acta de Verificación, Pesaje y Toma de Muestras, de fecha 04 de septiembre del 2015, en donde se detalla como peso neto la cantidad de 13.7 gramos de cocaína, y 3 gramos de heroína en peso neto; d) En Parte Informativo Elavado al señor Jefe de la Policía del Cantón Pedro Carbo, de fecha 12 septiembre del 2015, suscrito por  el Cbos. Edwin Deifilio Ortiz Pilco;y, e) El Informe Pericial de Reconocimiento de Evidencias de fecha 12 de septiembre del 2015 a las 15:00, suscrito por el Cabo Segundo de Policía Edgar Salazar Veloz.- Estableciéndose que los procesados VILLAMAR CHAVEZ PATRICIO MELVIN y CACAO MACÍAS WASHINGTON RAMÓN, fueron aprehendidos de manera flagrante por miembros de la Policía Nacional, al haber sido descubierto inmediatamente después de la comisión de la infracción, y encontrado con instrumentos relativos a la infracción recién cometida, cumpliéndose los presupuestos del artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual además se da cumplimento en el artículo 455 ibídem, esto es la determinación del nexo de causalidad que lo liga o vincula a la mencionada infracción, al establecerse la materialidad de la infracción con las evidencias constantes en el Parte de Aprehensión (bienes que constan detallados en el acápite de evidencias así como en las pericias), y la responsabilidad penal de los procesado, al haber el procesado admitido el hecho factico atribuido por la Fiscalía y con las demás pruebas antes referidas.- Por todo lo expresado y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 635, 636, 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, el infrascrito Ab. Edwin Armando Tierra Gusqui, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con sede en el cantón Daule, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria, y declara a: VILLAMAR CHAVEZ PATRICIO MELVIN, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, titular de la cedula de ciudadanía N° 0916545441-1, de estado civil soltero, de ocupación comerciante, domiciliado en el cantón PEDRO CARBO, Recinto “Las Piedras”; y, a, CACAO MACÍAS WASHINGTON RAMÓN, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, de estado civil soltero, de ocupación jornalero, domiciliado en el cantón PEDRO CARBO,  responsables del delito tipificado y reprimido en el inciso primero del artículo 202 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en el artículo 42, numeral 1, literal a), del cuerpo de leyes antes mencionado, por lo que se le impone  DOS MESES DE PENA PRIVATIVA DE LA LIBERTAD, a cada uno, en el grado de AUTORES DIRECTOS del delito de RECEPTACIÓN, pena que la deberán cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley N° 1 de Guayaquil, sección varones -  una vez ejecutoriada la presente sentencia condenatoria, se impone además la multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general, conforme el artículo 70 numeral 6 ibídem, cuyo pago deberá ser depositado por los procesados, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura- Guayas, cuenta No. 750006-8 del Banco del Pacífico, Sublínea 170499, una vez ejecutoriada la presente sentencia, se suspende el derecho de sufragio de los procesada durante el tiempo que cumple la condena, conforme el numeral 8 del artículo 12 ibídem, y además se declara la interdicción de VILLAMAR CHAVEZ PATRICIO MELVIN y CACAO MACÍAS WASHINGTON RAMÓN, conforme lo establece el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal.- En cuanto a la reparación integral de la víctima, el Art. 622 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta: “La condena a reparar integralmente los daños ocasionados por la infracción con la determinación del monto económico que pagará la persona sentenciada a la víctima y demás mecanismos necesarios para la reparación integral, con determinación de las pruebas que hayan servido para la cuantificación de los perjuicios cuando corresponda.”, por la naturaleza de la infracción no se puede cuantificar el daño causado, constituyendo la presente sentencia un mecanismo de no repetición orientado a la prevención de infracciones penales y a la creación de condiciones suficientes para evitar la repetición de las mismas, conforme el numeral 5 del artículo 78 ibídem.- Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley N° 1 Guayaquil, sección varones.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Actúe el Ab. Víctor García Ronquillo, en calidad de Secretario de esta Unidad Judicial.- Ofíciese, Publíquese, Cúmplase y Notifíquese.-