 

EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2019-05992
Lugar y Fecha de realización: Gquil, 14-12-2019
Hora: 02h25
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: art 379 COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB JOSÉ TAMAYO ARANA

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  X  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: AB JOHN CAMPUZANO FIALLOS
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: Jiménez Procel Darwin Emilio
Abogado del Acusador particular: ab Adrián Pinos Robalino
Casilla judicial: apinos@defensoria.gob.ec
Procesado/s:  Morillo Moreno Carlos Andres
Abogado defensor: Ab. Joel Regalado Tutiven
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Jiménez Procel Darwin Emilio.- ab Adrián Pinos Robalino.- consta se han respetado sus derechos constitucionales  se encuentra una lámina no se encuentra en condiciones físicas buenas conforme reconocimiento medico se ha cumplido art 527 y 529 COIP, luego de que no se ha formulado cargos solicito se levante la custodia policial
Morillo Moreno Carlos Andres.- Ab. Joel Regalado Tutiven se adjunta dcto se ha dado cumplimiento a lo dispuesto art 77 constitución de la república. en vista d eas medidas dictadas solicito se disponga se levante las medidas que pesan en su contra
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
la fiscalía coincide con la defensa técnica ya que de lo narrado en el parte se encuentran reunidos lo preceptuado art 527 y 529 coip.- llega a conocimiento parte de accidente de tránsito del 13 .-12 -2019 choque por alcance y estrellamiento elaborado atm Wilson Macías pineda señala a las 05h00 vehículo marca Hyundai Terracan placa gpa0107 conducido sr morillo moreno Carlos circulaba e-o carril derecho ante de llegar calle Jose Maria Roura impacto camioneta Mazda pvy6173 particular conducido sr Darwin Jiménez Procel circulaba misma vía en sentido y carril por fuerza de impacto se desplaza hacia adelante impactándose árbol ornamental, resultado herido sr Jaime Illescas Castillo que iba en la camioneta, asi como el conductor , adjunto al parte consta ilustración grafica del mismo, consta prueba psicosomática y alcotest Dra. Maria Dolores Naranjo resultando positiva 0.85g/l, al igual al ciudadano Darwin Jiménez Procel resultado negativo la misma perito lo realiza, informe medico legal dra Maria Naranjo al ciudadano Jiménez Procel Carlos incapacidad física 1 a 3 dias, así mismo ion reconocimiento  médico legal Illescas castillo Jaime incapacidad de 9 a 30 días realizado por al dram aria dolores naranjo, versión atm, habiendo elementos suficientes por parte del sr Carlos Morillo Moreno art 379 conc art 152 num 2 duración art 640 , medidas  art 5222 num 1 y 2  prohibición de enajenar 549 num 4 del vehículo de placas GPA-0107, al ciudadano Jiménez Procel Carlos no se formula cargos 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Escuchado a las partes se califica de legal la detención y la flagrancia conforme art 527 y 529 COIP, se notifica inicio instrucción fiscal art 379 inc 2do en  asocio art 152 num 2 , fiscalía ha solicitado medidas art 522 num 1 y 2 ofíciese en tal sentido, y la prohibición de enajenar el vehículo de placas GPA-0107, ofíciese en tal sentido; e n cuanto al ciudadano Jiménez Procel Carlos; como se encuentran custodiados se dispone se oficie levantando la custodia, se convoca a las partes a la audiencia para el día Lunes 23 de diciembre del 2019 a las 15h00
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del _____________de Garantías Penales del cantón_________, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO