RELACIÓN: En esta fecha y ante los señores: Dr. Víctor  Fernández  Álvarez,  Dra. Alexandra  Novo; y, ab. Mario Blum de la Sala Especializada de lo Laboral de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, con la intervención de la  suscrita secretaria relatora  Abogada Amada Andre se hizo la relación de la presente causa. 





JUEZ PONENTE: Dr. Víctor Fernández Álvarez 
Juicio No. 00956-2015- CONSTITUCIONAL
Guayaquil, 16 de  septiembre del 2015. A las 11h35
VISTOS: Los infrascritos Jueces Dr. Víctor Fernández Álvarez, Abg. Mario Blum Aguirre, Dra. Alexandra Novo Crespo, que avocaron anteriormente el conocimiento en la presente causa. El presente juicio constitucional, No. 00956-2015, iniciado en la Unidad Judicial Penal con Sede en el Cantón Milagro, Provincia del Guayas, a fs. 1 a 6 de los autos comparece la señora ADRIANA HORTENCIA CAJAS LEÓN, proponiendo demanda de Acción  de Protección, en contra de la compañía LUMACOR S.A., en la  interpuesta personas de los representantes legales y por sus propios derechos señores JAIME CABRERA CORONEL,   EDWIN F. CABRERA CORONEL y MARÍA EULALIA CÁRDENAS FLORES. La accionante señora Adriana Hortencia Cajas León, representada por la Abg. Elvia Verna Chique Mora, en la audiencia pública expuso en lo principal, lo siguiente:  El día 19 de Junio del 2010, a las 12h00, una trabajadora Agrícola y yo nos encontrábamos en el predio El Carmen en el cantón Simón Bolívar y fue cuando el destacamento de Policía recibía órdenes para que sea desalojado del predio agrícola el que fue vendido a la señora Nelly Pérez, pues hay la constancia como es el documento pues el solar está dividido por un canal de riego anteriormente pusimos una demanda de reivindicación el cual demoro 5 años señor Juez, pues no se dio cabida por supuesta mal interposición en la litis forzosa, pues aquí en representación de mi hermana tenemos una religión bautista por eso la conozco y le digo hermana, el hecho fundamental es que posee las escrituras del predio las mismas que están aquí pues son 2 las del IERAC y la de cancelación de la hipoteca, también hay el certificado actualizado del registro de la propiedad, el señor dice que el predio se lo ha vendido el señor Javier Asan Torres, si el señor compró el predio a ese señor donde ya había sembrío, banano, cacao, arroz, y no existían mojones ni hitos físicos pues el señor Asan, tumbo dicha cerca, si el señor de la compañía LUMACOR ha comprado como dice él, queremos que demuestre que compró y a quién compró, pues por lo cual digo que considero que se han violado mis derechos por el hecho de ser mujer como trabajadora agrícola de lo cual de ese trabajo yo percibo y gano por mi labor en el terreno además de que mi casa ha sido tumbada y fundamento mi posición sobre el predio pues tengo escrituras y adjunto fotos en las cuales se ven que he sido perjudicada y si el señor dice que también ha sido perjudicado pues que pido demuestre documento donde certifica que es suyo, pues hay Código Civil en el 1527 y 1721 él puede hacer sus reclamaciones formales a quien le vendió como dueño dicho predio, pues yo como dueña legal y como poseo documentos puedo demostrar que nunca vendí el predio ni nada por el estilo, por lo cual me amparo en el Art. 282, 334, 341, 11 y los demás artículos concernientes que hagan valedero mis derechos y la vulneración de los mismos, pues lo que reclamo es que se me reintegre y se me devuelva lo que es mío y se restituyan los daños causados de la cerca y que se me dejen continuar con mis labores agrícolas es todo cuanto tengo que decir…”. Así mismo en la audiencia pública intervino el Ab. William Fernando Galindo Jaramillo, defensor de los accionados señores Jaime Cabrera Coronel, Edwin F. Cabrera Coronel y María Eulalia Cárdenas Flores, por los derechos que representan de la compañía LUMACOR S.A., quien en lo principal expuso lo siguiente: Comparezco a nombre y representación de Jaime Cabrera Coronel, representante legal de la compañía LUMACOR S.A., ofreciendo poder o ratificación de gestiones, para contestar la improcedente demanda de acción de protección planteada por Adriana Hortencia Cajas León, la misma que contesto de la siguiente manera: La presente acción de protección ha sido propuesta en contra de la compañía LUMACOR S.A., por parte de la accionante quien afirma que se le han vulnerado derechos constitucionales por haber sido despojada por la Policía Nacional el día 19 de junio del 2010 de un predio rústico del cual estaba en posesión y dice tener escrituras de propiedad, dicho lote está ubicado en el sector El Carmen dentro de la jurisdicción de la parroquia Lorenzo de Garaicoa, cantón Simón Bolívar, sin dejar claro en ninguna parte de su demanda cuáles son exactamente los artículos de la Constitución que garantizan sus derechos supuestamente vulnerados. En otras palabras no está claramente redactado de que autoridad pública proviene el acto u omisión que reclama. No está claro, cuál es el derecho constitucional del que se encuentra privada actualmente. No dice con exactitud cuál es el daño grave que actualmente sufre. Ni aclara tampoco si su petición obedece a un estado es de indefensión, subordinación o discriminación que sufra por parte de alguien. El Art. 88 de nuestra Constitución Política de la República que se refiere a este tipo de acciones de protección claramente dice que el solicitante la puede interponer solo “cuando exista una vulneración de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial; contra políticas públicas cuando supongan la privación del goce o ejercicio de los derechos constitucionales; y cuando la violación proceda de una persona particular, si la violación del derecho provoca daño grave, si presta servicios públicos impropios, si actúa por delegación o concesión, o si la persona afectada se encuentra en estado de subordinación, indefensión o discriminación”. En el caso que nos ocupa señor Juez, debo manifestar que ninguno de los representantes legales de la compañía LUMACOR S.A. tenemos el gusto de conocer a la señora accionante, las tierras que ella reclama como suyas fueron adquiridas de buena fe por mi representada mediante compraventa realizada a quien se nos dio a conocer con escrituras en mano como dueño de las mismas señor Javier Dionisio Asan Torres, dicha compraventa fue instrumentada con todas las formalidades legales necesarias para este tipo de contratos llegando incluso a inscribirse en el Registro de la Propiedad correspondiente, nosotros no tenemos conocimiento ni detalles del supuesto desalojo que ella ha sufrido en el año 2010 por parte de la policía del destacamento de Lorenzo de Garaicoa. Quiero declarar que por el apremio de la citación que nos llegó para esta audiencia constitucional recién el viernes pasado, no hemos podido empaparnos profundamente del caso, a tal punto de tener serios vacíos respecto al asunto principal de lo que hoy aquí se reclama. En todo caso entiendo que lo que la actora reclama es un despojo de una propiedad que dice ser suya, de la que dice tener escrituras, entonces por qué no presenta su reclamo en la vía ordinaria. Debería agotar las acciones civiles que las normas adjetivas le proporcionan para intentar recuperar la propiedad que dice haber perdido, no se debe abusar de la figura de la acción de protección si es que existen acciones ordinarias efectivas previas mediante la cual la interesada pudo plantear el mismo requerimiento que hoy demanda. El Código Civil en su Art. 933 nos indica que el dueño de una cosa singular tiene acción reivindicatoria para reclamar la propiedad que dice perdida. Los Arts. 1699 y 1706 del mismo Código Civil determinan la vía a seguir en caso de que la demandante considere que mi escritura de compraventa sea nula, dichos artículos hacen referencia a la nulidad de escrituras públicas y sus consecuencias legales, sin embargo, en vez de agotar esa vía nos vemos forzados a litigar directamente en la vía constitucional. Si la intención del actor es sancionar a unos policías a quienes acusa directamente de haber actuado más allá de sus atribuciones como fuerza pública, debió haber presentado dicho reclamo ante las autoridades policiales respectivas para que su departamento de Asuntos Internos investigue tal situación, cosa que no se ha hecho, sino que la accionante ha tomado la vía que podemos llamar “más fácil” de venir directamente a una acción de protección sin quemar previamente instancias ordinarias. Por otro lado, no podemos hablar de un daño grave si la circunstancia del supuesto desalojo que relata en su demanda ocurrió en el año 2010, es decir, hace casi 5 años, si el daño fuera tan grave como para vernos en la necesidad de impulsar una acción constitucional de protección, por qué no interpuso esta acción antes, por qué ha dejado pasar tanto tiempo, simplemente porque no existe tal gravedad aludida. Por estas consideraciones, por no existir acto ni omisión de autoridad alguna que le haya causado daño grave, por no estar claro cuáles son los derechos constitucionales supuestamente vulnerados, por no ser esta la vía jurídica correcta para reclamar las pretensiones del actor; y, siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: Validez Procesal.- El proceso es válido por haberse  tramitado conforme a las disposiciones  del Art. 86 de la Constitución de la República, concordante con lo dispuesto en los Art. 8 y siguientes y Art. 24 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. SEGUNDO: Competencia.- La Sala es competente para conocer y resolver el recurso interpuesto, en virtud del sorteo de ley, así como lo que establece el Art. 208, numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; y el Art. 24 de la Ley Orgánica de Garantía Jurisdiccionales y Control Constitucional. TERCERO: Objeto.- La Acción Extraordinaria de Protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución y podrá interponerse cuando exista una vulneración de derechos  constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial; contra políticas  públicas cuando supongan la privación del goce o ejercicio de los derechos constitucionales y cuando la violación proceda  de una persona particular, si la violación del derecho provoca daño grave, si presta servicios públicos impropios, si actúa por delegación o concesión, o si la persona afectada se encuentra en estado de subordinación, indefensión o discriminación conforme a lo establecido en el Art. 88 de la Constitución de la República en concordancia con lo prescrito en el Art. 6 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, por lo que para su procedencia se requiere la concurrencia simultánea y unívoca de los siguientes elementos: a) Que el acto u omisión de la autoridad sean ilegítimos; b) Que vulnere o esté por vulnerar uno o más derechos constitucionales; y c) Que cause o vaya a causar un daño grave. CUARTO: Argumentación.- 4.1)  El artículo 1 de la Constitución de la República vigente establece que: “El Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia…”, calificativo que denota a la Constitución como determinadora del contenido de la ley, el acceso y el ejercicio de la autoridad y la estructura del poder, siendo los derechos de las personas a la vez límites del poder y vínculos, por lo que la Constitución de la República es de directa e inmediata aplicación, así como los derechos y garantías en ella contenidos justifican el orden institucional. El objeto de la acción de protección es, por lo tanto, el aseguramiento y la efectividad de los derechos y garantías fundamentales, evitando un perjuicio irremediable al incurrir el accionar de las autoridades públicas en una violación de las normas fundamentales, sea por acción u omisión en una sentencia, auto o resolución en ejercicio de su actividad, por ello la Constitución de la República del Ecuador ha establecido una nueva categoría de derechos llamados derechos de protección, con este nombre se reordenan de una manera más adecuada todos los antiguos derechos relacionados con el debido proceso y la tutela judicial;  es importante señalar que la “Acción de Protección” se plantea cuando no existen o se han agotado las acciones legales y/o judiciales que la ley prevé o cuando el gravamen que se está irrogando o se va a irrogar es de tal naturaleza que la acción debe tener inmediatez, a fin de evitar el perjuicio irresoluto que va a producir tal acto administrativo, al respecto de lo cual señala el Art. 88 de la Constitución de la Republica: “La acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución, y podrán interponerse cuando exista una vulneración de derechos Constitucionales, por acto u omisiones públicas no judiciales, contra políticas públicas cuando supongan la privación del goce o ejercicio de los derechos constitucionales”, por lo tanto la violación de los derechos constitucionales reconocidos en la Constitución y la Ley, no es una cosa sin trascendencia sino algo sustancial porque es el respeto de las Normas Constitucionales que hace realidad el derecho al debido proceso y a la seguridad jurídica que en sí se constituyen en Derechos Constitucionales, pues que si los actos se apartan de lo establecido en  la Ley, habrá un problema de legalidad que pone en peligro la seguridad jurídica que es un Principio Constitucional. 4.2) En el presente caso la accionante no ha agotado el trámite administrativo, ni judicial, lo que es corroborado por la sentencia dictada por la Corte Constitucional dentro del caso 881-08-RA, que en el considerando sexto de su resolución dice: “La Corte Constitucional y esta Sala no pueden resolver sobre los asuntos de legalidad, ya que esta facultad corresponde a otro ámbito de la justicia. La ley en sus distintas normas determina claramente ante que instancias judiciales y administrativas se debe acudir a reclamar los derechos legales, así como los mecanismos que permitan la expedita ejecución de los mismos”. Por lo que este juzgador sin entrar en otro análisis y en atención a lo que dispone el Art. 42, numerales 1 y 4, de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional que determinan respectivamente: “Cuando de los hechos no se desprenda que existe una violación de derechos constitucionales”, “Cuando el acto administrativo pueda ser impugnado en la vía judicial, salvo que se demuestre que la vía no fuere adecuada ni eficaz”. 4.3) El Art. 173 de la Constitución de la República determina que los actos administrativos de cualquier autoridad del Estado podrán ser impugnados tanto en la vía administrativa, como ante el correspondiente órgano de la Función Judicial. Y el Estatuto del Régimen Jurídico Administrativo de la Función Ejecutiva en su Art. 69, inciso 2do, señala: “Que quien se considera afectado por un acto administrativo lo podrá impugnar jurídicamente ante el respectivo Tribunal Distrital de lo Contencioso Administrativo de manera directa”, no consta en el proceso que el recurrente lo haya hecho. 4.4) La Acción de Protección no procede cuando se refiere a asuntos de mera legalidad de un acto administrativo, en razón de los cuales existan vías judiciales ordinarias para la reclamación de los derechos y particularmente la vía administrativa. En este sentido la Corte Constitucional dicta resolución vinculante en la sentencia No. 001-10-PJO-CC, caso  No. 0999-09-JP, publicada en el R. O. 351 del 29 de diciembre del 2010, resolvió: “La Acción de Protección no procede cuando se refieran a aspecto de mera legalidad en razón de los cuales exista vías judiciales ordinarias para la reclamación de los derechos y particularmente la vía administrativa”.4.5) La doctrina: Los tratadistas Christian Courtis y Ramiro Ávila Santamaría en su obra “La protección judicial de los derechos sociales” pág. 566 expresan: “Los actos administrativos tienen procedimientos y tribunales propios, no conviene entonces constitucionalizar violaciones a derechos que tienen vía especial, de este modo se evita que la Corte Constitucional y la justicia constitucional resuelva problemas que tienen base legal administrativa y no directa ni exclusivamente constitucional…”.El Dr. Luis Cueva Carrión, en su obra “Acción Constitucional ordinaria de Protección”, Pág., 210 expresa lo siguiente “Entonces: si, para la reclamación de los derechos, existen vías judiciales ordinarias, por esta vías se debe tramitar la acción correspondiente, lo que significa que la acción de protección procede ante la inexistencia de vías en el proceso común”. 4.6) Nuestro Código Civil determina que la reivindicación o acción de dominio es la que tiene el dueño de una cosa singular, de que no está en posesión, para que el poseedor de ella sea condenado a restituírsela., en otras palabras la norma legal determinada en el artículo 933  del antes referido Código Civil señala la forma adecuada a  seguir. Así en cuanto a la nulidad de escritura debe seguir la vía  que señala la norma legal claramente establecida para la nulidad ante el juez ordinario, y no ante juez constitucional. Tal es así que la nulidad judicialmente declarada da acción reivindicatoria contra terceros poseedores. Por las consideraciones anotadas anteriormente, esta Sala Especializada de lo Laboral de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve: Denegar y rechazar por improcedente la Acción de Protección planteada, en consecuencia se confirma la resolución recurrida. Se deja a salvo el derecho que tiene la recurrente para presentar las acciones que le confiere la ley a través de los mecanismos legales pertinentes. Ejecutoriada esta sentencia, cúmplase con lo que señala el Art. 86 numeral 5 de la Constitución.- Publíquese y Notifíquese.-
  