UNIDAD JUDICIAL  PENAL NORTE No. 2 GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-03062
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 20  de  julio   del 2016
Hora: 21h32
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción:    Lesiones Causadas  por accidente  de tránsito  Art.379 COIP     
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Fabiola Vega Carvajal 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x  )  NO  (  )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  ( x  )  NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (   )  NO  (  x )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra:  Audiencia de  Calificación de Flagrancia SI( x )  NO  (  )
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Galo Torres  Torres
Casilla judicial: 3130
Procesado:  José Luis Viejo León
Abogada Defensora: Ab.   Emilio Lima Pauta (Defensor  Público)   
Acusador particular: 5616 
Abogada defensora: 
OTROS: 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 	                       SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		            SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
En cuanto a la legalidad de la aprehensión no tenemos que objetar ya que nos encontramos dentro de las 24 horas y se ha hecho la lectura de sus garantías y se ha respetado sus derechos.  Estoy de acuerdo con las medidas cautelares solicitadas por la Fiscalía. Escuchada la intervención del fiscal, a la fiscalia le corresponde  el inicio de la acción penal no objeta la formulación de cargos,  es claro que se deje en audio que el tema de la cedula que corresponde a otra ciudadana  es mas de sistema. Solicito se le levante la custodia  a mi defendido.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalia :
Existen vicios de procedibilidad: 	        SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 	                       SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		            SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo).  
Nos encontramos dentro de las 24 horas  de la detención del ciudadano solicito se califique la flagrancia y legalice  su detención. La Fiscalia cuenta con los suficientes elementos de convicción contra el ciudadano  José Luis Viejo León  y acorde el artículo 595 son las siguientes: Se cuenta con un parte de policial de tránsito No. 00-00004197, en el que el agente de la ATM Carvache Medina Christian hace conocer del accidente de tránsito detallado  que el ciudadano  José Luis Viejo León, aprehendido   tiene licencia de conducir caducada desde el 8 de julio del 2014 , la cual no la portaba al momento de conducir; en dicho parte adjunta un diagrama del accidente, reconocimiento médico y,  prueba de alcolemia, lámina en razón a los derechos constitucionales leídos al detenido;  reconocimiento médico legal de la señora  Barahona Jarrin Antonieta Cristina, determina incapacidad física de 10 días salvo complicaciones, el de  paredes Ramírez Julio Alejandro  determina incapacidad  de 8 días, tiene 70 años de edad e iba en una silla de ruedas, print del agente de tránsito municipal, que al ingresar el número de cédula del aprehendido sale el de la señora   Hermenegildo Pincay Juana Mercedes , quien tiene US $ 2.595.96 dólares valores pendientes por contravenciones; un print que determina que el detenido si cuenta con licencia para conducir que esta caducada; por último, con la versión sin juramento del agente de la ATM  Calvache medina Christian quien se encuentra presente, estos son los elementos de convicción por los cuales procede a formular los cargos en contra del ciudadano José Luis Viejo León , mayor de edad,  ecuatoriano, con número de cédula No. 0912120383, por el delito que tipifica  el artículo  379  en concordancia con el Art. 152 numeral 2 del COIP,  con la agravante  del Art.  374 numeral primero del COIP, esto por cuanto se encuentran personas con discapacidad,    esto es por las lesiones que concluye el perito médico, por lo que,  se da inicio a la instrucción fiscal, solcito se notifique al abogado que está representando al procesado  el inicio de la instrucción fiscal, así mismo debo solicitar  la presentación periódica acorde a lo establecido en el artículo  522 numeral 2. Solicito se presente tres días ante la fiscalia que conozca del caso. De conformidad  con el Art. 549 num. 4 del COIP  adicionalmente como medida de carácter real se prohíba la enajenación del automotor bus sin placa  línea 65, marca Hyundai, disco 0083. Es de advertir,  todas las contravenciones realizadas por el detenido están siendo asignadas a nombre de una persona que se encuentra asignada su número de cèdula pero esta no posee licencia para conducir.  
Resolución de la Jueza:   (Resumen en 200 caracteres) 
Escuchadas que han sido los sujetos procesales,  esta Juzgadora califica la flagrancia  y se legaliza la detención del ciudadano  Jose Luis Viejó León  y resuelve que la fiscalia ha fundamentado su formulación de cargos en contra del señor José Luis Viejo León, formulación que cumple con los requisitos del artículo 595 COIP, consecuentemente esta Juzgadora acepta la formulación de cargos en contra del señor José Luis Viejo León por el artículo  379 en concordancia con el Artículo 152 numeral 1 del COIP en concordancia  con el Art.  152 num 2  y  Art.  374, num 1 del COIP. Conforme lo manifestado por el señor Fiscal esta Juzgadora solo establece como medida cautelar de carácter personal que el procesado comparezca ante el titular de la Acción penal, acorde a lo establecido en el artículo  522 numeral 2 del COIP. Deberá  presentarse  los días lunes,  miércoles y  viernes ante la Fiscalia.  Adicionalmente como medida de carácter real se dicta prohibición de enajenar del automotor bus , marca  Hyundai sin placa,  línea 65, disco 0083. Esta Juzgadora establece que la presente causa reúne los requisitos de procedibilidad contemplados en el artículo 640 del COIP, por lo tanto sustanciare la presente causa en base al procedimiento directo y se convoca a la audiencia de juzgamiento para el  día 28 de julio del 2016,  a las  15h00 en una de salas de audiencias de la  Unidad  Judicial Penal Norte No. 2. Advirtiendo que deben anunciar sus pruebas hasta 3 días antes de la audiencia y se notifica oralmente con la convocatoria. Esta Juzgadora dispone se levante la custodia del procesado ordenando  su inmediata libertad. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado  del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.- 


Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E.-