VISTOS: Revisando el expediente, esta juzgadora, ha sustanciado lo siguiente: ANTECEDENTES: La suscrita toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1) La suscrita Jueza, acepta la iniciación de la instrucción fiscal y la formulación de cargos que se realiza el 20 de julio del 2016, a las 21h32, en contra del señor JOSE LUIS VIEJO LEON, notificándole, oralmente al procesado, que la Fiscalía le formula cargos por el delito tipificado en el Art. 379 inciso 1ro., en concordancia con el art. 152 numeral 2 y Art. 374 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal y solicita las medidas cautelares de carácter personal las contempladas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del ibídem por lo que la suscrita acepta e impone las mismas: 1.- No salir del País y 2.- presentarse ante la fiscalía, los días lunes, miércoles y viernes; y, como medida cautelar de carácter real la prohibición de enajenar del vehículo sin placas línea 65 disco 0083; adicionalmente, esta juzgadora resuelve sustanciar la presente causa acorde al procedimiento directo y convoca a Audiencia de Juzgamiento, el 28 de julio del año 2016 a las 15h00.- 2) Mediante razón del actuario del despacho, hace conocer, que no se realizó la Audiencia señalada, por cuanto las partes, están llegando a un acuerdo.- 3) En providencia del 01 de agosto del 2016, a las 14h09, se convoca a  la audiencia, para el día 11 de agosto del 2016, a las 15h00.- 4) consta la razón del actuario del despacho, que la audiencia señalada, no se realizó por la no comparecencia del abogado del procesado, quien, no acepto que le represente un abogado de  la Defensoría Púbica.- 5) Mediante providencia del 22 de agosto del 2016 a las 10h32, se convoca a la audiencia de procedimiento directo a realizarse el día 06 de septiembre del 2016, a las 15h00.- 6)  Estando dentro del día y hora señaladas, se instaló la Audiencia de Juzgamiento de tránsito, mediante Procedimiento Directo, establecido en el Art. 640 del COIP, y, a las competencias otorgadas en los  Art. 150, 156 y  229 del Código Orgánico de la Función Judicial. La suscrita juzgadora preguntó a las partes, si tienen algo que alegar en cuantos a vicios o cuestiones de prejudiciales, competencia o procedimiento que pudiera afectar la validez del proceso y  delito tipificado y sancionado en el Art. 379 en concordancia con el art. 152 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal.- ABG. FELIPE DIONICIO ALVARADO BARRE, señora Jueza, en nombre y representación de JOSE LUIS VIEJO LEON, no existe vicios que pueden declarar la nulidad el proceso y usted debe de continuar en el conocimiento del proceso, vamos a demostrar que tenemos participación y no la responsabilidad, a fin de que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido; además debo mencionar, que hemos llegado a un acuerdo probatorio con la Fiscalía; ABG. YARILDA ARTEAGA LINDAO, Fiscal Especializada de Transito, como  ha manifestado el abogado de la defensa, no existen vicios de procedibilidad, ni de nulidad, que puedan afectar el desarrollo de la presente audiencia, por lo tanto, usted, debe continuar con el desarrollo de la misma; JUEZA: Luego de las exposiciones de las partes procesales, la misma que no ha sido objetada ni presentado cuestiones de prejudicialidad, procedibilidad, que interfieran en el desarrollo de este proceso, por lo que se declara, la validez de todo lo actuado, que la señora Fiscal, realice su exposición.- INTERVENCION DE LA FISCALIA.- PRESENTACION DE LA TEORIA DEL CASO.- Una vez instalada la audiencia de juzgamiento por delito de transito con lesiones  intervino la Fiscal ABG. YARILDA TAHYNA ARTEGA LINDAO, de la Fiscalía Especializada de Transito, Albán Borja y  manifestó: Señora Jueza, la fiscalía en el uso de las facultades  determinadas en el Art 195 de la Constitución de la Republica, en concordancia con el Art. 444 del Código Orgánico Integral Penal y Art. 614 del mismo cuerpo de ley; tuvo conocimiento del Parte de Accidente de Tránsito No. 00-000044576 del 20 de julio del 2016, aproximadamente las 13h10, del tipo de accidente atropello, en circunstancias que: “…el bus de la línea 65 marca Hyundai modelo HD72, color blanco con azul, sin placas, conducido por el señor José Luis Viejo, portador de la licencia de conducir  09112120383 (CADUCADA), tipo “E” del Guayas, quien circulaba por la calle Portete de Tarqui, en sentido Oeste-Este, carril derecho, y, al intentar girar a la derecha para tomar la calle 16 ava., impacta su parte frontal inferior derecha contra la humanidad de la señora Antonieta Cristina Barahona Jarrin con cedula de ciudadanía  0900169814, quien a su vez llevaba en una silla de ruedas al señor Julio Alejandro Paredes Ramírez con cedula 0903134922, quienes intentaban cruzar la calle 16 ava., desde la acera oeste a la acera este…”, producto el atropello, resultaron con lesiones los ciudadanos antes mencionados; a Antonieta Barahona Jarrin, de cuyo examen, determina una incapacidad de 10 días y del señor Julio Paredes Ramírez, una incapacidad  de 8 días, salvo complicaciones.- Estos, son los elementos de convicción con los cuales cuenta la Fiscalía, formulo cargos en contra del ciudadano JOSE LUIS VIEJO LEON, por el delito que tipifica el inciso primero del Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 152 numeral 2 ibídem; la fiscalía, ha justificado la responsabilidad del delito y de la infracción, se encuentran los testigos solicitados por esta fiscalía; PRESENTACION DE PRUEBAS, señora Jueza, la Fiscalía solicita la presencia del señor Adrián Flores Mosquera; JUEZA, que el señor Vigilante de la Comisión de Transito del Ecuador, Adrián Flores Mosquera, comparezca, en esta audiencia; ADRIAN FLORES MOSQUERA, VIGILANTE # 6472, PERITO INVESTIGADOR DE LA CTE-OIAT, señora Jueza, me ratifico, en el Informe Técnico Investigativo y Reconocimiento del lugar de los hechos sucedidos, el día 20 de julio del 2016 a las 13h25, determinando como participante (1), al conductor del bus S/P, línea 65, disco 0083, señor Viejo León José Luis; participante (2), peatón, Antonieta Barahona Jarrin; y, participante (3) señor Julio Paredes Ramírez; la dinámica del accidente se determina, en que el participante (1), en estado normal conducía el móvil (1) sobre la calzada de la calle Portete, sentido oeste-este, carril derecho, a una velocidad no determinada por falta de elemento técnico de juicio suficiente que permita su cálculo en este tipo de vía urbana; el participante (2) en estado normal empuja y guía con sus propios medios de locomoción, sobre la calzada de la calle 16 ava., en sentido oeste hacia el este por la zona de seguridad peatonal al participante (3), quien en estado normal se encontraba sobre la silla de rueda, que estaba siendo trasladado por el participante (2); en las circunstancias, antes descritas, el participante (1) desatiende momentáneamente su atención en la conducción al realizar una maniobra de viraje hacia el sur y también por enfrentar la zona de seguridad peatonal debidamente configurada ante la presencia y proximidad de los participantes (2) y (3), impactando el móvil (1) su parte frontal tercio derecho contra la silla de rueda; PREGUNTA FISCAL, diga el testigo, existe algún rastro del accidente? R/. Sobre las huellas en la calzada, se pudo  establecer huellas de maculas de sangre; P/. Diga el testigo, a la participante (2), quien le acompañaba?; R/. a la participante (2), no la acompañaban ninguna otra persona, a pesar de su edad avanzada; P/. Diga, cual fue la causa basal?; R/. la causa basal, esta, determinada, en que el participante (1) desatiende momentáneamente su atención en la conducción al realizar una maniobra de viraje hacia el sur y también por enfrentar la zona de seguridad peatonal debidamente configurada ante la presencia y proximidad de los participantes (2) y (3), ocurriendo el accidente, los señores pasaban por la zona peatonal, debidamente configurada; PREGUNTA LA DEFENSA DEL PROCESADO, diga el que declara, a que distancia se produjo el accidente; R/. Dentro del Informe, se encuentra determinad la distancia; P/. Qué edad tienen los señores?; R/la edad de la señora es de 68 años y la de él, es de 70 años, P/: cuando llego al lugar de los hechos, con quien se contactó? R/.Cuando me traslade al lugar de los hechos, tome contacto con personas que andaban dentro del bus; P/. En la intersección, de las calles, que existe, como seguridad? R/. Existen unas rampas peatonales, debidamente configuradas, por las que cruzaban las  víctimas; FISCAL: señora Jueza, es de mencionar que, la Fiscalía, extraoficialmente,  ha tomado contacto con la víctima y el procesado y su abogado, y se ha llegado a un entendimiento, le manifiesto que, hemos conversado, con la finalidad, de que el juicio no se extienda, por lo que hemos llegado a un acuerdo probatorio, de conformidad, a lo expuesto en el Art. 604 numeral 4 literal d) del Código Orgánico Integral Penal, respecto a los siguientes documentos:  1.- Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-00004576, suscrito por el Agente Civil de la ATM Cristian Carvache Medina; 2.- Reconocimiento médico practicado tanto a la señora Antonieta Barahona Jarrin como del señor Julio Paredes Ramírez, suscrito por la Dra. Evelyn Carolina Sánchez Tejada, médico legista, acreditado por el Consejo de la Judicatura, quien determina una incapacidad de 10 y 8 días respectivamente; 3.- Acuerdo probatorio del  reconocimiento  de los daños materiales, elaborado por el Capitán de la CTE Darwin Borja Rojas, Perito de la CTE y Danny Ramírez Bravo; copia de un certificado médico del  Dr. Melitón Larreta Espinel, mediante el cual, establece, que no se realizaron una nueva valoración médica, señora Jueza, estos son los acuerdos probatorios, que se ha llegado con la víctima, el procesado y su abogado defensor. Con todos estos elementos, se ha podido, establecer, que existe el accidente de tránsito y el nexo causal entre el procesado y el hecho, de conformidad a lo determinado en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal; el procesado no ha observado el deber objetivo de cuidado, de acuerdo a lo establecido en el Reglamento de Tránsito, con lo cual, esta Fiscalía lo acusa, según lo determinado en el Art. 379 primer inciso en concordancia con el Art. 152 numeral 2 en concordancia con el art. 374 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, solicito 1 año de pena privativa de libertad, la multa, según lo establecido en el Art. 70 numeral 4; la reducción de 10 puntos en su licencia de conducir; ABG. FELIPE DIONICIO ALVARADO BARRE, DEFENSOR PARTICULAR, en representación de José Luis Viejo León, señora Jueza, habiendo escuchado la exposición del señor fiscal, debo manifestar que nos ratificamos en el acuerdo probatorio y no tenemos nada que objetar; además, solicito, se le conceda, pronunciarse a mi defendido; JUEZA, que el señor José Viejo León, se pronuncie: “… señora Jueza, que el día de los hechos, en el vehículo que conducía, iba por la calle Portete e iba a virar por la calle 16 ava.,, los señores (victimas), recién estaba por la rampa, yo no les choque, solo los tope, a pesar de aquello, yo trate  ayudarles, se toparon con la esquina derecha del frente, yo tenga licencia especial, 17 años trabajando, como chofer, doy 6 vueltas diarias en mi trabajo de conductor, existe un disco par del lado de la calle 16 ava, los señores estaban arriba de la acera, queriendo recién bajar la rampa, era como las 13h00, FISCAL PREGUNTA; diga el que declara, que tipo de licencia posee? R/. Tengo licencia Especial, en el 2009, la renové, esta caducado, realice un viraje a la derecha, ahí se da el impacto; ABG. FELIPE DIONICIO ALVARADO BARRE, DEFENSOR PARTICULAR DEL PROCESADO.- ALEGATO FINAL: Rechazo lo manifestado por la fiscalía, los hechos están demostrados en el Parte Policial de accidente de tránsito, el conductor nunca abandonó el lugar del accidente, ha reparado el gasto de la silla de ruedas, la Constitución de la Republica, garantiza derechos a las personas adultas mayores, la ley del Anciano, determina que los hijos tiene la responsabilidad con respecto a los padres, mayores, ya que ellos se exponen al peligro, el Agente de la OIAT, observa la distancia, en que quedaron los cuerpos, estos se quedaron en el mismo lugar de los hechos, si el conductor, no hubiera observado el deber objetivo de cuidado, habría proyectado los cuerpos a otra distancia, señora Jueza, se debe considerara el Art. 455 en concordancia con el art. 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral penal y se ratifique el estado de inocencia de mi defendido, aplicando las atenuantes, en este caso, en beneficio del conductor, mi defendido; además, solicito, que de acuerdo al art 626 del código Orgánico Integral Penal, e valor por concepto de indemnización y pago de la multa, tener que aplicarse el principio de proporcionalidad, ya que se ha cancelado la cantidad de $500,00 dólares, solicito, también  la Suspensión Condicional de la pena a favor  de mi defendido; de conformidad a lo dispuesto en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal.- RESOLUCION:  Habiendo escuchado la intervención de  las partes procesales, y siendo el momento procesal el de pronunciarme, para ello,  esta juzgadora hace el siguiente análisis y emite su resolución en forma motivada, de conformidad a lo establecido en nuestra Carta Magna, en su Art. 76, numeral 7,  letra  “L”  y lo hace de la siguiente  manera: PRIMERO: El presente expediente, que se inició con la audiencia de Formulación de Cargos realizada  fecha 20 de julio del 2016 a las 21h32 en la Unidad Judicial de Flagrancia, Florida Norte, cumpliendo turno reglamentario,  por el  delito de transito con LESIONES, según lo  establecido en el Art 379, en concordancia con el Art. 152, numeral 2, y Art. 374 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, y, una vez que se  calificó la flagrancia y la Fiscalía,  formuló cargos  en contra de JOSE LUIS VIEJO LEON, se abrió la instrucción fiscal, para la realización de la audiencia de juzgamiento,  por cuanto  se trató de un  delito flagrante, mediante procedimiento directo, establecido en el art. 640 del Código Orgánico integral Penal. En audiencia Oral, Publica y contradictoria de  formulación de cargos, se dictaron las medidas cautelares establecidas en el Art. 522, numeral 1y 2 del  Código Orgánico Integral  Penal, y la numeral 4 del Art. 549 ibídem,  esto es, 1-  La prohibición de ausentarse del País; 2.- Presentarse en la Fiscalía los días miércoles y viernes; y,  la prohibición de enajenar el vehículo S/P, línea 65, disco 0083. SEGUNDO: DECLARACION DE VALIDEZ:  Del análisis del proceso se desprende que es válido en razón de habérselo tramitado con observancia de las formalidades legales y respetando la estricta aplicación de los derechos humanos,  del debido proceso y del procedimiento directo previsto en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, sin que se haya omitido solemnidades sustanciales, por lo que esta autoridad lo declaró valido al no existir vulneración en el trámite; ni las partes objetaron vicios dentro del proceso.- TERCERO. COMPETENCIA: La suscrita Jueza, es competente para el conocimiento de la presente causa, en razón de la materia y el territorio, según lo establecido en los Art. Art. 167,  y 226  de la Constitución de la República del Ecuador,  artículos, 150, 156 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial  y, artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica).- CUARTO: INFRACCIÓN ACUSADA: El presente proceso se inició conforme a lo establecido en el Art. 529 del Código Orgánico Integral Penal, en  concordancia con el Art. 640 del COIP, por el delito culposo de tránsito con lesiones de 8 días del señor Julio Paredes Ramírez y de 10 días de la señora Antonieta Barahona Jarrin en contra del señor  JOSE LUIS VIEJO LEON por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 152 numeral 2 en concordancia con el art. 374 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal.- QUINTO: FUNDAMENTACION JURIDICA Y CONSIDERACIONES POR LAS CUALES SE DA POR PROBADA O NO LA INFRCCION: MEDIOS PROBATORIOS EVACUADOS EN AUDIENCIA. Al respecto, esta juzgadora hace la siguiente reflexión, el Art. 169 de la Constitución  establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. El Art 453 del Código Orgánico Integral Pena, establece que toda prueba tiene la finalidad de llevar al juzgador al pleno convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y a la responsabilidad de la persona procesada, así también el Art. 455 del mismo cuerpo legal, establece que entre la prueba y los elementos de prueba, debe haber un  nexo causal, que es la relación que debe existir  entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan introducirse a través de un medio de prueba y nunca en presunciones, para que se pueda establecer la responsabilidad del procesado, en este caso, la señora fiscal actuante Abg. Yarilda Arteaga Lindao en su intervención manifestó, que en el proceso investigativo, ha logrado establecer la responsabilidad del procesado JOSE LUIS VIEJO LEON, prueba de ellos, son los medios de prueba documentales entregados en la audiencia y que fueron aprobados por la defensa del procesado, mediante acuerdo probatorio, como : 1.- Parte policial de accidente de tránsito No. 00-00004576, suscrito por el Agente Civil de la ATM Cristian Carvache Medina; 2.- Reconocimiento médico practicado tanto a la señora Antonieta Barahona Jarrin como del señor Julio Paredes Ramírez, suscrito por la Dra. Evelyn Carolina Sánchez Tejada, médico legista, acreditado por el Consejo de la Judicatura, quien determina una incapacidad de 10 y 8 días respectivamente; 3.- Acuerdo probatorio del  reconocimiento  de los daños materiales, elaborado por el Capitán de la CTE Darwin Borja Rojas, Perito de la CTE y Danny Ramírez Bravo; copia de un certificado médico del  Dr. Melitón Larreta Espinel, mediante el cual, establece, que no se realizaron una nueva valoración médica, se adjunta fotografías y gráficos, de como se pudo haberse producido el accidente de tránsito. SEXTO: En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal. La Constitución de la República y tal como imperativamente expresa el Art. 11 numeral 9, “El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución de la República. SEPTIMO: El Estado, sus legatarios, confesionarios y toda persona que actúe en ejercicio de una potestad pública, están obligados a reparar las violaciones a los derechos de los particulares por falta o deficiencia en la prestación de los servicios públicos o por las acciones u omisiones de sus funcionarios o empleados en el “desempeño de sus cargos”. El Art. 75 estipula Art. 75.- Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la ley. El art. 76 ordinal 2 “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”.- La Declaración Universal de los Derechos Humanos nos afirma en el Art. 3 Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona y el artículo 7 dice Todos son iguales ante la ley, y tienen sin distinción, derecho a igual protección de la ley. Todos tienen derecho a igual protección contra toda discriminación que infrinja esta Declaración y contra toda provocación a tal discriminación. El maestro Cabanellas manifiesta que “Inocencia es falta de culpa o equivocada calificación; en tal sentido el hecho materia de éste juicio, se encuentra tipificado en el artículo 379 del Código Orgánico Integral Penal establece (…)  Lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso, serán sancionadas además con reducción de diez puntos en su licencia (…); y el artículo 152 numeral 2 del mismo cuerpo de ley, estipula que: “…Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad  de nueve a treinta días, será sancionada con pena privativa de libertad de dos meses a un año…”.- Sobre la prueba, el tratadista nacional Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13 nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba. OCTAVO: En consecuencia, éste Juzgadora tiene el pleno convencimiento de que la prueba acusatoria de la Fiscalía, la cual ha sido conducente, determinantes, concordante entre sí, se ha podido establecer el nexo causal entre la infracción y la persona procesada José Luis Viejo León, por cuanto la misma se basa en hechos reales introducidos a través de los medios de prueba, conforme lo determina el Artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal.- NOVENO: Por otro lado, es necesario analizar, los varios referentes, sobre el delito o injusto penal en materia de tránsito resaltando que el resultado dañoso en el delito doloso, debe diferenciarse del ocurrido en el delito culposo, ya que el primero es parte de un plan preconcebido por el autor y por lo tanto se encuentra dentro del inter criminis previsto por este, en ese sentido, la esencia del dolo, es la efectiva realización del plan, motivo por el cual un resultado ha de considerarse dolosamente, producido cuando y porque se corresponde con el plan del sujeto en una valoración, demás está decir que en los delitos culposos, tal plan no existe y por lo tanto no hay conciencia o, por lo menos plena del acaecimiento del resultado, la punición del sujeto activo en los delitos culposos en los casos del acaecimiento del resultado dañoso, solo son punible cuando la ley conmina expresamente con pena la actuación imprudente, la norma determina la violación al deber objetivo de cuidado, donde no hay intencionalidad en la conducta del autor, donde se producía un resultado no querido, el resultado debería serle imputable a una persona cuando ella con su conducta, hubiere creado un riesgo que fuere superior al permitido, para la ejecución de la conducta respectiva, el caso que nos atañe hay que analizar la conducta y el resultado del nexo de causalidad, si el ciudadano, José Luis Viejo León, hoy acusado, al conducir un  vehículo, bus de transporte urbano, S/P, de la línea 65, disco 083, no observó el deber objetivo de cuidado, que la culpa reside en la violación de un deber objetivo de cuidado y es entonces una acción contraria al deber de diligencia, que se extrae del contexto del ordenamiento jurídico. Hay que agregar en estas breves reflexiones que en los delitos culposos tiene gran importancia el estudio y aplicación de la Teoría de la imputación objetiva desarrollada por notables juristas alemanes como son los profesores Gunther Jakobs y Claus Roxin. Francesco Carrara al analizar destacando la previsibilidad y la posibilidad de la previsión, define a la infracción al deber objetivo de cuidado como; "la voluntaria omisión de diligencia en calcular las consecuencias posibles y previsibles del propio hecho "los factores de prevención y seguridad que deben emplearse y que a no dudarlo deberán mejorar conforme se incremente el riesgo. Los conceptos de la negligencia e imprudencia que aparecen como pilares en la estructura de la culpa, se considera conveniente definir a la culpa en referencia al deber de diligencia llamándose a los delitos culposos, delitos imprudentes cuando se destaca la ignorancia, inobservancia de reglamentos, imprudencia, abandono, descuido, se alude de una o de otra manera a la negligencia sin que en nuestro criterio sea la negligencia característica de las conductas omisivas, y se reserve la imprudencia para aquellos tipos que se cumplen mediante una actividad. Puede admitirse que la imprudencia es sinónimo de "falta de prudencia" y la negligencia de "descuido u omisión", o el no poner esmero en la ejecución de algo. Resulta sí incuestionable que frente al deber objetivo de cuidado cualquier conducta que lo infrinja constituye una omisión, porque lo que recibe la calificación de negligente, es la actitud en el momento del hacer o no hacer cuando se la compara con la norma de cuidado. He aquí una diferencia sustancial en la estructura de los tipos dolosos con los culposos, porque en los primeros la norma que prohíbe o que ordena es diferente para cada tipo de delito, en tanto que en los tipos culposos la norma es única y se la consagra como el "deber de cuidado" que conmina a todos a conducirse en el tráfico diario con diligencia y esmero, empleando la precaución que evite el peligro o el daño a determinados bienes jurídicos. De igual forma la norma prevé en el Art 27 del Código Orgánico Integral Penal lo siguiente “.- Culpa.- Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código. Por lo anteriormente expuesto y en virtud de las pruebas practicadas en el juicio mediante la modalidad de procedimiento directo, las que han sido valoradas de  acuerdo con las reglas de sana crítica, la suscrita Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No 2 de Guayaquil ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad del señor JOSE LUIS VIEJO LEON ecuatoriano,  con cédula de ciudadanía N.-0912120383, domiciliado en  la calle CH # 329 entre las calles 27 y 28 ava., de esta ciudad de Guayaquil, como autor y responsable del delito de tránsito tipificado y sancionado en el artículo 379 inciso primero, en concordancia con el Art. 152 numeral 2 (reducido en un cuarto de la pena), en concordancia con el art. 374 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, por conducir un vehículo a motor sin prever con el deber objetivo del cuidado, y ocasionar un accidente de tránsito del que resultó lesionada la señora Antonieta Barahona Jarrin, y, el señor Julio Paredes Ramírez, no se le considera  lo determinado en el art. 47 del código Orgánico Integral Penal, por lo que, se le condena a la pena privativa de libertad de UN AÑO, que deberá cumplirlo en el Centro de Detención Provisional de Varones de la ciudad de Guayaquil;  y, conforme, al mandato establecido en el Artículo 70 numeral 1 del COIP, deberá cancelar una multa consistente en dos salarios básicos unificados del trabajador en general, equivalente a SETECIENTOS TREINTA DÓLARES ($730), se ordena la reducción de diez puntos de su licencia de conducir. Se condena al sentenciado a pagar, por concepto de reparación integral a la víctima la suma de $ 1.000,00 (UN MIL DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE  AMERICA), por los daños ocasionados por la comisión del ilícito; rubro que será cancelado dentro del plazo que las partes han convenido, caso contrario empezarán a correr los intereses de ley. De ejecutoriarse esta sentencia remítase los oficios pertinentes a cada una de las instituciones que correspondan. Las disposiciones legales aplicadas en esta sentencia se encuentran debidamente motivadas; de igual manera, habiendo escuchado a la fiscalía en su pronunciamiento, que a petición del procesado, quien, ha manifestado acogerse a la suspensión condicional de la pena; DECIMO:- En base al principio de concentración y oralidad, la defensa, del sentenciado José Luis Viejo León, ha solicitado, la suspensión de la ejecución de la pena de conformidad con lo que establece el art. 630 del Código orgánico Integral Penal, por lo cual, en base al principio de concentración y celeridad, contándose con todas las partes procesales en la audiencia, se atendió la petición del sentenciado.- ABG. OLGA AZUCENA BARZOLA LEON, DEFENSORA PARTICULAR DE LAS VICTIMAS: señora Jueza, mis representados acudieron a la Notaria 76, a cargo del Dr. Aníbal García Núñez, donde se firmó un Acta transaccional, mediante el cual, se realizó el pago de $680 en efectivo, $120 para medicinas y $140 para la reparación de la silla de ruedas, por lo que mis defendidos, no tienen nada que reclamar, ya que se encuentran satisfechos, con los valores entregados, cumpliendo así, con el pago de la cantidad de $1.000,00 dólares, convenido.- FISCALIA: señora Jueza, de acuerdo a lo expuesto por la defensa de las víctimas y a lo establecido en el art. 630 del código Orgánico Integral Penal, esta fiscalía, considera, que el procesado reúne los requisitos, establecidos, por lo que solicito, se revoque la prisión preventiva, que pesa en contra del procesado y considere las condiciones establecidas en los numerales 1,2,5,7,8,9 y 10 del art. 631 del Código Orgánico Integral Penal; JUEZA: por no existir objeción de parte de la fiscalía en la petición de la suspensión condicional de la pena, la suscrita ACOGE LA SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, a favor del sentenciado, por lo que se le impone a JOSE LUIS VIEJO LEON, las condiciones establecidas en el Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, numerales: 1. Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador, en este caso informar a la fiscalía de cualquier cambio de domicilio; 2. Abstenerse de frecuentar determinados lugares o personas; 5. Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente, realizar trabajos comunitarios; 7. Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago, el mismo que se ha cumplido, conforme el acta transaccional, que ha presentado, dentro de la audiencia; 8. Presentarse periódicamente ante el Fiscal de la causa, una vez al mes, esto es los primeros días de cada mes; 9. No ser reincidente; 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito; por lo que estas condiciones serán cumplidas por el tiempo de un año, Una vez ejecutoriado esta sentencia procédase a enviar a la Sala de Sorteo copias certificadas de la sentencia y de las piezas procesales más importantes, para que un juez de garantías penitenciarias avoque conocimiento de esta causa quien será el encargado del control del cumplimiento de las condiciones para la suspensión de la pena y en el caso de que la persona sentenciada incumpla cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, ordene inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad.- Que por secretaria se liberen y suscriban  los oficios que sean necesarios para el integro cumplimiento de esta sentencia.- Archívese una copia de esta resolución en el Libro respectivo del Despacho.- Actué la Abg. Betty  Giler Yolanda Tania, en calidad de secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.-