VISTOS: En mi calidad de Juez de Garantías Penales, mediante Acción de Personal No. 13807-DNTH-2015-SBS, suscrita por la Econ. Andrea Bravo Mogro, la misma que rige desde seis de octubre de dos mil quince, y por  haber sido asignado a esta Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, justifico mi intervención en la presente causa, siendo el estado de la misma el de emitir la correspondiente resolución,  para hacerlo considero lo que sigue: comparecen: 1.- Abg. Tania Gualoto Burgos, Fiscal de lo Penal del Guayas de Turno.- 2. El Abogado Jaime Coello Minchala, en representación del procesado ANDRADE SORNOZA CRISTHIAN VIDAL. La presente  Instrucción Fiscal se inició en la respectiva audiencia de Calificación de Flagrancia, llevada a efecto el día 20 de abril del  2014, ante el señor Juez Ab. Ricardo Ramos Aguilera, en la cual, el Abogado Erick Jarrin Ramos,  Fiscal de lo Penal del Guayas de turno, formuló cargos en contra del ciudadano ANDRADE SORNOZA CRISTHIAN VIDAL, por reputarlo como presunto autor del delito tipificado en el art 162 primera parte del Código Penal. En la Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional de Procedimiento se hace conocer que existe un acuerdo con el procesado para la aplicación del Procedimiento Abreviado, y en atención a los principios de concentración, inmediación, impulso procesal y mínima intervención penal, instalo esta audiencia para resolver la admisibilidad del procedimiento abreviado planteado, para lo cual se dispuso que se señale día y hora para la respectiva audiencia de Procedimiento Abreviado. Nos constituimos el 30 de diciembre del 2015 a las 9h10 para la conocer  si es procedente el Procedimiento Abreviado para lo cual se le concedio la palabra a loa señora Agente Fiscalquien presenta los Elementos Probatorios  en los que fundamenta su acusación, siendo estos: I) El Parte de Aprehensión de fecha 19 de abril del 2014 a las 17h50, en el que consta: “....Que encontrándome de servicio como JP- TRINITARIA SUR 4 ALFA DISTRITO ESTEROS ZONA-8, momentos que nos encontrábamos en circulación con las motos del circuito trinitaria sur por disposición de la CAAE-G se avanzó a la cooperativa Enrique"^ Gordillo MZ-1 SL-1 donde me pude percatar que un sujeto ingreso a un domicilio con un arma de fuego en su mano izquierda donde se procedió a pedir permiso al propietario del domicilio me permitió el ingreso el cual colaboro y menciono que el ciudadano ANDRADES SORNOZA CRISTHIAN VIDAL, arrojo un arma de fuego en la parte de alado de su domicilio el cual no se quiso identificar y manifestó que no quería problemas…”, II) Consta el comprobante de ingreso de evidencias bodega Centro, numero 629 C, de fecha 19 de abril del 2015, a las 20h25, que guarda relación con la aprehensión del procesado ANDRADE SORNOZA CRISTHIAN VIDAL, la cual se encuentra suscrita por el  Cbos. Ruano Reasco José Jacinto y el guarda almacén Cbop. Rocha Casa Javier,   las mismas que a continuación se detallan, “…01 Arma de fuego tipo revolver, de fabricación artesanal, calibre 38, oxidado, con cacha de madera, color café, sin serie…” III) Informe Pericial de Reconocimiento de Evidencias No. DCGIT1401662-2014-FLAG IV) Informe Pericial Balístico No. DCG11400555 suscrito y elaborado por el Perito Balístico De La Zona 8 Cbos. Eddy Muñoz Gómez quien en su conclusión detalla lo siguiente: “… 5.1. "Al realizar la prueba de griess y difenilamina sulfurica en las muestras tomadas del interior del cañón del arma de fuego (revólver), recibido para análisis, dio como resultado nitroderivados (residuos de pólvora) positivo por lo tanto fue disparado después de su última limpieza". 5.2. "un (01) revólver, de fabricación artesanal, calibre .38, sin número, recibido para análisis, se encuentra en regular estado de conservación, consta con sus mecanismos de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto es apto para producir disparos". V) Informe puesto a conocimiento del señor jefe de la sección de misceláneos de la policía judicial del guayas suscrito  y elaborado por el Cbos. Jaramillo Armijos Christian quien da a mostrar  “1.- Antecedentes, 2.- Detenciones, 3.- Trabajos Realizados, 4.- Verificaciones, 5.- Anexos Documentales, 6.- Trabajos a Realizarse” VI) Versión Libre y Voluntaria del agente aprehensor Cbos Ruano Reasco José Jacinto en el que manifiesta lo siguiente: Me ratifico en el contenido de todo el parte de aprehensión, elaborada el día 19 de abril del 2014 del ciudadano ANDRADE SORNOZA CRISTHIAN VIDAL…” de igual forma al hoy aprehendido se le dio a conocer los Derechos Constitucionales.  La conducta que la Fiscalía le atribuye al procesado es en el grado de AUTOR del delito tipificado en el artículo Art 162 primera parte del Código  Penal y sugiere que se le imponga como condena 4 MESES DE PRISIÓN, pena que fue acordada con la defensa, con pleno conocimiento del procesado.  En atención al procedimiento abreviado propuesto, y al haber escuchado el procesado los cargos a él imputados por la Fiscalía, se le concede la palabra manifestando:”… AUTORICE A MI ABOGADO DEFENSOR PARA QUE LLEGUE A UN ACUERDO CON LA FISCALIA Y ASI SOMETERME A UN PROCEDIMEINTO ABREVIADO POR LO QUE ME ACOJO AL PROCEDIMIENTO ABREVIADO, Y ADMITO EL HECHO FÁCTICO QUE EL SEÑOR FISCAL ME HA ATRIBUIDO Y PIDO DISCULPAS A LA SOCIEDAD Y ACEPTO LA PENA ACORDADA POR LA FISCALIA Y MI ABOGADO DEFENSOR, SI SE ME INFORMÓ SOBRE MI DERECHO A ACUDIR A UN JUICIO ORAL ADEMAS MI CONSENTIMIENTO ES VOLUNTARIO Y  NO HE RECIBIDO COACCIÓN DE NINGUNA NATURALEZA…”.   ADEMAS EL DEFENSOR  PUBLICO  ACREDITÓ QUE LA PERSONA PROCESADA PRESTÓ SU CONSENTIMIENTO LIBRE Y VOLUNTARIO, SIN VIOLACIÓN A SUS DERECHOS CONSTITUCIONALES Y QUE SE LE EXPLICO DE FORMA CLARA Y SENCILLA EN QUÉ CONSISTE Y LAS CONSECUENCIAS QUE EL MISMO CONLLEVA; SOLICITA SE ACOJA EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO Y SE IMPONGA LA RESPECTIVA PENA ACORDADA DE CUATRO MESES. En este estado RESUELVO: La suscrita juzgadora, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal y hasta antes de la audiencia de juicio, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo El artículo 369 del Código de Procedimiento Penal y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se le consultó directamente al procesado ANDRADE SORNOZA CRISTHIAN VIDAL,  si se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, el mismo que a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además manifestó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO: La suscrita juez de garantías penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial. SEGUNDO: De lo expuesto por las partes durante la audiencia y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso. TERCERO: El Procedimiento Abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, es admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho factico. Pero solo se podrá declarar culpable al procesado, aplicando este procedimiento especial, si se ha logrado determinar su participación y responsabilidad penal ya que el procedimiento abreviado  no constituye un mecanismo, para excluir prueba de la existencia material de la infracción acusada, por lo que, siempre,  se debe de determinar el nexo causal.  El nuevo modelo Constitucional de derechos y justicia, transforma el ejercicio de las facultades sobre la aplicación de las normas y principios constitucionales, es decir que debe de guarda perfecta armonía las normas secundarias, con la constitución de la Republica, caso contrario, carecería de eficacia jurídica y esto lo podemos analizar de; La Supremacía constitucional dispuesta en el Art. 424 de la Constitución de la Republica;  Las garantías judiciales y la igualdad de las ciudadanas y los ciudadanos contenidas en  la Convención Americana sobre Derechos Humanos o Pactos de San José (1969);  Es necesario anotar que para acceder a la aplicación de este procedimiento se debe  verificar que se cumplan las siguientes reglas: Código Orgánico Integral penal.-  El artículo 369 del Código de Procedimiento Penal determina los requisitos de admisibilidad para ejecutar el procedimiento abreviado, entre los cuales consta: “1. Se trate de un delito o tentativa que tenga prevista una pena privativa de libertad, de hasta cinco años; 2. El procesado admita el hecho fáctico que se le atribuye y consienta en la aplicación de este procedimiento; y, 3. El defensor acredite con su firma que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales.”  Tomando  en consideración lo expuesto además que, nuestra norma Constitucional  establece en su Artículo 76 numeral 2  que se presumirá  la inocencia de toda persona y será tratada, como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución en firme, o sentencia ejecutoriada...”. CUARTO: La suscrita juez de garantías penales, tomando en consideración  la relación precisa y circunstancias del hecho punible considera que se encuentra comprobada conforme a derecho, la materialidad de la infracción según: I) El Parte de Aprehensión de fecha 19 de abril del 2014 a las 17h50, en el que consta: “....que encontrándome de servicio como JP- TRINITARIA SUR 4 ALFA DISTRITO ESTEROS ZONA-8, momentos que nos encontrábamos en circulación con las motos del circuito trinitaria sur por disposición de la CAAE-G se avanzó a la cooperativa Enrique"^ Gordillo MZ-1 SL-1 donde me pude percatar que un sujeto ingreso a un domicilio con un arma de fuego en su mano izquierda donde se procedió a pedir permiso al propietario del domicilio me permitió el ingreso el cual colaboro y menciono que el ciudadano ANDRADES SORNOZA CRISTHIAN VIDAL, arrojo un arma de fuego en la parte de alado de su domicilio el cual no se quiso identificar y manifestó que no quería problemas…”, II) Consta el comprobante de ingreso de evidencias bodega Centro, numero 629 C, de fecha 19 de abril del 2015, a las 20h25, que guarda relación con la aprehensión del procesado ANDRADE SORNOZA CRISTHIAN VIDAL, la cual se encuentra suscrita por el  Cbos. Ruano Reasco Jose Jacinto y el guarda almacén Cbop. Rocha Casa Javier,   las mismas que a continuación se detallan, “…01 Arma de fuego tipo revolver, de fabricación artesanal, calibre 38, oxidado, con cacha de madera, color café, sin serie…” III) Informe Pericial de Reconocimiento de Evidencias No. DCGIT1401662-2014-FLAG IV) Informe Pericial Balistico No. DCG11400555 suscrito y elaborado por el Perito Balístico De La Zona 8 Cbos. Eddy Muñoz Gomez quien en su conclusión detalla lo siguiente: “… 5.1. "Al realizar la prueba de griess y difenilamina sulfurica en las muestras tomadas del interior del cañón del arma de fuego (revólver), recibido para análisis, dio como resultado nitroderivados (residuos de pólvora) positivo por lo tanto fué disparado después de su última limpieza". 5.2. "un (01) revólver, de fabricación artesanal, calibre .38, sin número, recibido para análisis, se encuentra en regular estado de conservación, consta con sus mecanismos de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto es apto para producir disparos".- Teniendo la certeza de los actos del acusado,  que se ajustan al tipo penal imputado, se logra determinar la Responsabilidad del procesado en el injusto penal que se acusa por parte de la Fiscalía con: a) la propia aceptación de la participación del procesado.- b) Informe puesto a conocimiento del señor jefe de la sección de misceláneos de la policía judicial del guayas suscrito  y elaborado por el Cbos. Jaramillo Armijos Christian quien da a mostrar  “1.- Antecedentes, 2.- Detenciones, 3.- Trabajos Realizados, 4.- Verificaciones, 5.- Anexos Documentales, 6.- Trabajos a Realizarse” VI) Versión Libre y Voluntaria del agente aprehensor Cbos Ruano Reasco José Jacinto en el que manifiesta lo siguiente: Me ratifico en el contenido de todo el parte de aprehensión, elaborada el día 19 de abril del 2014 del ciudadano ANDRADE SORNOZA CRISTHIAN VIDAL;  de igual forma al hoy aprehendido se le dio a conocer los Derechos Constitucionales. Por lo que,  a través de las pruebas aportadas por la Fiscalía y no controvertidas por la defensa, en el presente Procedimiento Especial-Abreviado; se da por probada la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, puesto que se logró destruir el Estado de Inocencia que revestía al procesado, con las diversas pruebas aportadas además de aceptar el hecho factico. Esta decisión se ha tomando, bajo la aplicación estricta del criterio de valoración de la prueba esto es:   la legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y el grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentaron los informes periciales, por lo que,   en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 622, 635, 636, 637, 638 y conformidad con lo dispuesto por el artículo 304-A del Código de Procedimiento Penal,, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  DICTO SENTENCIA DECLARATORIA DE CULPABILIDAD EN CONTRA DEL CIUDADANO ANDRADE SORNOZA CRISTHIAN VIDAL, de nacionalidad ecuatoriana; Cédula de ciudadanía ¹. 131286583-3, de 19 años de edad, estado civil soltero, domiciliado antes de su detención en Coop. Enrique Gordillo Mz.1 Sl.1 Isla Trinitaria, de ocupación comerciante, de esta ciudad de Guayaquil; en el grado de AUTOR del delito tipificado en el artículo Art 162 primera parte del Código  Penal y se le impone como condena 4 MESES DE PRISIÓN, las atenuantes fueron consideras por las partes al realizar el respectivo acuerdo de procedimiento abreviado conforme se indicó por las partes en la audiencia. Pena que deberá ser cumplida en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Penal, una vez ejecutoriada la presente sentencia.- Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil en Conflicto con la Ley.  De conformidad al Artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal, una vez que se ejecutoriado se dispone la Interdicción de sus derechos mientras cumpla la Pena.  Sáquese copia de esta sentencia e incorpóresela en el Respectivo Libro.- Intervenga la Abg. Karla Jaime Moreira, en calidad de Secretaria. CÚMPLASE  Y NOTIFIQUESE.- 