VISTOS: Encontrándome dentro del turno reglamentario, se avocó conocimiento  la contravención penal flagrante presuntamente cometida por REALPE QUIÑONEZ ALEXANDER LENIN, esto mediante parte policial de aprehensión. Luego de haberse llevado a efecto la correspondiente audiencia de juzgamiento dentro del presente expediente contravencional, se ha emitido sentencia oral conforme establece el Art. 563.5 del Código Orgánico Integral Penal; por ende, corresponde emitir la sentencia por escrito y para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: Este Juez de la Unidad Judicial Penal No. 2, es competente para conocer y resolver las contravenciones tipificadas en el Código Orgánico Integral Penal y conforme establece el Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO.- La presente causa ha sido sustanciada mediante el trámite expedito que contempla el COIP; a su vez, en la sustanciación de la misma se han respetado los derechos constitucionalesdel contraventor, por lo que se declara valido todo lo actuado. TERCERO.- El 23 de Junio del 2017,  fue puesto en mí conocimiento la aprehensión del ciudadano REALPE QUIÑONEZ ALEXANDER LENIN, por parte del Policía DEL CAMPO RODRIGUEZ ROERTO CARLOS,  agente aprehensor del contraventor; dentro de las veinte y cuatro horas conforme dispone el Art. 7 de la Convención Americana de Derechos Humanos y Art 6 del COIP, una vez verificado el cumplimiento de lo establecido en el Art. 77.3 y 4 de la Constitución de la República y Art. 533 del COIP,  se calificó de legal y constitucional la aprehensión en contravención flagrante y se efectuó la audiencia de juzgamiento. CUARTO.- 4.1.-ALEGATOS.- DEFENSA.-  En esta audiencia  su defendido como consta dentro del parte es una persona que tiene 18 años, su defendido se encuentra arrepentido, el no conocía de las consecuencia, él va a pedir disculpas por el hecho.  PRUEBA.- 1.-certificado de estudios; 2.- Tres certificados de honorabilidad; 3.- Una planilla de servicios básicos. 4.2.- PRUEBA.- En audiencia se actuó la siguiente prueba: 4.2.1.- TESTIFICAL.- 1.- DEL CAMPO RODRIGUEZ ROBERTO CARLOS, de 35 años, Ecuatoriano, Policía Nacional, Unión Libre, domiciliado en el Cantón Guayaquil.- Como refiere el parte se encontraba de patrullaje  en la trinitaria sur, mediante orden de servicio para realizar operativos antidelincuenciales, por cuanto días anteriores se dio pérdidas de vidas,  en ese momento visualizó a varias personas que estaban en la esquina, al pedido de registro superficial notaron acciones evasivas; se le pidió efectuar un registro conforme el 478 numeral 2  del COIP,  les faculta realizar registros a las personas;  en ese momento Realpe Quiñonez Alexander Lenin, actuó de una manera no colaboradora procedió a decir epítetos tales como insultos, pacos hijos de puta, valen verga, ustedes y su uniforme, por tratarse de faltamiento de palabra se procedió a su detención;  personas del lugar lanzaron piedras y palos, se pudo sacar del sector utilizando la fuerza; querían sacar las llaves de las motocicletas; en el momento que salía el patrullero se lanza una piedra en el vehiculó de silgas K-2013:   2.- REALPE QUIÑONEZ ALEXANDER LENIN, de 18 años, Ecuatoriano, Estudiante, soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; Luego de ser instruido de sus derechos de manera libre y voluntaria expresa.- Pide disculpas a los señores policías, está arrepentido, es la primera vez por lo que pide disculpas. ALEGATO FINAL.- La defensa no está negando el hecho cometido,  sino con la documentación presentada pide se le imponga una pena no privativa de libertad, por lo que está estudiando;  a su vez ha pedido disculpas; QUINTO.- Del análisis realizado a las exposiciones formuladas, así como de los elementos probatorios evacuados en esta audiencia, este Juzgador realiza el siguiente razonamiento: La contravención que se juzga es la contemplada en el Art. 394.2 del COIP, “Contravenciones de segunda clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días:….. 2. La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones.” El verbo rector de la contravención es maltratar, insultar o agredir;  en el caso sub judice, conforme el hecho factico materia de juzgamiento se trata de un insulto; de tal forma que, cabe referir  que es  un Insulto; al respecto se tiene “es una aseveración dolosamente realizada para herir u ofender a alguien en su sensibilidad. Una misma palabra puede ser o no usada como insulto dependiendo de las circunstancias. Los insultos también, en menor medida, pueden ser realizados mediante gestos u acciones….. Se puede insultar a alguien haciendo alusión a su raza, religión, sexualidad, condiciones físicas o mentales, en general acompañadas de las llamadas “malas palabras”. También puede dirigirse el insulto no en forma directa sino a otras personas allegadas íntimamente a la víctima, como su madre, padre, hijos o hermanas.”  De otro lado, es de referir que la finalidad de la prueba es el de llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad;  así tenemos entonces que  de la prueba practicada testimonio del agente de policía DEL CAMPO RODRIGUEZ ROBERTO CARLOS, quien refirió que el día de los hechos  tomó procedimiento  en la trinitaria sur,  por encontrarse de operativo antidelincuencial, que cuando pidió efectuar  unn revisión superficial al contraventor REALPE ORDOÑEZ, este procedió a insultarle manifestado expresiones tales como pacos hijos de puta, valen verga, ustedes y su uniforme, por lo que al tratarse de faltamiento de palabra,  procedió a su aprehensión; a su vez del testimonio libre y voluntario del contraventor, quien acepta el hecho de manera libre y voluntaria; así como pidió disculpas de las expresiones proferidas; de tal forma que  este juzgador llega a establecer la existencia de la contravención penal, así como la responsabilidad del infractor REALPE ORDOÑEZ, como la persona que  insultó al agente del orden público-policía-; calidad que se encuentra justificado. La  defensa en su alegato inicial y final, aceptó el hecho factico; a su vez la prueba documental actuada en nada desvirtúa  la responsabilidad de su patrocinado; de tal forma que,  este juzgador llega a concluir que el accionar del contraventor se adecua a lo establecido en el Art. 394.2 del COIP; por cuanto la prueba actuada cumple con  el nexo causal, por lo que se ha enervado el principio constitucional de inocencia. SEXTO.- Por las consideraciones expuestas este juzgador, de la Unidad Judicial Penal Norte 2 con sede en el cantón Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de REALPE QUIÑONEZ ALEXANDER LENIN, de 18 años, Ecuatoriano, Estudiante, soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, en calidad de autor de la contravención tipificada en el  Art. 394 numeral 2 del COIP, imponiéndole la pena de (5) CINCO DIAS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD que deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de Guayaquil; pena que se impone en base del principio de proporcionalidad contemplado en el Art 76.6 de la Constitución de la Republica, a la que deberá descontarse el tiempo que ha permanecido aprehendido, conforme establece  el inciso segundo del Art. 59 del COIP.  De conformidad con lo dispuesto en el Art. 70.1 del COIP, se le impone la MULTA  del 25%  de un Salario Básico Unificado del Trabajador en General. Con respecto a la petición efectuado por la defensa de que se imponga una pena no privativa de libertad,  es de referir que conforme la naturaleza de la infracción, así como la documentación presentada, es insuficiente para la imposición de una pena no privativa de libertad.  Las disposiciones constitucionales y legales se encuentran insertadas en la presente sentencia. Una vez cumplido la pena impuesta gírese la boleta de excarcelación respectiva. Notifíquese y cúmplase.-