EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:  09266-2015-00786
Lugar y Fecha de realización: Daule, 21 de Marzo del 2016.
Hora: 09h00. 
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica.		
Hora: No aplica.
Presunta Infracción: TRAFICO ILÍCITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS A FISCALIZACIÓN   

Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg.  Edwin Tierra Gusqui, Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA 
Legalidad de la detención:  SI (  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: AB.  DARWIN MUÑOZ MORA
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:  JUAN LEONARDO PILLASAGUA NARANJO 
Abogado defensor: Ab. Raul Zambrano Saavedra (Defensor Privado del  ciudadano Juan Leonardo Pillasagua Naranjo.- 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( x    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
El abogado defensor del procesado manifiesta en atención a las reglas establecidas en el art. 631 del COIP, solicito que se le conceda la suspensión condicional de la Pena, para dicha petición anexa documentación en referencia, como certificados de honorabilidad, certificado de antecedentes penales, declaración juramentada.- 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (    )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
El fiscal actuante, hace un análisis de la documentación presentada por la defensa del procesado, y manifiesta que no tiene objeción en cuanto a la documentación, y se pronuncia en la solicitud de la suspensión condicional de la pena y de la cual realiza el siguiente análisis en la que se debe cumplir los requisitos contemplados en el art.  630 numeral 1 del COIP,   por lo que no se cumple el primer requisito que hace referencia la norma legal invocado.- 

Resolución del Juez: La resolución judicial es la siguiente: 1.-   Hace un análisis de los contemplados en el art 630 del COIP, por lo cual unos de los requisitos es que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, es decir no cumple ya que la pena privativa que se lo está juzgando excede los cinco años es decir ni siquiera cumple con el primer requisito, por lo que se niega la petición de la defensa de Suspensión Condicional de la Pena.- 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad  Judicial Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                          -----------------------------------------
AB. VICTOR GARCIA RONQUILLO
SECRETARIO