VISTOS: ANTECEDENTES: Este Tribunal, que por el Sorteo Reglamentario quedó conformado por los Jueces titulares Ab. Nancy Maldonado Flores, Dr. Stalin Loor Delgado, y Abg. María Serrano León, Mgs. (Ponente), avocó conocimiento de la presente causa, a fin de sustanciar la etapa del juicio. Una vez puesta a conocimiento de las partes procesales la recepción de la Resolución motivada de Llamamiento a Juicio, debidamente ejecutoriado por el Ministerio de la Ley, conjuntamente con el Acta Resumen, remitido mediante Oficio No. 1388.-U.J.M.C.E.T.-2019-00670, de fecha El Triunfo, 03 de febrero del 2020, dispuesto por la Dra. Diana Hurtado Crespo, Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón El Triunfo, mismos que acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio dentro de la Audiencia Preparatoria del Juicio, en la presente causa penal, realizada en fecha El Triunfo, lunes 27 de enero del 2020, las 17h08; y, considerando que existen suficientes elementos sobre  la materialidad de la infracción así como la  participación de la procesada MARIA EULALIA CARVAJAL OLMEDO, y dictó su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra de la referida procesada, como presunta AUTORA directa, del delito de  ASESINATO, que se encuentra  tipificado y reprimido en el Art. 140  inciso primero numeral No. 1, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, procesada que se encuentra privada de su libertad en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil Sección Femenina, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra. Teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto, la Instrucción Fiscal iniciado dentro de la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia, en contra de la referida procesada, realizada en fecha 01 de septiembre del 2019; y, demás recaudos procesales que obran del expediente. En cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso primero, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se convocó a Audiencia Oral, Pública de Juzgamiento,  habiéndose instalado la misma el 28 de junio del 2020, a las 08h40; y, reanudándose el 07 de agosto del 2020, a las 11h00, y cumplido con lo dispuesto en el Art. 619 ibídem, esto es, dar a conocer a las partes procesales  la decisión judicial unánime del Tribunal;  y, siendo el estado del proceso, el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 del Código de Orgánico Integral Penal, y, en aplicación a lo que estatuye el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los Arts. 5 No. 18, 563 No. 5, 622, 622 del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado, la de reducir la sentencia a escrito, se considera: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA:  La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 398, 399, 400 No. 1, 402, 403 y 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 402 y 404 numeral 1 ibídem; Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 178 No. 3 de la Constitución de la República. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulados en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador,  en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 numeral 10, parte final; y, habiéndose cumplido con las reglas aplicables del Art. 563 Ibidem, así de los principios establecidos en el Art. 610  del cuerpo legal, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; por lo que el juicio es válido.- TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA: En la audiencia oral de juzgamiento de la etapa del juicio, la Jueza Sustanciadora del Tribunal, al amparo de  los principios establecidos en los  Arts. 562 primer inciso, 563 Nos. 8 y 10,  y 612 todos del Código Orgánico Integral Penal, declaró instalada la audiencia y abierto el juicio, informando al procesado de las garantías y derechos constitucionales y legales que le asisten,  y que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y solicitó a la señora Fiscal interviniente para que realice su exposición de alegato de apertura conforme a lo dispuesto en el Art. 614 del COIP,  respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento. 3.1.-   En su Alegato de Apertura, la representante de la Fiscalía, la Dra. Mirian Alexandra Galarza Gómez, expuso: “…Dentro de la presente causa, Fiscalía demostrará que el día 31 de agosto del 2019 aproximadamente a las 23h30 en el sector Santa Rosita perteneciente al cantón El Triunfo,  se suscitó el asesinato a la víctima dentro de esta causa, esto es del señor PLUA CRUZ DANIEL AGUSTÍN, quien era el conviviente de la ciudadana procesada MARÍA EULALIA CARVAJAL OLMEDO, para el efecto, señores jueces se demostrará que la infracción se había cometido, en cuanto a la ciudadana MARÍA EULALIA CARVAJAL OLMEDO habría procedido a asesinar a su conviviente con una herida a la altura del tórax y otra en el hombro izquierdo lo que ocasiona lesiones fuertes en el pulmón, así mismo la victima tiene heridas en la mano izquierda estas heridas habrían sido ocasionadas con un objeto corto punzante específicamente un cuchillo, así mismo Fiscalía demostrará que los hechos y circunstancias se adecuan en lo determinado en el Art. 140 inciso primero numeral 1 del COIP, esto es que la procesada habría matado a su conviviente conforme se demostrará con la prueba oportuna en esta audiencia, su participación es de autora de manera directa conforme el Art. 42 literal a) del mismo cuerpo legal.”. 3.2.- En su Alegato de apertura, el Abogado Jhonny Alfredo Morales Vargas, defensor particular de la víctima, manifestó: “Me adhiero a lo dicho por Fiscalía”.  3.3.- En su Alegato de apertura, el Abogado Manuel Ernesto Prieto Rodríguez, defensor particular  de la procesada, manifestó: “Hemos escuchado la teoría del caso de Fiscalía y dice que mi defendida MARÍA EULALIA CARVAJAL OLMEDO se ha encontrado en su domicilio con su conviviente y da a entender que lo mata de un momento a otro sin causa, ni motivo, razón o justificación alguna, esa es su teoría del caso y el abogado de la presunta víctima se adhiere a lo mismo. En la teoría tenemos que el 31 de agosto del 2019 mi defendida se encontraba en su domicilio junto con dos de sus tres hijos, ocurre que el señor hoy occiso PLUA CRUZ DANIEL AGUSTÍN como era costumbre procedió a tomar (bebidas alcohólicas) en compañía de varios amigos y llega aproximadamente a las 23h50 al domicilio, después de hacerle una bravía a mi defendida ingresa al mismo y la primera actitud fue buscar debajo de la cama y decirle “chucha tu madre donde está el mozo que tienes”, este tipo procede a agredirla como ya era su costumbre, mi defendida se avanza a escapar de él por el borde de la cama y sale a comunicarles a sus familiares porque viven cerca y les dice que este señor PLUA CRUZ DANIEL AGUSTÍN la estaba agrediendo, en este trayecto el procesado trata de agredir a su propia hija una niña de 2 años edad y la otra niña de iniciales L.G.Z.C, niña de 10 años en la actualidad y el día de los hechos tenía 9, es también testigo, la niña llama a su mamá pidiéndole auxilio entonces mi defendida ingresa nuevamente a su casa y lo que hace ella es cogerlo para impedir que se cometa el acto de violación a su hija, en eso el tipo avanza a la cocina y coge el chuchillo y quiere agredir a mi defendida, este tipo en lo borracho que esta se cae, se vuelve a levantar y la quiere agredir nuevamente. En la primera herida el señor se vira el mismo y es cuando se cae por lo borracho que estaba. No estaba frente a un asesinato sino frente a un homicidio culposo.”. CUARTO: PRACTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALIA Y DE LA DEFENSA: De conformidad con lo establecido en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, se practicaron los siguientes pruebas testimoniales, periciales y documentales: 4.1.- Por parte de Fiscalía: Testimonios de: Cabo primero de policía Washington David Paredes Baños, Informe investigativo y la aprehensión de la señora María Eulalia Carvajal Olmedo; Cabo Segundo de Policía Viviana Cecibel Briceño Bajaña, Agente que suscribió el Parte de Aprehensión de la procesada María Eulalia Carvajal Olmedo; Lic. Danny Jacqueline Jaén Sánchez, Trabajadora Social; Cabo segundo Diego Armando Manzanillas Cueva, Perito que realizo el Informe de inspección Ocular Técnica, Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Reconocimiento de objetos; Dr. Miguel Anderson Tayupanta Albán, médico legista de la policía judicial que realizó el protocolo de autopsia al occiso Plua Cruz Daniel Agustín; Sargento segundo de policía Eduardo German Álvaro Arévalo, perito que realizó el Informe Pericial de Reconstrucción de los Hechos; Ing. Viviana Alejandra Pastas Ruiz, Perito en Genética y Biología Molecular que realizo el Informe Genético Forense; testimonios rendidos al amparo de lo dispuesto en los Arts. 454 No.1, 502 Nos. 12 y 13; y 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal, quienes legalmente juramentados y advertidos de las penas del perjurio establecidas en el Art. 270 Ibídem, luego de haber indicado sus generales de Ley, respondieron al interrogatorio, contraexamen y aclaraciones solicita por las partes procesales;  y, como Prueba Documental, incorporó en copias certificadas, lo siguiente: Parte de aprehensión con todos sus anexos de fojas 1 a 8; así mismo certificado de difusión de Daniel Agustín Plua Cruz; informe de reconocimiento del lugar de los hechos, evidencias y fijación de indicios; informe de investigaciones por el señor perito Washington Paredes Bolaños; informe de reconocimiento médico-legal por el Dr. Miguel Tayupanta Albán; informe de trabajo social por la Lic. Danny Jaén Sánchez; informe de reconstrucción de los hechos por el señor Eduardo Álvaro Alvarado; informe de genética-forense realizado por Viviana Pastas. Documentación que, puesta en conocimiento de la contraparte por principio de contradicción, sin hacer ninguna impugnada u objeción. 4.2.  Por su parte el defensor del procesado,  en la misma FASE PROBATORIA,  manifestó: Que se recepte los testimonios bajo la gravedad del Juramento de las siguientes personas: Señora Mayra Elizabeth Mera Bravo (testigo); Señora María José Guayas Díaz (testigo); Señora Marjorie Sofía Olmedo Paucar (testigo); Señor José Gilberto Guayas Tello (testigo); Señora Rosa Katherine Carvajal Olmedo (testigo); quienes legalmente juramentados y advertidos de las penas del perjurio establecidas en el Art. 270 del COIP, rindieron sus testimonios al amparo de lo dispuesto en los Arts. 454 No.1, 502 Nos. 12 y 13; y 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal; y, el testimonio libre, voluntario y sin juramento, como medio de defensa a su favor, de la procesada María Eulalia Carvajal Olmedo, al amparo de lo dispuesto en el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal.- y, como Prueba Documental, incorporó Escritura notariada otorgada por el señor Marco Fernández quien de recuperar su libertad la señora MARIA EULALIA CARVAJAL OLMEDO, ella va a trabajar en un asadero de pollo; adjuntamos el Registro Único de Contribuyentes SRI del local, escritura realizada en la Notaria Décima Cuarta de Guayaquil; escritura de vivienda que hace la señora Sofía Marjorie Olmedo que al recuperar su libertad mi defendida va a vivir con ellos en su domicilio ubicado en la cooperativa Asaad Bucaram del cantón El Triunfo; planilla de servicios básicos;  firma de personas, moradores de donde ella habita y que la conocen a mi defendida, certificado de honorabilidad a favor de ella por parte del señor Miguel Daule, Patricio Gonzales, Marco Fernández, Eusebia Moreira, Wilson Veloz Pérez; así mismo un certificado de antecedentes penales que no consta que ella haya tenido problemas anterior con la justicia y con la Policía Nacional de su aprehensión; certificaciones de moradores que la conocen. QUINTO: ALEGATOS DE CLAUSURA.- De conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal: 5.1) En su intervención la señora  Fiscal,  en lo principal manifestó: “Fiscalía manifiesta que al escuchar que el día 31 de agosto del 2019 la señora procesada haciendo uso de un objeto punzo cortante acabó con la vida de su conviviente, así mismo se ha demostrado con prueba testimonial,  el testimonio de los agentes aprehensores quienes llegaron al lugar donde se habría cometido el delito, y ahí es que la aprehendieron a la señora hoy procesada, percatándose que tenía maculas de sangre en las piernas, cama y piso, así mismo la procesada indicó como se habría cometido la infracción. La materialidad como ha dicho el médico legista,  las heridas que tiene que son en: hemitórax es herida profunda, heridas en las extremidades superiores como mecanismo de defensa, de igual manera con respecto a la responsabilidad se ha escuchado el testimonio de la procesada quien manifiesta que ella habría sufrido heridas, agresión por parte del occiso, pero no se evidencian dichas lesiones, ni agresiones, así lo dice el informe médico realizado a la procesada por la Dra. Tatiana Burgos, indica que no presenta signos de violencia física, heridas algunas y que se encuentra en estado etílico. De manera objetiva, Fiscalía hace la investigación y ha demostrado que no se encuentra causa de exclusión antijurídica ya que no existe agresión actual o legitima al momento de la acción, ya que la procesada dice que tenía golpes de puño, pero nada de eso fue comprobado. Como dije las heridas de la víctima son de defensa no de ataques y la procesada no tiene ninguna herida, no se ha demostrado tampoco algún tipo de agresión o denuncia por parte de la procesada a la víctima. Demostrando la materialidad de infracción, la responsabilidad, este es un delito donde no existe testigo directo, pero existe abundante prueba testimonial y documental que hace ver la responsabilidad de la ciudadana procesada y que no existe legítima defensa a favor de la procesada. Existe la material y responsabilidad de la procesada por la reconstrucción de los hechos donde la procesada le indica al perito como sucedieron los hechos. Se ha demostrado las circunstancias que exige el Art. 140 inciso primero del COIP, delito de asesinato a su conviviente, razón por la que Fiscalía acusa a la ciudadana procesada en su grado de autora de manera directa según el Art. 42 numeral 1 literal a) del COIP, para concluir se ha manifestado que supuestamente la procesada habría actuado defendiendo al derecho de la menor pues creo que no ha sido comprobado.”. 5.2) Por su parte, el abogado defensor del procesado al exponer su alegato  de clausura en lo principal dijo: “La defensa no comparte todo lo que dice la señora fiscal, pues manifiesta que no ha sido probado la situación de la menor,  pues existen testimonios y lo han dicho con objetividad, claridad, sino que de parte de Fiscalía no investigó ese hecho, no actuó con objetividad, solo se limitó a preguntar las circunstancias como estaba el occiso y nada más. Fiscalía tenía la obligación moral y ético de investigar todo lo que se está haciendo, debió investigar sobre la presunta violación, indigna ver que Fiscalía omita pronunciarse en cuanto como se dieron, porque suscitaron y porque llegó a este hecho, solo llego a querer inculpar a mi defendida. Fiscalía trata de planear haciendo ver que el occiso era una “santa paloma” cuando aquí se ha establecido otra cosa.  Existe el cadáver de este sujeto pero también hay que ver y las circunstancias que llevaron a todo ello, primero el occiso estaba separado de mi defendida, mañosamente por los tragos que tenía en su cabeza llegó a golpear a su puerta como siempre lo hacía y una vez que le abre como todo hombre celoso y machista le comienza a hacer reclamos, a insultarla ella como para acceder para que se tranquilice hace que se acueste en la cama pero todo había sido tramado porque cuando mi defendida sale al baño que queda en el patio no pasaron ni 10 minutos cuando la hija mayor de mi defendida la comienza a llamar porque este señor se levanta va a la cama de su hija de 2 años y estaba encima de ella con los pantalones abajo, lo que hizo la señora Carvajal fue empujarlo y preguntarle qué era lo que le pasaba a lo que él supuestamente respondió que “quería estar con ella”, iba a cometer una violación en contra de su hija, y talvez cometer un femicidio, las agresiones eran constantes. Fiscalía aquí no ha probado nada, se mandó a hacer un hisopado con la especialista de genética-forense dice que el arma que fue presentado como evidencia no encuentran ningún ADN ni del occiso ni de mi defendida. Mi defendida hace uso y no abuso del exceso legítimo de defensa porque dada a la forma y ataque que recibió por parte del occiso mi defendida nunca tuvo el ánimo de hacerle daño, como lo establecido en el Art. 33 numerales 1, 2 y 3 del COIP. Para concluir estamos ante un hecho culposo y no doloso porque jamás hubo el ánimo de causar daño, tanto así que mi defendía se queda en casa y espera a la policía para su detención. Al momento de resolver esperamos que se lo haga con las mismas pruebas que presentó Fiscalía, es mucho pedir que se declare el estado de inocencia porque existe el occiso, pero también hay el exceso de legítima defensa en el Art. 33 en concordancia con el Art. 145 del COIP.”. REPLICA DE FISCALIA: “No se está juzgando la conducta que habría tenido la víctima, más allá que no ha sido demostrado el supuesto maltrato, ya que solo existen testimonios de parte interesada que son familiares de la procesada y ella misma. También existe información de una agresión física anterior hacia la victima por parte de la procesada.”. REPLICA DEL PROCESADO: “Refiriéndome al Informe de la señora Lic. Danny Jaén, ella con punto estratégico y de una manera minuciosa del antes y después de los hechos narrados, hoy aquí en esta audiencia nos trajo a claridad cómo se dieron los pasos y lo que este sujeto hoy occiso pretendía hacer. En la reconstrucción del lugar de los hechos está todo gráficamente paso a paso como fue cada una de las intervenciones tanto de los testigos como de la procesada y del occiso, y llegan a la misma conclusión como se dieron los hechos. Nos mantenemos que existe el Art. 33 en concordancia con el 145 del COIP.”.  SEXTO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 No. 5 y 6 Ibidem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la Ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Constitución establece que, el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.   El Código Orgánico Integral Penal, en el Libro Segundo, Título VII “Procedimiento Ordinario, Capítulo Segundo “Etapas del Procedimiento”, Sección Tercera “Etapa del Juicio”, en los Art. 609 y 610, que dicen: Art. 609.- “Necesidad de la acusación. - El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”; Art. 610.- “Principios.- En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución.”. El Tribunal considera que se ha respetado el debido proceso y se ha cumplido las garantías constitucionales determinadas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; así como la normativa aplicable en relación a la prueba.   Es así que el Art. 453 Código Orgánico Integral  Penal,  nos dice que la prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento   de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Po su parte el Art. 454 Ibidem, estatuye los principios que regirán el anuncio y practica de prueba, como son: Oportunidad, Inmediación, Concentración, Libertad probatoria, Pertinencia, Exclusión y Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.  El Art. 455 de la Ley ut supra, señala: Nexo Causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener el nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse  en hechos reales introducidos o que pueden ser introducidos a través de un medio de  prueba y nunca, en presunciones. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. ” El Art. 5 del Código Orgánico Integral penal, estatuye los principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Ecuador u otras normativas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) “5. Duda a favor del reo: La o el Juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de  la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”.- El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer los siguientes análisis: a) ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ASESINATO,  y así tenemos primeramente: Que este delito de ASESINATO, se encuentra tipificado en el Art, 140 del Código Orgánico Integral Penal, que dice “Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las circunstancias siguientes: (…) 1. A sabiendas, la persona infractora ha dado muerte a su ascendiente, descendiente, cónyuge, conviviente, hermana o hermano (…)”  El tipo referido se haya establecido en la Sección Primera “Delitos contra Inviolabilidad de la vida”, Capitulo Segundo “Delitos contra los derechos de libertad”, Título IV “Infracciones en Particular”, Libro Primero “La infracción Penal”.  En el asesinato, el bien jurídico protegido es la vida humana, garantizado en el Art. 66 No. 1 de la Constitución, cuando dice: “Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida”. El Art. 4.1 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, señala que: “Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente”. La Declaración Universal de los Derechos Humanos, en su Art. 1, señala que: “Art. 3.-Todo individuo tiene derecho a la vida…”; pues es el bien más importante, no sólo porque el atentado contra ella es irreparable, sino también porque la vida es la condición necesaria para sentir su grandeza y disfrutar de los restantes bienes. Sobre este aspecto el Profesor de la Universidad Externado de Colombia, Dr. Alfonso Gómez Méndez, enseña que “Dentro de los distintos intereses que la sociedad política organizada puede considerar como dignos de protección, merece destacarse de manera especial, el relativo a la existencia misma de los individuos. Cabe aquí plenamente la noción criminológica de delito, como comportamiento que afecta las condiciones de existencia, desarrollo o conservación del grupo social. Es por así decirlo, el supremo interés que ocupa la escala superior dentro de la jerarquía de los valores o bienes jurídicos susceptibles de tutela desde el punto de vista penal. Es necesario recalcar la importancia que dentro de cualquier estado, independientemente de su orientación política o ideológica, reviste la protección del bien jurídico de la vida”. El asesinato es un delito instantáneo, de ejercicio de acción pública, de daño, material, y que se puede cometer por acción o por omisión. A la definición común de que el homicidio es la muerte de un hombre cometida por otro hombre (G. B. Impallomeni, L'omicidion el diritto pénale, Torino, 1899, p. 2;  Bernardino Alimena, Dei delitti contra la persona, en "Enciclopedia del diritto pénale italiano", de Enrico Pessina, vol. IX, Milano, 1909, p. 381; Eusebio Gómez, Tratado de derecho penal, Buenos Aires, 1939, t. 2, p. 11), existe la de Vannini, quien usa la definición de Carmignani: “la muerte de hombre ocasionada por el ilícito comportamiento de otro hombre” (Ottorino Vannini, // Jetitto di omicidio, Roma, 1935, p. 1). En el mismo sentido, Carrara, define este delito como la "destrucción del hombre injustamente cometida por otro hombre" (Francesco Carrara, Programa del curso de derecho criminal, Buenos Aires,  1945, Parte especial, vol. III, p. 42). José Antonio Caro John, señala: “Para la configuración del delito de homicidio simple, es preciso constatar en el agente una especial intencionalidad dirigida hacia la realización del resultado típico; dicha intencionalidad o animus necandi, importa en el sujeto activo un conocimiento que está indisolublemente ligado al aspecto volitivo de la conducta, de modo que conciencia y voluntad, al ser los dos aspectos indesligables del dolo, deben concurrir necesariamente para la configuración del delito de homicidio simple (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, págs. 294-295); que si se verifica cualquiera de las circunstancias descritas en el Art. 140 del Código Orgánico integral Penal, se constituye en asesinato. El sujeto activo, es aquel que ejecuta la conducta de acción o de omisión, para producir la muerte. El sujeto pasivo es, toda persona de existencia visible (Ricardo Levene (H.) El Delito de Homicidio, pág. 69) entendiéndose todo ente que presente signos característicos de humanidad sin distinción de cualidades o accidentes. Lo importante es la condición humana y viva del sujeto. Los elementos normativos del asesinato son: el acto de matar, el resultado muerte y las situaciones materiales que, como forma o modo, acompañan como elementos del acto de matar. El elemento subjetivo está dado por el dolo, esto es, la voluntad intencionalmente dirigida a matar a una persona. EL DOLO en el asesinato se satisface con el “querer matar” (ZAVALA Baquerizo Jorge; Delito Contra las Personas; Tomo II, editorial Edino, Pág. 36);  al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el  26 del Código Orgánico Integral Penal en su parte pertinente expresa: "Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”.  El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.”.   El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: "La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional". Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado".  (…). SEPTIMO: VALORACION DE LAS  PRUEBAS DE CARGO Y DE DESCARGO:  Para dar cumplimiento a lo que manda el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, el tribunal ha analizado rigurosamente el proceso; valorando las pruebas actuadas tanto por la Fiscalía como por la defensa de la procesada, efectuadas en la audiencia oral, pública de juicio, las que se practicaron al amparo de los principios aplicables establecidos en el Art. 454 ibídem; así como del delito acusado por La Fiscalía, que es el delito de Asesinato; tenemos: 7.1) Respecto de la MATERIALIDAD  de la infracción,  ÉSTA  HA QUEDADO  DEBIDAMENTE COMPROBADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE,  POR LO SIGUIENTE: a) Con el testimonio del Dr. Miguel Anderson Tayupanta Albán, con Cédula de identidad No. 120278063-9, quien realizó el Protocolo de autopsia del occiso Daniel Agustín Plua Cruz, quien en lo medular manifestó al Tribunal: “La pericia que practiqué se trata de un protocolo de autopsia Médico Legal determinada como 2238 Unidad de la Policía Judicial de la Zona 8. Practicado el día 1 de septiembre del 2019, por disposición del abogado Luis Guamán fiscal penal del Guayas esos dos ya se realizó en la persona de Plua Cruz Daniel Agustín, llegando a las conclusiones de la causa de muerte: shock hipovolémico, hemotórax izquierdo, laceración pulmonar, herida por arma pulso contarte, manera de muerte fue violenta, el tiempo aproximado de muerte fue de 5 y horas.- Las heridas se encontraban en el tórax y en el miembro superior izquierdo.- Miembro izquierdo (hombro) de 2.5 cm.- En las dos manos tenía heridas de arma blanca corto punzante.- longitud del hemitórax medía 3.5 cm y un trazo transversal.- El trazo transversal me refiero al lado contrario del plano anatómico del cuerpo.- Las heridas de las manos se sugieren que son heridas por defensa.”; quien se ratificó en el contenido íntegro del informe de protocolo de autopsia que fue incorporado en copias certificadas por fiscalía y obra de foja 227 a 232; b) Con el Testimonio del Cabo segundo de policía Diego Armando Manzanillas Cueva, con cédula de identidad No. 110480525-2,  Pericia de Inspección ocular técnica, Reconocimiento del lugar de los hechos y Reconocimiento de objetos, quien en lo medular dijo: “El 10 de septiembre del año 2019, nos trasladamos hasta el cantón El Triunfo específicamente a la ciudadela 6 de julio en las calles de ingreso a esta ciudadela son de tercer orden constituida de tierra y lastre de doble sentido de circulación vehicular en el lugar existen postes con lámpara de iluminación nocturna, a un costado de la vía sin nombre se observa un inmueble de construcción mixta de hormigón armado y techo de zinc con fachada color azul en su parte exterior puerta metálica de color amarillo, la misma que permiten ingreso a un ambiente destinado como dormitorios y cocina, siendo en el dormitorio en lugar de los hechos según lo manifestado por el personal de la DINASED, dónde se pudo contactar en la base de la cama máculas de color rojo y sobre el piso por goteo. En la parte posterior de la cocina existe una puerta que da acceso a un ambiente destinado como patio, al costado izquierdo sobre una pared de cerramiento existía un colchón, el mismo que presenta su parte baja una mácula de color rojo en donde mediante la técnica hisopado se toma dos muestras el mismo, así mismo por personal de la DINASED se nos hace entrega la fijación de un indicio el mismo que es un arma blanca tipo cuchillo de marca Tramontina, de hoja metálica con filo y punta de 22cm y apuñadura de madera color café, posterior nos trasladamos hasta el comando de la Policía del cantón El Triunfo en donde tomamos contacto con personal de la DINASED y la señora que se identificó con el nombre de Katy Carvajal Olmedo de igual manera se tomó contacto con el fiscal de turno dónde se procede voluntariamente a tomar dos muestras de hisopado de la rodilla izquierda y derecha y unas máculas color rojo.- En el Cantón El Triunfo en la ciudadela 6 de Julio.- Personal de la DINASED me entregó las pruebas.- El colchón se encontraba en la parte posterior del inmueble o sea en el lugar destinado como patio, en el cerramiento de la pared.- El colchón se encontraba con huella de haber sido mojado, también con una mácula color rojo.- Si encontré sangre en el dormitorio, en la base de la cama y en el piso del dormitorio.- Era un solo ambiente de unos 4*3 metros.- El ambiente se encontraba medio vacío y todo se encontraba en el mismo ambiente, en la parte posterior se encontraba cocina y dormitorio.- Las maculas se encontraban desde la puerta hasta el interior. CONTRAINTERROGATORIO: cuando nosotros llegamos la procesada se identificó con esos nombres: “Katty Carvajal Olmedo” pero si se trata de la misma persona, posterior a personal de la DINASED le dice los verdaderos nombres que son María Eulalia Carvajal Olmedo.- La señora tenía máculas de color rojo en la rodilla, por eso se tomó el hisopado.- Se  tomó el hisopado en el cuerpo de ella.- Nosotros tomamos contacto con la procesada solo para pedir la autorización e indicar el trabajo que se iba a realizar, lo único que puedo decir que la señora se encontraba nerviosa.- Si también se le hace un hisopado al arma.- Al colchón también le hice hisopado a la parte de abajo.”; quien se ratificó en el contenido íntegro del informe de Inspección Ocular Técnica, Reconocimiento del lugar de los hechos y reconocimiento de objetos, que fue incorporado en copias certificadas por fiscalía y obra de fojas 171 a 179; c) Con el Testimonio del Cabo Primero de policía Washington David Paredes Baños, con cédula de identidad No. 020194091-3, quien realizó el Informe investigativo y la aprehensión de la procesada María Eulalia Carvajal Olmedo, quien en referencia al Parte de Aprehensión en lo medular dijo: “El día 31 de agosto del 2019 se procedió a trasladar hasta el hospital de El Triunfo por disposición del Ecu-911, con la finalidad de verificar una persona herida una vez constituido en el lugar de emergencia se procedió a observar a una persona que se encontraba herida. El cual presentaba dos heridas producidas por un arma blanca a la altura del tórax, quien correspondía a los nombres de DANIEL AGUSTIN PLUAS, motivo por el cual se tomó contacto con familiares que se encontraban en el lugar y manifestaron las circunstancias cómo se había cometido este hecho. Motivo por el cual se dio a conocer a fiscalía de turno y nos trasladamos hasta el lugar donde se tomó contacto con la hoy aprehendida y familiares en el mismo lugar. Se tomó contacto con la aprehendida quién supo manifestar de que había tenido un problema con el hoy occiso, en el cual había agresiones físicas y verbales, ocasionándole la hoy aprehendida las heridas al hoy occiso, motivo por el cual se dio conocer a la Fiscalía y de inmediato se procedió a la aprehensión de igual manera, en el lugar, personal de Criminalística tomo procedimiento, fijo y levantó los indicios como el cuchillo que se encontraba con unas máculas de color marrón posiblemente sangre,  igual manera realizaron el levantamiento de hisopados  en un colchón y unas partes del victimario. Esta novedad se coordinó con fiscalía y los indicios fueron trasladados con sus debidas cadenas de custodia hasta las bodegas de la policía judicial del triunfo Juan para su debida pericia.- Sí, cuando llegué al lugar tomé contacto con la madre de la victimaria.- Al principio no querían abrir la puerta pero al darse cuenta que se trataba de una flagrancia, la abrieron y procedieron a contarnos como habían sucedido los hechos.- Nos manifestaron que habían mantenido una pelea entre victimario y victima.- Primero llegamos al hospital, ahí nos indicaron y procedimos a trasladarnos hasta el lugar donde habían ocurrido los hechos.- También se encontraban unos menores en la casa donde estaba la victimaria.- En la ciudadela 6 de julio, en el interior del domicilio en el área destinada como dormitorio.- La señora fue un poco colaboradora desde el inicio.- Hubieron muchas personas que no quisieron identificarse por miedo a represarías.- La madre de la victimaria manifestó que su hija le había dicho que tuvieron un problema y se habría agredido ocasionándole las heridas.- Actúe con la compañera Viviana Briceño y el capitán Ramos en compañía de ellos me trasladé hasta el lugar. CONTRAINTERROGATORIO: La señora MARÍA EULALIA CARVAJAL OLMEDO se encontraba llorando.- Ella voluntariamente manifestó los hechos que habían ocurrido, sin ninguna presión.- Recuerdo que manifestó que supuestamente su conviviente hoy occiso había ingresado en estado etílico al domicilio y comenzó a agredirle, entonces ella trata de defenderse donde coge un cuchillo y le provoca las heridas al hoy occiso por las cuales le trasladaban de inmediato al hospital de Guayaquil, donde fallece.- En el lugar de los hechos encontramos el cuchillo.- El hisopado se encontraba en la parte del colchón y en la parte del suelo del dormitorio.- Personal de criminalística realizó el levantamiento de indicios con la debida cadena de custodia y posterior se realizó las debidas pericias.- No, la señora no estaba en estado etílico.”; quien se ratificó en el contenido íntegro del Parte de Aprehensión que fue incorporado en copias certificadas por Fiscalía y obra de fojas 132 a 133; (…).”.  y, en referencia al Informe Investigativo en lo medular dijo: “Dando cumplimiento por parte de la Fiscalía se procedió a hacer el reconocimiento del lugar de los hechos, toma de versiones, entrevistas, de igual manera se verificó los antecedentes. Versiones de la ciudadana Marjorie Rosario Plúas Cruz quién manifestó que su hermano hoy occiso mantenía ciertos problemas intrafamiliares con la hoy aprehendida ya desde hace tiempo atrás no era la primera vez que le había ocasionado heridas. Se tomó la versión a María Petra Cruz Chóez quien también tenía conocimiento de que no era la primera vez de que ocurría esto. En el sistema policial se verifico que los ciudadanos Cruz Daniel Agustín no poseía antecedentes como de igual se verificó en el sistema que la ciudadana María Eulalia Carvajal Olmedo no poseía antecedentes ni detenciones.- En las versiones receptadas manifiestan que la ciudadana aprehendida hoy era la agresora de la violencia intrafamiliares.- Si manifestaro que habian puesto la denuncia, pero no era primera vez que sucedia eso, la familiar de la victima no etsaba de acuerdo con toda la violencia.- En torno a lo aconteciodo segun la procesada manifestó  que el hoy occiso habia querido abusar de una niña que se encontraba en el dormitorio.- Cantón el Triunfo, ciudadela 6 de julio, casa de una planta construcción mixta, ingrasando se puede observar un área destinada como dormitorio, lugar donde supuestamente ocurrieron los hechos.- El cuchillo no se encontró en el dormitorio porque lo habían botado al patio de la casa.-Desconozco quien lo botó.- aproximadamente una media a una hora tardó la aprehension de la hoy procesada porque primero nos trasladamos hasta el hospital.- Ni victima ni procesada tienen antecedentes. CONTRAINTERROGATORIO: Yo no tome esas fotos, yo realice la aprehensión y el informe investigativo.- En el hospital encontre al hoy occiso en estado critico, rojo, entubado, totalmente puesto una sabana, botaba abudante samgre a la altura del tórax.- En las versiones receptadas indicaron que bno era la primera vez que ocurría esto.- Le tome las versiones a las Marjorie Rosario Pluas Cruz y a la ciudadana Maria Petra Cruz Choez.- Eran familiares del hoy occiso.- Se trató de tomar versiones a moradores del sector pero no quisieron hablar.”; quien se ratificó en el contenido íntegro del Parte de Aprehensión que fue incorporado en copias certificadas por fiscalía y obra de fojas 193 a 197; d) Con el Testimonio del Viviana Alejandra Pastas Ruiz, con cédula de identidad No. 172198209-6, quien suscribe el Parte de Aprehensión de la procesada María Eulalia Carvajal Olmedo,  quien en lo medular dijo: “Yo realice la pericia genética-forense, las muestras que se recibieron bajo cadena de custodia fueron: una tarjeta FTA rotulada MARIA EULALIA CARVAJAL OLMEDO, referencia numero 2 tubo con sangre rotulado DANIEL PLUA; como elemento material de prueba 1 tenemos dos hisopados con maculaciones marrones rotulado colchón, como elementos material de prueba 2 tenemos dos hisopados con maculaciones rojizas rotulados “arma blanca tipo cuchillo”, como elemento material de prueba 3 tenemos dos hisopado con maculaciones ligeramente plomizas rotulados extremidades de la Sra. Katy Carvajal Olmedo. El objetivo de esta pericia fue determinar la presencia de perfiles genéticos en los elementos materiales de prueba y de existir cotejarlos con la muestra de referencia, en el elemento material de prueba 1 cómo interpretación de resultados tenemos lo siguiente: En el elemento material de prueba 1 hisopado de colchón, se obtuvo un perfil genético masculino que coincide con el de Daniel Plúas, y la segunda interpretación es que luego de los procesos de extracción cuantificación y detección no se obtuvo ningún perfil genético en los elementos material de prueba 2 hisopados arma blanca y elementos materiales de prueba 3 hisopados de extremidades. Por lo tanto, la conclusión del informe es la siguiente el perfil genético de Daniel Plua no se excluye estar presente en el elemento material de prueba 1.- Existen diversas causas porque no se puedan obtener un perfil genético, pudiendo ser por la toma de muestra, inhibición quizás por hongos o bacterias.- Degradación de la muestra significa que el ADN se encuentra en malas condiciones por lo que no se pudo obtener un perfil genético. CONTRAINTERROGATORIO: No se obtuvo ningún perfil genético en las muestras 2 y 3.”.- Con estos testimonios periciales y testimoniales se ha acreditado conforme a derecho la existencia del lugar de los hechos, suscitado en el cantón Milagro, en el interior del domicilio de la procesada, consistente en un solo ambiente de 4 x 3 metros, en el cual se  demuestra que en el mismo lugar se encuentra tanto  la cocina como el dormitorio lugar exacto donde se han suscitado los hechos,  igualmente la existencia de un indicio (chuchillo) el arma  utilizada en la humanidad de Daniel Agustín Plúas Cruz, así como la muerte causada de manera violenta, por parte su conviviente, adecuándose dicho injusto penal al  delito acusado por fiscalía. Así quedo comprobado la vulneración de un bien jurídico protegido tanto por la norma penal como garantizado por la Constitución de la Republica, este es el Derecho a la Vida.  2).- Con respecto a la RESPONSABILIDAD de la procesada MARIA EULALIA CARVAJAL OLMEDO,  las pruebas de cargos presentada por la Fiscalía, han sido suficientes, y han logrado enervar el estado jurídico, constitucional de inocencia del que goza la referida procesada, por lo que su culpabilidad HA QUEDADO  DEBIDAMENTE COMPROBADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE,  por lo siguiente: a) Con el testimonio de la Cabo Segundo de Policía VIVIANA CECIBEL BRICEÑO BAJAÑA, con cédula de identidad No. 110444355-9, quien suscribe el Parte de Aprehensión de la procesada María Eulalia Carvajal Olmedo, quien en lo medular dijo: “Mediante el Ecu-911 nos indicaron que había una persona que se encontraba herida en el hospital básico del cantón, el Triunfo, por lo cual acudimos al lugar y podemos en una camilla se encontraba un ciudadano que presentaba dos heridas, creo que indicó la doctora de arma blanca por lo cual le indicó que estaba en código rojo la ciudad de Guayaquil, para posterior indicarnos los familiares del herido que se encuentra en el lugar que la causante de las heridas habría sido la conviviente la señora María Eulalia Carvajal Olmedo, por lo cual al momento que lo trasladan en horas de la madrugada nos indicaron que el ciudadano había fallecido. Igual que tomó contacto con los familiares del ciudadano, los cuales indicaron que la causante que era la esposa se encontraron un domicilio ubicado en la ciudadela 6 de julio. Avanzamos y la señora procedió a abrir la puerta de su domicilio y procedimos a su detención indicando que ella y efectivamente había sido la causante de las heridas.- En la ciudadela 6 de julio en su domicilio.- Al momento no quería colaborar dando los nombres exactos, pero si indicó que había sido la causante de las heridas, y al momento de la aprehensión si colaboró.- Con mi capitán Ramos y con el Cabo primero Paredes. CONTRAINTERROGATORIO: Sí tomé contacto con la procesada indicando que el ciudadano había llegado con problemas de celos tomado, la había agarrado del cabello y en ese momento encontró el cuchillo procediendo a introducirlo en el cuerpo del señor, que se le escapó de las manos por la agresión.- No nos indicó de problemas o agresiones anteriores.- Familia del hoy occiso indicaron que ella anteriormente lo había agredido al hoy occiso.- En las afueras del domicilio estaba saliendo humo porque estaban quemando la ropa del hoy occiso y en el interior estaba la señora sentada en un colchón.”; quien se ratificó en el contenido íntegro del Parte de Aprehensión que fue incorporado en copias certificadas por fiscalía y obra de fojas 193 a 197.”. b) Con el Testimonio del Cabo Primero de policía WASHINGTON DAVID PAREDES BAÑOS, con cédula de identidad No. 020194091-3, quien realizó el Informe investigativo y la aprehensión de la procesada María Eulalia Carvajal Olmedo, quien en referencia al Parte de Aprehensión en lo medular dijo: “El día 31 de agosto del 2019 se procedió a trasladar hasta el hospital de El Triunfo por disposición del Ecu-911, con la finalidad de verificar una persona herida una vez constituido en el lugar de emergencia se procedió a observar a una persona que se encontraba herida. El cual presentaba dos heridas producidas por un arma blanca a la altura del tórax, quien correspondía a los nombres de DANIEL AGUSTIN PLUAS, motivo por el cual se tomó contacto con familiares que se encontraban en el lugar y manifestaron las circunstancias cómo se había cometido este hecho. Motivo por el cual se dio a conocer a fiscalía de turnio y nos trasladamos hasta el lugar donde se tomó contacto con la hoy aprehendida y familiares en el mismo lugar. Se tomó contacto con la aprehendida quién supo manifestar de que había tenido un problema con el hoy occiso, en el cual había agresiones físicas y verbales, ocasionándole la hoy aprehendida las heridas al hoy occiso, motivo por el cual se dio conocer a la Fiscalía, y de inmediato se procedió a la aprehensión,  (…); Sí, cuando llegué al lugar tomé contacto con la madre de la victimaria.- Al principio no querían abrir la puerta pero al darse cuenta que se trataba de una flagrancia, la abrieron y procedieron a contarnos como habían sucedido los hechos.- Nos manifestaron que habían mantenido una pelea entre victimario y victima.- (…) También se encontraban unos menores en la casa donde estaba la victimaria.- Esto fue en la ciudadela 6 de julio en el interior del domicilio en el área destinada como dormitorio.-  (…). CONTRAINTERROGATORIO: La señora MARÍA EULALIA CARVAJAL OLMEDO se encontraba llorando.- Ella voluntariamente manifestó los hechos que habían ocurrido sin ninguna presión.- Recuerdo que manifestó que supuestamente su conviviente hoy occiso había ingresado en estado etílico al domicilio y comenzó a agredirle, entonces ella trata de defenderse donde coge un cuchillo y le provoca las heridas al hoy occiso por las cuales le trasladaban de inmediato al hospital de Guayaquil, donde fallece.- No, la señora no estaba en estado etílico.”; quien se ratificó en el contenido íntegro del Parte de Aprehensión que fue incorporado en copias certificadas por fiscalía y obra de fojas 132 a 133; y, En referencia al Informe Investigativo en lo medular dijo: “ recepto versiones de la ciudadana Marjorie Rosario Plúas Cruz, quién manifestó que su hermano hoy occiso mantenía ciertos problemas intrafamiliares con la hoy aprehendida ya desde hace tiempo atrás no era la primera vez que le había ocasionado heridas. En versión de la señora María Petra Cruz Chóez quien también tenía conocimiento de que no era la primera vez de que ocurría esto. En el sistema policial se verifico que los ciudadanos Cruz Daniel Agustín no poseía antecedentes como de igual se verificó en el sistema que la ciudadana María Eulalia Carvajal Olmedo no poseía antecedentes ni detenciones.- En las versiones receptadas manifiestan que la ciudadana aprehendida hoy era la agresora de la violencia intrafamiliares.- Si manifestaro que habian puesto la denuncia, pero no era primera vez que sucedia exAso, la familiar de la victima no etsaba de acuerdo con toda la violencia.- En torno a lo aconteciodo segun la procesada manifestó  que el hoy occiso habia querido abusar de una niña que se encontraba en el dormitorio.- Los hechos se suscitaron en el  cantón El Triunfo, ciudadela 6 de julio, casa de una planta construcción mixta, ingresando se puede observar un área destinada como dormitorio, lugar donde supuestamente ocurrieron los hechos.- (…) CONTRAINTERROGATORIO: yo realicé la aprehensión y el informe investigativo.- En el hospital encontre al hoy occiso en estado critico, rojo, entubado, totalmente puesto una sabana, botaba abudante samgre a la altura del tórax.- En las versiones receptadas indicaron que no era la primera vez que ocurría esto.- Le tomé las versiones a las Marjorie Rosario Pluas Cruz y a la ciudadana Maria Petra Cruz Choez.- Eran familiares del hoy occiso.- Se trató de tomar versiones a moradores del sector pero no quisieron hablar.”; quien se ratificó en el contenido íntegro del Parte de Aprehensión que fue incorporado en copias certificadas por fiscalía y obra de fojas 193 a 197.”; c) Con el testimonio de la Lic. DANNY JACQUELINE JAÉN SÁNCHEZ, con cédula de identidad No. 370608030-4, trabajadora social, quien en lo medular dijo: “En el mes de septiembre del 2019, se me fue asignado un caso por parte de Fiscalía de violencia de género de El Triunfo, donde se me solicitaba un Informe Entorno Social por delito de asesinato, estaba dirigido a la presunta agresora, la señora MARIA EULALIA CARVAJAL OLMEDO, la presunta víctima era su conviviente DANIEL AGUSTIN PLUAS CRUZ, una vez conocido se realizan todos los protocolos para tomar contacto con la presunta agresora, se le hizo la visita y pude dialogar con la presunta agresora. La señora MARIA EULALIA CARVAJAL OLMEDO de 28 años con residencia en El Triunfo en el lugar de los hechos, indicó que su familia antes del acto lo conformaba sus tres niñas, entre ellas dos niñas producto de un compromiso anterior de 9 y 8 años, la menor de 2 años producto de la relación con el occiso, también nos indicó donde era su domicilio la misma que estaba ubicada en el Triunfo en la ciudadela 6 de julio. En cuanto lo analizado su dinámica familiar nos indica que tuvo una relación con el occiso de aproximadamente 3 años, la misma que estuvo en un marco de violencia tanto física, psicológica, sexual e incluso económica. También refirió que durante los tres años de convivencia al inicio vivieron en la casa de la suegra y por asuntos de traición por parte de él, ella regreso a la casa de sus padres y terminó la relación, pero él nunca aceptó el término, él persistía y de una manera agresiva trataba de retomar la relación y se posesionaba en su hogar, en esa dinámica se mantuvieron por un tiempo, también refiere que ella lo hirió dos veces en defensa porque era una persona totalmente violenta,  y que tomaba mucho. Algunas veces cuando salía a tomar y regresaba a casa, si se demoraba en abrir la puerta le hacía problema entre ellas agresiones, era muy celópata, es lo que indica la presunta agresora, también que era una situación bien difícil lo que pasaba con él. También indica que, el día del acto él había salido a libar y que ella estaba pendiente para cuando llegue abrirle de una la puerta, pero se había quedado dormida y cuando se levanta a abrirle ya había tenido rato golpeando, insultando, haciendo problema en eso lo ve como que se queda dormido y ella se va al baño demora un poco porque había estado con dolor de estómago más o menos como unos 10 minutos en el baño, cuando sale se percata que el hoy occiso estaba como arrodillado en la cama de su hija de dos años de edad sobre la niña y con el pene afuera, ella se impacta y le dice “que estás haciendo, mira que es tu hija” a lo que él responde “ah, pensé que eras tú” tan pronto da esa respuesta comienza de nuevo a insultarla a golpearla, ahí ella también comenzó a insultarlo porque siempre era lo mismo, ahí ella se da cuenta que va a la cocina y agarra un cuchillo, en eso pretende salir pero él la agarra del cuello y le pone el cuchillo en la garganta y le dice “ahora te vas a defender si eres machita, me voy a desquitar contigo lo que me hiciste.” Ahí forcejearon y en eso se le cae el cuchillo, pero él siguió golpeándole ella tenía en la mano el cuchillo entonces alza la mano vira la cara y le da contra su humanidad con el cuchillo, ella manifiesta que no vio donde le hirió porque viró la cara, ella se da cuenta que dejó de golpearla y ella va a la cama y se acuesta cuando ya se da cuenta que su familia estaba dentro de la casa, a lo que presume que una de las niñas salió a dar aviso a la familia porque viven cerca. En el mismo día me trasladé hasta el domicilio de la señora y me entrevisté con la señora María Olmedo, madre de la supuesta agresora la cual me confirmó que ahí se había dado el hecho, observé una casa muy larga donde ahí tenía su cuarto la señora procesada, en el patio no hay divisiones es un solo baño para toda la familia, también la señora indica que desde el inicio vio esta relación mal porque el hombre era muy agresivo en todos los aspectos. También cuenta que una vez estaban mamá e hija en una tienda que tenía, estaban conversando y cuando sale él y le comienza a gritar que entre para que lo atienda. La hija ya quería terminar esa relación, pero ese señor no lo aceptaba, él se metía a la casa como sea. También me dirigí al entorno del barrio y abordé a unas cuatro personas y decirme como era la dinámica de estas personas, pero no tuve ninguna colaboración y diciendo que no habían visto la situación y no conocían a estas personas. Lo que si pude observar es la contante violencia y agresiones que existía entre el occiso y la procesada que tampoco se dejaba. En cuanto a las CONCLUSIONES se manifiesta que la procesada es de 28 años residía en el cantón El triunfo, la señora tenía 2 hijas mayores con otro compromiso y 1 hija con el occiso en total 3 hijas. En cuanto a las RECOMENDACIONES puedo manifestar que tanto la procesada como sus hijas tendrían que recibir atención especializada por lo que han vivido es extrema violencia y agresiones.- Ella refirió de agresiones anteriores pero no profundice.- Fueron antes del evento por lo que él dice que ahora se va a desquitar.- Inició con la agresión al entrar a la casa y luego lo ve encima de la niña con el pene afuera y va él agarra el cuchillo.- El golpe en la frente lo hizo él a la procesada.- Solo con la madre de la procesada corroboré las agresiones.- Ella sabía que él tomaba y estaba a la espera de que él llegue.- No ella no se encontraba libando con la víctima. CONTRAINTERROGATORIO: No entrevisté a familiares del occiso.- Porque la solicitud estaba a la procesada.- Nunca me manifestó la procesada que haya estado bebiendo con el hoy occiso.- Las niñas tenían 9, 8 y 2 años al momento de hacer el informe o sea el año anterior.- Al salir al baño es que este señor se había levantado de la cama y la niña de ella le gritó y la llamó, a lo que ella llega al cuarto ve al señor con el pene afuera encima de la niña.”; d) Con el testimonio del Sargento segundo EDUARDO GERMAN ÁLVARO ARÉVALO, con cédula de identidad No. 060358739-5, Perito que realizo la Reconstrucción de los hechos, quien en lo medular dijo: “Se procedió a realizar la diligencia de reconstrucción de los hechos el día 24 de septiembre del año 2019 a las 19h40, en compañía de la abogada Miriam Galarza, fiscal del cantón El Triunfo, así mismo en presencia de las partes procesales dentro de la presente causa. Para la presente diligencia se procedió a realizar la descripción fotográfica narrativa y descriptiva de lo que corresponde a la recreación dinámica de los hechos suscitados para lo cual en primera instancia se procedió a la representación fotográfica dinámica de los hechos en base al relato proporcionados por la Sra. María Eulalia Carvajal Olmedo, quién es la parte procesal la misma que en todo sus relatos y en términos generales procedió a relatar lo que se presume se había realizado en el interior de un inmueble ubicado en el cantón el cantón El Triunfo el mismo inmueble está constituido de una planta y en su relato manifiesta que: “No recuerda la hora en la que él llegó a tocar la puerta, -refiriéndose al señor Daniel Agustín Plúas Cruz-, con lo que sale a abrir la puerta ingresa y empieza a insultar, y le dice -alguna persona has de tener adentro-  y  ella tenía a una niña de 2 años que se estaba durmiendo en el interior del cuarto, cuando ingresa y ve que no hay nada regresa al primer cuarto y se acuesta a ver la tele, al parecer se queda dormido, pero sucede que cuando ella se levanta el baño, al regresar se percata que Daniel Agustín Plúas, el hoy occiso se encontraba sobre su niña de dos años bajado los pantalones y mostrando sus partes íntimas, siendo así que la señora se acerca a retirarlo y le empuja, se cae sobre el suelo y este se levanta con amenazas e insultos a coger un cuchillo, se dirige al primer cuarto donde empiezan las agresiones de parte de Daniel Agustín Plúas, hoy occiso siendo en estos instantes que al tratar de evitar las agresiones logra hacer caer el cuchillo y María Gloria Carvajal Olmedo procede a cogerlo y sin darse cuenta ya que Daniel continuaba con las agresiones verbales, y  le propina una puñalada, estando herido Daniel le agrede nuevamente y se cae de punta dónde recibe la otra puñalada, de ahí Daniel se levanta con ayuda;  y la señora María Gloria Carvajal Olmedo se retira del sitio con sus dos hijas por la parte de atrás que presenta este inmueble.  Dinámica de la que existen las fotografías que constan en el centro del relato de la señora. Como segundo relato tomado a la menor de iniciales L. G. Z.,  la misma que igual en términos generales y ya que estaba presente de una tutora que era la abuela de la niña, manifiesta que:  -su padrastro llegó a la casa borracho a llevarle a su mamá María Eulalia Carvajal Olmedo a la fiesta de Santa Rosita, pero su mamá no quería irse y se va la mesa del dormitorio, coge un cuchillo y se dirige a querer a matar a su mamá,  luego la mamá sostenía el cuchillo se caen de punta y su padrastro se cayó encima del cuchillo, la mamá ayuda levanta se queda acostado luego de eso la mamá se va al dormitorio a ver a la hermanita. Se retiraron del lugar por la parte posterior de la casa este es el relato de la menor. Cómo tercer relato está el relato de la señora Rosa Katherine Carvajal Olmedo, en términos generales la señora no tiene relación con los hechos suscitados pero manifiesta que -el 31 de agosto tipo 23h00 fue a la casa porque el señor le fue a tocar la puerta,  y vio a Dani refiriéndose al hoy occiso que estaba en la cama derramando sangre, vio que un señor estaba ayudando, no sabe quién es,  y lo único que hizo fue llamar a 911, estuvieron en el lugar María Carvajal, la niña Lucía Zambrano, la bebé que estaba dormida y dos señores más que no conoce. La diligencia de la reconstrucción de los hechos se dio por terminado a las 21h00, para lo cual se presentó el Informe de Reconstrucción de los Hechos ante la Fiscalía del cantón El Triunfo, firmado por el Sargento Vicente y mi persona sargento Eduardo Álvaro, quienes laboramos en la Unidad de Criminalística de la sub zona Guayas.- Es la reconstrucción dinámica de los hechos, según la señora sucedió en el primer cuarto tomando en consideración la puerta de ingreso al inmueble.”.-  Con estos testimonios se deja claramente establecido la participación directa de la procesada María Eulalia Carvajal Olmedo, en el injusto penal acusado por la Fiscalía, que es el delito de asesinato, esto es el delito de asesinato, tipificado en el Art. 140 numeral 1 del COIP, considerando que la procesada María Eulalia Carvajal era conviviente de Daniel Agustín Plúas,  se ha comprobado fehacientemente un bien jurídico protegido por la norma penal, como es la Vida, y garantizado por la Constitución de la Republica, y tratados internacionales como un derecho fundamental, mismo que fue vulnerado por su conviviente, hecho suscitado en circunstancias de agresiones mutuas, y de un círculo de violencia intrafamiliar física, verbal, psicológica e inclusive económica, que venía suscitándose desde el inicio de la relación marital, por parte de la victima hacia  la victimaria, por motivos de celos y  asentándose más ese día de los hechos que el occiso había ingerido licor, estaba ebrio, y conllevo que la ahora victimaria, siendo en primera instancia la victima de agresiones, se convirtiera en victimaria, al tomar un cuchillo el chuchillo que termino con la vida de su conviviente, es decir, violencia intrafamiliar y de género que desencadenó en un delito de asesinato, conforme así lo corroborado la misma prueba de Fiscalía, y de manera especial a través del testimonio del Perito, Lcda. Danny Jacqueline Jaén Sánchez, quien realizó  un Informe Pericial en relación al Entorno familiar y social de la persona procesada señora María Eulalia Carvajal Olmedo.-  7.3.- Es por ello, que se hace necesario que el Tribunal se pronuncie por lo manifestado por la defensa de la procesada, tanto en su alegato de apertura, en lo medular dijo: “…que el 31 de agosto del 2019 su defendida se encontraba en su domicilio junto con dos de sus tres hijos, ocurre que el señor hoy occiso PLUA CRUZ DANIEL AGUSTÍN,  como era costumbre, llega en estado etílico, aproximadamente a las 23h50 al domicilio, y después de hacerle una bravía a su defendida ingresa al mismo y la primera actitud fue buscar debajo de la cama y decirle “chucha tu madre donde está el mozo que tienes”, este tipo procede a agredirla, que su defendida logra escapar  de su agresor, y fue  a pedir ayuda a su familia que vive cerca, que en ese trayecto este señor PLUA CRUZ DANIEL AGUSTÍN  trata de agredir a su propia hija, una niña de 2 años de edad,  y que al ingresar su defendida  nuevamente a su casa, coge a conviviente  para impedir que se cometa el acto de violación a su hija, y que en ese momento el conviviente Daniel Pluas avanza a la cocina y coge el chuchillo y quiere agredir a su defendida, que este tipo en lo borracho que está, se cae se vuelve a levantar la quiere agredir nuevamente, y es ahí cuando ella se defiende y en ese forcejeo es cuando se produce las heridas porque se cae cae por lo borracho que estaba. No estaba frente a un asesinato sino frente a un homicidio culposo…”; y, en la fase de prueba, a favor de la procesada se receptó los testimonios de: Señora MAYRA ELIZABETH MERA BRAVO, con cédula de identidad No. 092857328-6, quien en lo medular respondió: “Si, si la conozco. - El día 31 de agosto como todos sabemos se celebran las fiestas de la Santa Rosita, que es la ciudadela donde nosotros vivimos. Ese día iba a haber una quema de castillo, entonces yo salí en ese día golpe 22h00 estaba en dicho lugar y como no había nada y el ambiente no estaba bonito decidí retirarme a mi casa en compañía de una amiga, ella me dice que la vaya a dejar a la casa, yo la acompañe a su casa, más o menos a las 23h00 cuando yo ya me dirigía a mí casa, unas cuadras antes de la casa de la señora María Eulalia se escuchaban unos gritos de alguien que pedía auxilio, pero no se podía diferenciar quién era, si era hombre o era mujer, y como todo curioso  yo aceleré un poco el paso y me percaté que los gritos venían de la casa de la señora y como la familia de la señora iba saliendo entonces yo me acerqué porque tengo una amistad con la hermana de la chica hoy detenida, entonces me acerqué y cuando estábamos ahí los papás de la chica detenida le decían abra la puerta y todas esas cosas, cuando me acerqué fue que la chica abrió, ella estaba de lado izquierdo de la puerta sentada, a un lado derecho de la casa en una cama que ellos tienen se encontraba el señor hoy occiso acostado, o sea de lado boca abajo, en ese momento entraron también una amistad del señor que estaban con él y lo llevaron al hospital porque el señor se paró y en ese momento cuando se lo llevaron al hospital también fue la hermana de la chica con el hermano de ella fueron al hospital entonces ella regresó al rato y salió diciendo que al señor fallecido se lo iban a llevar a Guayaquil. En ese momento cuando estaban ahí los papás de la chica le comenzaron a preguntar qué había sucedido entonces ella comenzó a decir: El señor este lo había estado tocando la puerta completamente borracho y ella le cogió le abrió y ha empezado a insultarla y salieron discutiendo en ese momento pero la señora de había dicho que se acueste ya a descansa, supuestamente ella se fue también al cuarto de ella que tiene otro cuarto y en esa casa es de dos cuartos y de allí salió al baño en ese momento cuando ya salió el baño la hija mayor comenzó a decir, “mamá, mamá”, cuando ella entra ve al señor hoy  fallecido en la cama encima de su hija menor de dos años de edad entonces ella al ver eso lo comenzó a empujar y empezaron a tener problemas el señor agarra un cuchillo y la había querido apuñalar a la señora, ahí es donde ella se defiende y logra quitarle el cuchillo, lastimosamente pasó lo que el Señor ya está muerto y todo eso. La señora en ningún momento trató de huir del lugar, ella se quedó ahí cuando las autoridades vinieron y se la llevaron a la señora hoy detenida. - La señora María Eulalia estaba conversando a sus padres lo que había sucedido y yo escuché todo lo que estaba diciendo. - La señora manifestaba que el señor ya hoy fallecido se encontraba encima de la niña con los pantalones abajo. - Quizás me quede ahí unos 40 a 45 minutos. CONTRAINTERROGATORIO: Aproximadamente yo estaba a unos 5 o 6 metros de la casa cuando empecé a escuchar los gritos.- Yo ya había dejado a mi amiga unas cuadras antes, estaba sola.- La puerta se encontraba cerrada cuando llegué.- En ese momento estaba la señora María Eulalia en la entrada de la puerta porque ella la abrió y el señor hoy fallecido estaba a un lado de la cama.- Solo me fijé en las dos personas.- La procesada no recuerdo la ropa que cargaba, solo recuerdo del señor.- La víctima se encontraba con una camiseta azul a rayas y pantalón jean.- La camiseta era azul a rayas, solo me percaté que era a rayas no recuerdo los colores de ellas.- Los padres de la chica estaban en la puerta.- Ellos llegaron antes que yo a la casa.- Yo no me percaté si estaban las hijas de la procesada.- A la señora María Eulalia la conozco Carvajal desde hace unos 5 años porque la hija mayor de ella estudia con mi hija desde el inicial y actualmente están en 6to de básica.”; Testimonio de la señora MARÍA JOSÉ GUAYAS DÍAZ, con cedula de identidad No. 094208949-1, quien en lo medular respondió: “Si la conozco a la señora procesada, es vecina.- Mas o menos unos 5 años.- Ella tiene una niña en la misma escuela que la mía, ha sido una buena madre.- Lo conocía más o menos por ahí al señor hoy occiso.- Tenía entendido que ya tenían separados como un mes casi.- Nosotros estábamos afuera de la casa sentados y más o menos a las 23h00 se escuchaba bulla y nos acercamos donde la vecina a ver lo sucedido y estaba con los familiares y le decía, que él se había enojado con la procesada porque había demorado en abrirle la puerta porque estaba descansando, ahí es que comenzó a insultarla a decirle que donde tenía al mozo fue a buscar debajo de la casa, pero como estaba mareado ella le dijo que se acueste para que no haga más problema, en eso ella se va al baño que se encontraba atrás de la casa cuando escucha gritos de la hija que le decía “mami, mami”, ella va para donde ella y ve al occiso encima de la niña con los pantalones abajo y la niña también con la ropita abajo, ahí ella ha cogido y lo empujó a decirle que era lo que le pasaba, comenzaron a gritar y él se acerca a una mesita que tenían en el cuarto coge un cuchillo para amenazarla y le comienza a decir que si no tiene relaciones con él la va a matar, como estaba mareado y tenía una botella de puro le estaba exigiendo que tome pero ella no quería tomar, ahí en el forcejeo fue que sucedió el acto.- La señora María le estaba contando a los padres.- Si sabía los problemas que tenían porque a él le gustaba tomar y era bien problemático.”; Testimonio de la señora MARJORIE SOFÍA OLMEDO PAUCAR, con cédula de identidad No. 091611378-0, quien en lo medular respondió: “Bueno ese día me encontraba durmiendo con mi familia,  a eso de las 23h00 me llaman y me dicen “señora una pelea”, me levanto rápido igual mi esposo y voy a verla a mi hija estaba llorando pidiendo auxilio, le tocaba la puerta pero no abría entonces le digo a mi hija Rosa que vaya por la parte de atrás a verla, ella entró y él estaba con el cuchillo en la mano, mi hija le pregunta “¿usted que va hacer”, ahí es donde me abren la puerta y mi hija María Eulalia estaba llorando porque habían estado peleando y él estaba en la cama como sentado, estaba vivo ya después le comenzó a salir sangre pero como él estaba tomando desde temprano con sus amigos.-Si ingresé al domicilio.- Le pregunté a mi hija que pasó, y me comienza a contar.- Me dice que ella estaba durmiendo cuando él llegó y comenzó a tocar la puerta con insistencia ahí es cuando le abro la puerta y le dice que donde estaba el mozo que porqué se demoró tanto en abrirle, hasta buscó debajo de la cama también en el patio, él se quedó ahí insultándola.- Todas las semanas tomaba ese hombre, yo le decía a mi hija que se separe de él.- El día de los hechos ya estaban separados un mes antes, este señor le daba mala vida a mi hija. CONTRAINTERROGATORIO: Unos vecinos me tocaron la puerta y fueron los que me dijeron de la pelea.- Nosotros vivimos como a unos 20 metros de distancia.- Ingrese por la puerta del frente.- Estaba la víctima y mi hija.- Con las dos hijas.- Él estaba tomando, llegaba de la calle.- Yo vi que mi hija tenía un golpe en la frente- No le pude ver en ese rato otro golpe.- No me dijo nada de algún golpe mi hija.”; Testimonio del señor JOSÉ GILBERTO GUAYAS TELLO, con cédula de identidad No. 091611378-0, quien en lo medular respondió: “Si la conozco a la señora María Eulalia.- Somos de la misma ciudadela desde pequeño.- Si tengo conocimiento de ese hecho.- El 31 de agosto como todos los años en esta ciudadela se celebra a Santa Rosita y supuestamente había quema de castillos entre otras cosas, golpe de 10h00-11h00 no había nada de eso, y le digo a mi familia que nos vayamos a casa, en eso pasamos por la casa de la señora María y escuchamos gritos entonces aceleramos el paso para ver lo que pasaba, nos acercamos y la hermana trata de abrir la puerta ya cuando la abren el hoy occiso estaba en la cama acostado,  y la chica estaba por la puerta, ahí entraron los amigos del occiso con los que estaba tomando y lo alzaron para llevárselo al hospital.- Él era muy celoso, siempre le hacía problemas.- La señora le estaba contando a sus padres que él había llegado borracho a tocar la puerta estaba todo enojado hasta cuando le abre la puerta y comienza a insultarla a preguntarle que donde estaba el mozo, después de estar discutiendo ella le dice que se acueste y descanse, supuestamente él se queda dormido y ella se va al baño y comienza a escuchar que la hija mayor la llama “mami, mami”, ella sale del baño y va a ver lo que sucedía y lo ve al occiso encima de la hija menor de 2 años con los pantalones abajo igualmente la ropita de la hija abajo, entonces ella lo empujo y él le dijo que lo hacía porque ella no quería estar con él también se enojó y en la mesita que tienen en el cuarto cogió un cuchillo.- Eso es lo que escuché que la señora María le contaba a su mamá.- Mis familiares también se acercaron.- No entramos, solo nos quedamos afuera.-No me fije si la señora tenía algún golpe.- Yo a la señora la conozco es buena mujer, buena madre pero este señor siempre era problemático y celoso. CONTRAINTERROGATORIO: En la casa estaban la señora María Carvajal, Juana Olmedo, la mamá Marjorie de Carvajal, Jackson.- No me percaté ningún golpe que haya tenido.- Yo escuché lo que María Carvajal le contaba a su mamá.”; Testimonio de la señora ROSA KATHERINE CARVAJAL OLMEDO, con cédula de identidad No. 094190181-1, quien en lo medular respondió: “La procesada María Eulalia es mi hermana.- Ese día me encontraba en mi domicilio con mis padres.- Vivimos como a 20 pasos de distancia.- Como le decía me encontraba en mi domicilio a punto de acostarme a dormir y en eso llegaron unos vecinos a tocar la puerta a decirnos que había una pelea en la casa de mi hermana y que vayamos a auxiliar, lo que hice fue levantarme salir corriendo con mis padres a la casa de mi hermana pero como la puerta estaba cerrada intenté entrar por la parte de atrás del patio, pude ingresar y lo que primero vi,  que el difunto tenía a mi hermana arrinconada contra la puerta delantera con el cuchillo y ahorcándole con la otra mano, le dije que estás haciendo en eso mi hermana se soltó abre la puerta, él lo que hace es botar el cuchillo y ahí ingresan mis padres a la casa, mi hermana estaba asustada y el difunto lo que hizo es acostarse en la cama y al ratito me percato que estaba sangrando al verlo así trato de auxiliarlo, llegaron los amigos con los que estaba tomando temprano agarraron un taxi y se lo llevaron al hospital. Luego le pedí a mi hermano que me lleve al hospital para ver como seguía, la llamé a la mamá para conversarle lo que había sucedido y al rato llegó. Lo que mi hermana me dijo es que él intento abusar de mi sobrina, él se había ido acostar en la cama que está en la sala ya como lo vio medio adormitado se fue al baño en ese momento escucha unos gritos de la hija mayor, llamándola que vaya a ayudar a la hermanita, cuando entra al cuarto lo ve a él encima de la niña de 2 años con el pantalón abajo entonces ella reaccionó y lo que hizo fue empujarlo él se molestó la tiro al suelo le dio patadas, golpes en la cabeza, eso es lo que ella me narró.- Él había agarrado el cuchillo intentado herir a mi hermana, ella se avanzo a quitar el cuchillo pero él la seguía golpeando y en el momento del forcejeo es que le causa la herida y fue sin querer, ella lo que hizo fue intentar defenderse.- Ella espero que llegue la policía como una hora.- Yo llame al 911 para que vaya una ambulancia cosa que nunca llegó.- Estaba con una camiseta azul el occiso.- Mi hermana estaba con una blusa de tiras y un short ya con ropa de dormir. CONTRAINTERROGATORIO: Si, yo rendí versión en la Fiscalía.- No supe quiénes fueron los que alertaron porque dijeron que estaban peleando, solo llamaron y nosotros salimos a ver qué sucedía.- Habían algunos vecinos, no sabía cuál de todos fue.- No recuerdo que Juana Olmedo me haya contado.- Sí la víctima le estaba agrediendo con cuchillo a mi hermana.- Yo ingresé y lo vi agrediendo a mi hermana ya despuesito es que se acuesta en la cama y entran sus amigos a auxiliarlo y de igual manera yo lo ayudé.- Yo lo vi con cuchillo en mano intentado agredir a mi hermana, ella le agarró la mano para que no le haga daño.- Yo di aviso a la madre del hoy occiso.”; y, testimonio de la procesada MARÍA EULALIA CARVAJAL OLMEDO, con cedula de identidad No.  092943271-4, de 28 años, instrucción primaria, ocupación u oficio trabajaba en casa, quien manifestó: “Si deseo rendir mi testimonio. Yo me fui a dormir ese día con mis dos hijas la menor que es también hija de él de 2 años de edad y la del medio que es solo mi hija, mi hija mayor me había pedido permiso ese día para quedarse a dormir en la casa de su tía, entonces me acosté a dormir y luego escuché que me sonaban la puerta pero como me había quedado dormida no había escuchado que ya tenía rato tocando la puerta, en ese momento abro la puerta y él entra como loco empujándome y buscando bajo la cama diciéndome que donde estaba mi marido o mozo, me insultaba me decía “careverga por qué no quisiste salir, porque te venía a ver tu mozo” y yo le dije que se calle y que se largue de mi casa también me estaba obligando a tomar pero yo le dije que no quería, en eso había un cuchillo encima de una mesita lo coge y con cuchillo en mano me estaba obligando a tomar pero como yo no quería él dice “ya estoy cansado de esta huevada” también quería que tenga relaciones con él, y me fui a acostar con mi hija ahí se va a sentar en la cama que estaba afuera y seguía insultándome, al rato ya no le escuchaba insultar me asomo apenitas por la cortina que hay en el cuarto y se había quedado dormido, me voy al baño ni 10 minutos me demoré y escucho que mi hija mayor me comienza a llamar salgo de una y lo veo encima de mi bebé de 2 añitos con el pantalón abajo, lo jalo y lo empujo, él me sigue agrediendo y coge un cuchillo y me amenaza y me quiere lastimar con el mismo, yo al tratar de defenderme es que le hago la herida pero no sé en qué momento fue, yo no quise hacerlo solo trataba de defenderme, él siempre llegaba a mi casa borracho y me hacía relajo, siempre eran los problemas con él por eso estábamos separados pero él igual llegaba insistiendo en entrar a casa.- Si yo estaba separada de él pero siempre llegaba a buscarme y querer entrar a casa.- Siempre habían problemas de este tipo.- No lo denuncia porque me amenazaba.-  Si llegaba la policía cuando teníamos esta clase de problemas pero siempre lo soltaban. CONTRAINTERROGATORIO: Yo a esa hora de 22h00-23h00 estaba en mi casa con mis hijas. - Si, el día del hecho me estaba obligando a tomar alcohol. - Me amenazaba con el cuchillo para que tome.”.  De estos testimonios el Tribunal tiene el convencimiento más allá de toda duda razonable de que la procesada María Eulalia Carvajal Olmedo, produjo la herida con arma blanca (cuchillo) que acabó con la vida de su conviviente Daniel Agustín Plúas Cruz, pocas horas después,  heridas realizada en circunstancias que se encontraban en una riña de pareja, es decir, en medio de un círculo de violencia intrafamiliar que se venía dando desde los inicios de la relación de convivencia en pareja por celos, y que era reiterativo cuando el señor Daniel Agustín Plúas Cruz llegaba en estado etílico a su casa, como en el día de los hechos el señor Daniel Agustín Plúas Cruz, se había encontrado en estado etílico,  de igual manera, se ha corroborado que la procesada María Eulalia Carvajal Olmedo, jamás huyó del lugar de los hechos, que ella ha solicitado auxilio luego de sucedido el hechos de sangre, y, además que han procurado brindar auxilio al ciudadano Daniel Agustín Plúas Cruz,  para que sea trasladado al Hospital; así mismo se ha acreditado la existencia de las niñas menores de edad, en el interior del domicilio donde se suscitaron lo hechos,  lo que no se ha acreditado de manera  fehaciente es que efectivamente Daniel Agustín Plúas Cruz, haya tenido la intención de abusar sexualmente a su hija menor de dos años de edad.-  De igual manera con los certificados de antecedentes penales han corroboran que esta es su primera detención, que no ha tenido causa penal anterior por ningún otro delito, conforme lo ha alegado su defensa. 7.4.- ANÁLISIS Y VALORACIÓN DE LOS MEDIOS PROBATORIOS DE CARGO QUE SIRVIERON DE BASE PARA DECLARAR LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA CULPABILIDAD Y POR ENDE RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO; ASÍ COMO DE LOS MEDIOS PROBATORIOS DE DESCARGO O DE ATENUACIÓN DE LA RESPONSABILIDAD: Los referidos medios probatorios testimoniales han sido valorados al tenor de lo dispuesto en el Art. 502 No. 1 del COIP, “El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”; estableciendo el “nexo causal entre la infracción y la persona procesada”, fundamentándose en hechos reales introducidos a través de dichos medios de prueba, tal y como lo exige el Art. 455, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales, al tenor de lo dispuesto en el Art. 457; cumpliendo su finalidad contemplada en el Art. 453, que reza: “llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; obteniendo el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, presupuesto para dictar sentencia condenatoria, al amparo de lo previsto en el Art. 5 No. 3, todos del Código Orgánico Integral Penal;  que dice: Art. 5.- “El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”; PUES, EL TRIBUNAL   HA  LLEGADO AL CONVENCIMIENTO MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE DEL JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL ACTO (MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN), dado que el presente caso por tratarse de un delito de Contra la inviolabilidad de la Vida,  se cuenta con una víctima o sujeto pasivo que es el ciudadano Plúa Cruz Daniel Agustín,  de 27 años de edad; esto es, el acto sobre el que recayó el daño o los efectos del acto; el medio que evidencia el riesgo o peligro para el bien jurídico que se pretende proteger, en este caso, es la vida, para cuyo efecto el representante de la Fiscalía presentó como prueba  testimonial suficiente como el testimonio del Dr. Miguel Tayupanta Alban, Medico Perito, que realizó la Autopsia médico legal, en fecha 01 de septiembre del 2019, determinando como causas de la muerte: “a) Shock hipovolémico, b)Hemotórax izquierdo, c)Laceración pulmonar, d) Herida por arma punzo cortante. Muerte violenta (…)”; así como del testimonio del Cbos. de Policía Diego Armando Manzanillas Cueva, quien realizo el Informe de Inspección Ocular Técnica, Reconocimiento del lugar de los hechos y reconocimiento de objetos, el testimonio del Cbop. de Policía Washington Paredes Baños, quien realizo el informe investigativo y el parte de aprehensión de la procesada María Eulalia Carvajal Olmedo; el testimonio de la Ing. Viviana Alejandra Pastas Ruíz, quien realizo el Informe Genético Forense; el testimonio de la Cbos. de policía Viviana Cecibel Briceño Bajaña, quien suscribe el parte de aprehensión de la procesada María Eulalia Carvajal Olmedo; el testimonio de la Lcda. Danny Jaén Sánchez, trabajadora social quien suscribió el Informe de entorno social; y, el testimonio de Sargento segundo Eduardo German Álvaro Arévalo, quien elaboró el Informe Pericial de Reconstrucción de los hechos, quienes han actuado dentro de sus facultades, determinadas para el efecto; y han dado conocer al tribunal, sobre los hechos materia de juzgamiento, así como del lugar donde se cometió la infracción y la forma como fue ésta cometida;   peritos acreditados por el Consejo de la Judicatura para tal diligencia, dichos testimonios ratificaron lo plasmado en sus informes incorporados por Fiscalía en audiencia en la fase de probatoria, al proceso, para mejor ilustración de las diligencias actuadas dentro de la etapa de instrucción y que el Tribunal las considera con la validez jurídica y legal que sirvieron para sustentar, abonar, acreditar y corroborar conforme a Derecho  la teoría del caso presentada por Fiscalía.  De este modo, al  existir prueba suficiente sobre la materialidad de la infracción al  subsumir el hecho investigado y traído a juzgamiento en la hipótesis de Asesinato  tipificado y sancionado de acuerdo al Art, 140 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, como sostiene la Fiscalía, POR LO TANTO EXISTE UNA CONDUCTA PENALMENTE RELEVANTE; conforme a lo determinado en el Art. 22 y 25 del Código Orgánico Integral Penal,  y con la misma prueba mencionada, además se ha llegado AL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, teniendo en consideración además que la procesada María Eulalia Carvajal Olmedo, de manera libre y voluntaria al amparo de los dispuesto en el Art. 507 del COIP, respetando sus derechos constitucionales, sus garantías procesales, rindió su testimonio ante este tribunal, admitió haber causado la herida mortal en la humanidad de Plúa Cruz Daniel Agustín, indicando  que: “él era su conviviente, y que a esa fecha de los hechos ya estaba en proceso de separación por las continuas agresiones de las que venia siendo objetos durante sus tres años de convivencia de pareja, dentro de la cual procrearon una niña que a esa fecha de los hechos tenía dos años de edad, que  él no aceptaba su decisión de separarse, que ese día de los hechos él llegó ebrio, se enojó  porque no le abrió inmediatamente la puerta, la insulto, busco debajo de la cama pensando que ella tenía un mozo (amante) escondido,  al cerciorarse que no había nadie, la quería obligar a tomar, (ingerir licor), luego trato que se calmara, después de  esto, se quedó adormitado y ella se levantó al baño, y en esas circunstancias indica que al regresar a la habitación lo observa a su conviviente sobre su hija de dos años de edad, y tenía el pene afuera, que se asustó, lo empujó, le reclamó que estaba haciendo, ella indica que trató de evitar una violación a su hija, que él tomó un cuchillo la amenazó de muerte, forcejearon, él cae al piso, y de ahí NO sabe cómo resulta herido, que está muy arrepentida, que jamás quiso causarle la muerte, que estaba muy asustada, que ella solo trató de defender a su hija y defenderse de las agresiones y amenazas de él, que ella jamás huyó del lugar, que sus familiares que acudieron a auxiliarla inmediatamente procedieron a  darle auxilio a él, que le comunicaron a la familia de su conviviente, y pide perdón por la muerte del padre de su hija, que ella ya venía tratándose de separar de él desde algún tiempo atrás porque él maltrataba la insultaba y contantemente la agredía pero él quién siempre la buscaba ya que no aceptaba la separación”; todo esto fue corroborado con los testimonios de personas que estuvieron presentes en el lugar de los inmediatamente después de sucedido los mismo, como son la señora ROSA KATHERINE CARVAJAL OLMEDO, madre de la procesada, señor JOSÉ GILBERTO GUAYAS TELLO, quien era vecino de la pareja, MARÍA JOSÉ GUAYAS DÍAZ, vecina y amiga de la procesada, mismos que  han corroborado que efectivamente entre la procesada Maria Eulalia Carvajal y su conviviente Daniel Pluas, ahora occiso, había problemas de violencia intrafamiliar de parte del occiso, por celos y por la ingesta de licor por parte de Daniel Pluas, igualmente así mismo lo ha corroborado la misma prueba de fiscalia como es el testimonio de la Lcda. Danny Jaén Sánchez, trabajadora social.     Y el testimonio de los agentes que actuaron en la aprehensión de la ciudadana María Eulalia Carvajal Olmedo, quienes indican que hicieron efectiva la aprehensión de la señora María Eulalia Carvajal Olmedo, en el mismo día y en el mismo domicilio de la procesada lugar donde ocurrieron los hechos, que ella aceptó haber cometido dicha infracción y que habían llevado a la víctima hasta el hospital a fin de que le brinden la atención médica necesaria, misma que ese a las atenciones inmediata por parte de los agentes, falleció producto de la gravedad de la herida que comprometió órgano vital interno.  Medios probatorios con lo que ha quedado establecido más allá de toda duda razonable, el nexo causal entre la infracción y la procesada María Eulalia Carvajal Olmedo,  conforme lo determina el Art. 455 del COIP.  Que la procesada al haber indicado de manera libre y voluntaria que “…yo al tratar de defenderme es que le hago la herida pero no sé en qué momento fue, yo no quise hacerlo solo trataba de defenderme…”, ha corroborado los hechos atribuidos por la fiscalía, y por lo tanto se encuentra amparado a lo establecido en el Art. 8 No. 3 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José).- Garantías Judiciales, que dice: “3. LA CONFESIÓN DEL INCULPADO SOLAMENTE ES VÁLIDA SI ES HECHA SIN COACCIÓN DE NINGUNA NATURALEZA”; en este sentido la confesión, es entendida como el reconocimiento que hace el imputado acerca de los hechos que se le está atribuyendo (…) y que pudiera entrañar un acto de disposición de los bienes o los derechos sobre los que existe contienda. (Condición Jurídica y Derechos Humanos del Niño, Opinión Consultiva OC 17/02, párrafo 12841); al respecto, Cafferata Nores, señala que “la confesión es el reconocimiento del imputado, formulado libre y voluntariamente ante la autoridad judicial, acerca de su participación en el hecho en que se funda la pretensión represiva ya deducida en su contra” (CAFFERATA NORES, José. La prueba en el Proceso Penal con especial referencia a la Ley Nº 23894. Cuarta edición. Buenos Airees. Desalma. 2001, p. 159); opinión compartida por el tratadista argentino LEVENNE, citado por el Dr. Ricardo Vaca Andrade, en su obra Manual de Derecho Procesal Penal, Pág. 1039, quien señala: “Surtirá efectos legales de la confesión toda manifestación del procesado, por la cual se reconozca como autor, cómplice… de un delito, pero la misma debe ser hecha ante el Juez competente. El que la hace, debe gozar del perfecto uso de sus facultades mentales; no debe mediar violencia, intimidación, dádivas o promesas; no debe prestarse por error evidente; el hecho confesado tiene que ser posible y verosímil, atendiendo a las circunstancias y condiciones personales del procesado, recaerá sobre los hechos que el inculpado conozca por los sentidos y no por simples inducciones, y la existencia del delito debe estar legalmente comprobada y concordar la confesión con sus circunstancias y accidentes”; como ha ocurrido en el caso in examine; teniendo en cuenta que una vez que la fiscalía probó tanto la materialidad o existencia de la infracción como la culpabilidad y por ende la responsabilidad de la procesada, más allá de toda duda razonable, el testimonio libre y voluntario del procesado, el mismo que sirve como un medio de defensa (Art. 507 No. 1 del COIP), se lo valora como atenuante trascendental, cumpliendo así la exigencia prevista en el Art. 509 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “No liberación de práctica de prueba.- Si la persona investigada o procesada, al rendir su versión o testimonio, se declara autora de la infracción, la o el fiscal no quedará liberado de practicar los actos procesales de prueba tendientes a demostrar la existencia del delito y la responsabilidad del procesado”; en este sentido, la confesión en un sistema acusatorio adversarial también es vista como una decisión estratégica, en miras a obtener beneficios premiales concretos, como (…) la imposición de condena, pero reducida la pena a limites inferiores al mínimo legal (Giammpol Taboada Pilco, La confesión en el Nuevo Código Procesal Penal, Pág. 4). En definitiva, de lo analizado se infiere que la referida proesada ha actuado en evidente ejercicio de sus decisiones de voluntad y conciencia para este fin; es decir, con el designio de causar daño; ya que le era exigible otra conducta, pues se hallaba en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obró ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal- Parte general. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, cuarta edición, 2010, p. 522); es decir, lo que se conoce como culpabilidad normativa o moderna, que se descompone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2. Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció).  Es decir, que basta con constatar que el acusado al momento de delinquir era mayor de edad; no padece de alguna alteración mental que bloqueara su capacidad de entender y querer (imputabilidad); que tuviese conciencia de que cometía un acto prohibido por la ley (conciencia de antijuridicidad), y, por último que se encontraba en capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violó (exigibilidad de la conducta); que al decir de la teoría de la imputación objetiva -positivizada en los Arts. 22, 25 y 28 del COIP y dentro del capítulo de la Tipicidad (Jorge Zavala Egas, Código Orgánico Integral Penal, Teoría del delito y sistema acusatorio, Pág. 205)-, se ha generado un “riesgo jurídicamente desaprobado” o prohibido; y, este riesgo se ha “realizado en el resultado”. (Dr. Manuel Cancio Meliá, Aproximación a la Teoría de la Imputación Objetiva, Pág. 422); en virtud de que el procesado ha infringido su rol general de persona, atribuido a todo ciudadano que contiene la obligación originaria de hacer uso de la libertad organizativa sin perjudicar al resto (Jakobs, La imputación penal, p. 7 y ss); es decir, el de no lesionar a los demás en sus bienes -acuñado en el latín con la expresión neminem laede- (José Antonio Caro John, Manual teórico-práctico de teoría del delito, Pág. 182), 8.4.- DETERMINACIÓN INDIVIDUAL DE LA PARTICIPACIÓN DE La PROCESADA EN LA INFRACCIÓN, EN RELACIÓN CON LAS PRUEBAS PRACTICADAS: Una vez que se ha establecido los fundamentos fácticos y jurídicos, en donde se ha llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable, como estándar probatorio, tanto de la existencia o materialidad de la infracción como de la culpabilidad y por ende responsabilidad del procesado, es importante determinar individualmente su participación en el presente injusto penal, y es así que el Art. 41 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Participación.- Las personas participan en la infracción como autores o cómplices”; por su parte el Art. 42 ibídem, señala: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa (…) 2. Autoría mediata (…) 3. Coautoría: Quienes coadyuven a la ejecución de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el cual no habría podido perpetrarse la infracción.”; con lo que se positiviza, la teoría del dominio del hecho, que es aquella que define al autor como aquel que ejerce el dominio del hecho dirigiéndolo a la realización del delito. Actualmente se entiende que el dominio del hecho asume tres formas diversas: dominio de la propia acción (autoría directa), dominio del hecho a través del dominio de la acción ejecutiva de otro (autoría mediata), dominio conjunto con otro del hecho (dominio funcional del hecho; coautoría). (La teoría del dominio del hecho en la jurisprudencia del Tribunal Supremo, Enrique Bacigalupo, Pág. 1). Coincidiendo Roxin, que en los delitos del dominio del hecho, se dan de tres  formas: como dominio de la  acción, como dominio de la voluntad  y como dominio funcional. (Roxin, Claus. Autoría y dominio  del Hecho en Derecho  Penal.  Cit  Pág. 127). en el caso in examine, todos los testimonios rendidos como medios de prueba de cargo, aportados por la fiscalía, para determinar la culpabilidad del procesada María Eulalia Carvajal Olmedo,  es en calidad de AUTORA DIRECTA,  conforme lo determinado en el artículo ejusdem, en su No. 1 literal a), que expresa: “Art. 42.- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: (…). 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata.”; es decir, tuvo el dominio del hecho, esto es las heridas punzocortante causadas en el humanidad (tórax) que le causó lesión pulmonar, hemorragia interna y schok hipovolémico, provocándole la muerte, de tal manera, consumándose  el delito de asesinato. 7.5.- MECANISMO DE APLICACIÓN DE AGRAVANTES Y ATENUANTES: En este sentido, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 19 primer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, que determina: “Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley”; en concordancia con lo dispuesto en el Art. 619 No. 2 parte final del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “La persona procesada no podrá ser declarada culpable por hechos que no consten en la acusación”; por tales consideraciones, en atención a los principios de: a) Legalidad de la Pena, consagrado en la Constitución de la República, en su Art. 76 No. 3, en concordancia con los Arts. 5 No. 1 y 53, ambos del Código Orgánico Integral Penal; b) PROPORCIONALIDAD, consagrado en la Constitución de la República, en su Art. 76 No. 3; y, c) Principio de Culpabilidad, en donde no puede imponerse pena alguna sin culpabilidad, siendo esta el criterio para determinar la pena correspondiente al hecho cometido (MUÑOZ CONDE, Francisco: Derecho Penal Parte General; Edit. Tirant lo blanch; Valencia; 1993; pág. 95), que tiene como colorario el principio del derecho penal del acto, en donde el derecho penal sanciona la conducta no la personalidad del delincuente, reconocido en el Art. 22 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”; así como por lo previsto en el Art. 54 de la Ley ut supra, que expresa: “Individualización de la pena.- La o el juzgador debe individualizar la pena para cada persona, incluso si son varios responsables en una misma infracción, observando lo siguiente: 1. LAS CIRCUNSTANCIAS DEL HECHO PUNIBLE, ATENUANTES Y AGRAVANTES. 2. Las necesidades y condiciones especiales o particulares de la víctima y la gravedad de la lesión a sus derechos. 3. EL GRADO DE PARTICIPACIÓN Y TODAS LAS CIRCUNSTANCIAS QUE LIMITEN LA RESPONSABILIDAD PENAL”; teniendo en cuenta que la Fiscalía no fijó circunstancias modificatorias de la infracción; esto es, atenuantes (que aminoran la responsabilidad penal del sujeto -Art. 45 y 46 del COIP-) ni agravantes (incremento en la medida de la sanción -Arts. 47 y 48 del COIP-), ni constitutivas del tipo (elementos que integran la respectiva figura delictiva); en este sentido, la defensa solicitó en su alegato de cierre que: “Con relación a su defendida, ella ha venido siendo víctima de constante agresiones o -violencia intrafamiliar- de parte de su conviviente, el ahora occiso, y el dia de los hechos no fue la excepción y que además ha actuado en legítima defensa de los derechos e integridad sexual de su hija menor de dos años de edad, -pese a que no se comprobó de manera por ningún otro medio de prueba la aparente tentativa de agresión sexual a la menor de dos años de edad-, la prueba abonada tanto por Fiscalia como por la defensa de la procesada,  si ha dejado claro al tribunal, que la procesada  Maria Eulalia  Carvajal Olmedo,  venía siendo víctima de violencia intrafamiliar por parte de su conviviente, Daniel Pluas, ahora occiso, y, además que ella jamás huyo del lugar, que a través de sus familiares le brindaron ayuda y auxilio a la víctima, y que desde el primer momento acepto el cometimiento el hecho, y se ha mostrado muy confusa ya arrepentida por todo lo sucedido, por lo que este Tribunal, si considera procedente aplicar la atenuante trascendental establecida en el Art. 46 del COIP que dice:  “Atenuante trascendental.- A la persona procesada que suministre datos o informaciones precisas, verdaderas, comprobables y relevantes para la investigación, se le impondrá un tercio de la pena que le corresponda, siempre que no existan agravantes no constitutivas o modificatorias de la infracción”, conforme se analizó en líneas anteriores,  al existir un concurso ideal de infracciones (Art. 21 ibídem), ni reincidencia (Art. 57 ibídem).-   NOVENO: DECISIÓN DEL TRIBUNAL: En mérito de lo anteriormente analizado,  y por cuanto el Tribunal tiene el convencimiento de los hechos y circunstancias de la existencia o materialidad de la infracción, y de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, en el referido tipo penal y grado de participación; obtenido por las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose sus estatus jurídicos de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 5 No. 4 del Código Orgánico Integral Penal; en consecuencia se ha cumplido conforme a Derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador; por tales consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 5 No. 3, 453, 454, 455, 457, 620, 621, 622, 623, 624, 625, 628; y, 629, todos del Código Orgánico Integral Penal; el TRIBUNAL de GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN MILAGRO, Provincia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a la procesada: MARIA EULALIA CARVAJAL OLMEDO, ecuatoriana, 28 años de edad, con C.C. No. 0929432714, de estado civil soltero, nacionalidad ecuatoriana, de instrucción primaria, de ocupación u oficio  ama de casa, domiciliado en el cantón El Triunfo, CULPABLE y por ende RESPONSABLE del delito de ASESINATO, tipificado y reprimido en el Art. 140 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal; en el grado de AUTORA DIRECTA, de conformidad con el Art. 42 No. 1 literal a) ibídem; consecuentemente se le impone, las penas que las cumplirá una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Art. 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal, siendo las siguientes: 1.- PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE VEINTIDOS AÑOS, y habiéndose justificado la atenuante trascendental determinada en el Art. 46 del Código Orgánico Integral Penal,  esta se reduce a un tercio, por lo que como pena en concreto, le corresponde la pena privativa de libertad de SIETE AÑOS CON CUATRO MESES, la misma que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la ley Guayaquil sección Femenino”, de la que se computará en su totalidad a favor de la persona sentenciada, el tiempo efectivamente cumplido bajo medida cautelar de prisión preventiva, dictada en el presente proceso, al tenor de lo dispuesto en el Art. 59 del Cuerpo Legal antes mencionado; y, 77 No. 12 de la Constitución que determina: “Art. 77.- En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: (…) 12. Las personas declaradas culpables y sancionadas con penas de privación de libertad por sentencia condenatoria ejecutoriada, permanecerán en centros de rehabilitación social (…)”; 2.- PENA RESTRICTIVA A LOS DERECHOS DE PROPIEDAD, correspondiente a la multa de DOSCIENTOS SESENTA Y SEIS (266) SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, correspondiente al 1/3, de la multa establecida en el Art. 70 No. 14 del Código Orgánico Integral Penal, en aplicación a la atenuante trascendental del Art. 46 Ibidem; la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art. 69 No. 1 ibídem; en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas);  y, 3.- PENA NO PRIVATIVA DE LIBERTAD, determinadas en el Art. 60 No. 1, 10 y 13, del referido Cuerpo Legal, siendo ésta: 1.- Recibir capacitación, programas o cursos educativos en el centro de privación de libertad; 10. Prohibición de aproximarse directa o indirectamente a la víctima; y, 13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”; En cuanto a la REPARACIÓN INTEGRAL DE LA VÍCTIMA, de conformidad con los Art. 619 No. 4, 621, 622 No. 6 y 628, todos del Código Orgánico Integral Penal: En cuanto a la reparación integral, desde lo constitucional es una forma de incorporar los valores y principios a la instancia judicial (Criterio esgrimido por la doctora María Fernanda Polo Cabezas, al realizar un análisis constitucional de la reparación integral, Apuntes del Derecho Constitucional, Tomo 2, Pág. 65); más aún, si se considera el marco del Estado constitucional de derechos y justicia, vigente desde 2008, y el paradigma garantista que se erige en nuestra sociedad siendo la reparación integral, vista desde lo legal o constitucional. Que por ello, la CIDH, sobre su contenido plantea: “supone determinar cómo se puede restituir a la persona afectada en sus derechos fundamentales, cómo puede el derecho restablecer la situación, no sólo patrimonialmente, sino que integralmente, mirando a la persona como un todo (…) teniendo presente su realización como ser humano y la restauración de su dignidad” (Sentencia dictada el 27 de noviembre de 1998, por la Corte Interamericana de Derechos Humanos, Párr. 17). Es así que el Art. 78 de la Constitución de la República, señala: “Las víctimas de infracciones penales gozarán de protección especial, se les garantizará su no revictimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado”. La Corte Constitucional en Sentencia No. 004-13-SAN-CC, Caso No. 0015-10-AN, de fecha Quito, D. M., 13 de junio del 2013, publicada en el R.O. Gaceta Constitucional Nº 003 - Viernes 21 de junio del 2013, ha señalado: “la reparación integral en el ordenamiento ecuatoriano constituye un verdadero derecho constitucional, cuyo titular es toda persona que se considere afectada por la vulneración de sus derechos reconocidos en la Constitución. Adicionalmente, es un principio orientador que complementa y perfecciona la garantía de derechos; así, esta institución jurídica se halla inmersa en todo el ordenamiento constitucional ecuatoriano, siendo transversal al ejercicio de los derechos, así por ejemplo, la obligatoriedad de la reparación para las víctimas de delitos penales (artículo 78)”. Por su parte el Código Orgánico Integral Penal, señala en varias disposiciones este derecho constitucional, tales como: “Art. 1.- Finalidad.- Este Código tiene como finalidad (…) la reparación integral de las víctimas”; “Art. 11.- Derechos.- En todo proceso penal, la víctima de las infracciones gozará de los siguientes derechos: (…) 2. A la adopción de mecanismos para la reparación integral de los daños sufridos que incluye, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos, el restablecimiento del derecho lesionado, la indemnización, la garantía de no repetición de la infracción, la satisfacción del derecho violado y cualquier otra forma de reparación adicional que se justifique en cada caso”; “Art. 77.- Reparación integral de los daños.- La reparación integral radicará en la solución que objetiva y simbólicamente restituya, en la medida de lo posible, al estado anterior de la comisión del hecho y satisfaga a la víctima, cesando los efectos de las infracciones perpetradas. Su naturaleza y monto dependen de las características del delito, bien jurídico afectado y el daño ocasionado. La restitución integral constituye un derecho y una garantía para interponer los recursos y las acciones dirigidas a recibir las restauraciones y compensaciones en proporción con el daño sufrido”; “Art. 78.- Mecanismos de reparación integral.- Las formas no excluyentes de reparación integral, individual o colectiva, son: (…) 3. Las indemnizaciones de daños materiales e inmateriales: se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente. (…).”; teniendo en cuenta que, para los efectos de aplicación de las normas de este Código, se considerará VÍCTIMA A QUIEN HA SUFRIDO AGRESIÓN física, psicológica, sexual o cualquier tipo de daño o perjuicio de sus derechos por el cometimiento de una infracción penal (Art. 441 No. 2 ibídem); en el presente caso, COMO SUJETO PASIVO DEL DELITO, se encuentra identificada a la víctima PLUAS CRUZ DANIEL AGUSTIN, de 61 años de edad; por tales consideraciones, como reparación material,  teniendo en cuenta las circunstancias como se dieron los hechos, así como los antecedentes que precedieron los mismos, se dispone el pago de $. 10.000,00 (diez mil dólares de los Estados Unidos de América), que deberá cancelar la referida sentenciada, a la hija de la víctima, a quien por ser menor de edad, deberá nombrársele una curadora que la represente,  una vez ejecutoriada la presente sentencia.-  Los sujetos procesales: Dra. Mirian Alexandra Galarza Gómez, fiscal interviniente; Ab. Manuel Ernesto Prieto rodríguez, defensor particular de la procesada ya sentenciado, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley Guayaquil Sección Femenino haciéndole conocer el resultado de este fallo.-  Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.-  Con costas procesales.- De conformidad a lo determinado en el Art. 666 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, y, Resolución No. 136-2019 del Pleno del Consejo de la Judicatura, una vez ejecutoriada la presente sentencia, se deberá remitir copias certificadas de este fallo, así como de las piezas procesales necesarias a la Sala de Sorteos de la Unidad Judicial Norte de la ciudad de Guayaquil, a fin de que previo al sorteo correspondiente, uno de los señores Jueces de Garantías Penitenciarias de la ciudad de Guayaquil, a fin de conozca sobre las garantías penitenciarias y ejecución de la pena de la P.P.L. María Eulalia Carvajal Olmedo.-   Intervenga el Abg. Luis Sanabria Zapata, Secretario de este Tribunal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.-
 
 
 
 
 
 
 
 
 