VISTOS.- Por el turno legal correspondiente, en mi calidad de Juez de Garantías Penales  de Unidad Penal N.-1 “Florida Norte” de Guayaquil,  avoco conocimiento de la presente causa flagrante.- En lo principal, del Parte de Detención elaborado por el señor agente de Policía  CBOS. AMARO PENA LLANOS, en circunstancias en que, según consta en dicho Parte que “encontrándome de servicio como como JP de Montebello 1 alfa en la moto 196 por disposición de la CAAE-G me traslade al lugar y hora antes indicado una vez constituido tomo contacto con el señor WILLIAM PEÑA GONZABAY  guardia del local de Mi Comisariato del pase Shopping del Km 110 Vía Daule, el mismo que me entrego a un ciudadano de nombres HOLGUIN CARPIO KEVIN STEVEN, con cedula  de identidad 093146501-7 en calidad de detenido manifestándome que se había sustraído varios productos de dicho local comercial comunicando que minutas antes había ingresado a  las instalaciones de MI COMISARIATO para acto seguido sustraer la evidencia descrita en la proforma con un valor de $50, 57 dólares posterior se trasladó para ponerlo a orden de la autoridad competente. Informándole sus Derechos Constitucionales establecidos en el artículo 77, numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador,  posterior se trasladaron hasta la DM-G para obtener el certificado médico, registro de detenciones con el sello de la brigada de Capturadores, luego el detenido conducido hasta la Unidad Judicial Penal del Norte, a fin de ser puesto a órdenes de la autoridad competente.  Revisado el parte consta adjunto  proforma N.- C-009605, POR UN VALOR DE 50,57 DOLARES.- Consta el acta de la Audiencia de flagrancia, y calificada la misma que es la siguiente: En la ciudad de Guayaquil, a los nueve días del mes de julio del año dos mil catorce, siendo las dieciséis horas con diez minutos, en la Sala de Audiencias No. 302 de la Unidad Judicial Guayaquil Norte 1, ante los Abogados Carlos Fierro Seis, Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Guayaquil Norte 1, e infrascrita Ab. Estefanía Coronel Lino, Secretaria del despacho, comparece HOLGUIN CARPIO KEVIN STEVEN, cedula de ciudadanía No. 093146501-7, 18 años de edad, de nacionalidad ecuatoriano, Soltero,  comerciante informal, con domicilio Autopista Terminal Pascuales, quien por no contar con un defensor particular que lo asista se le designa un defensor público y lo representa la Ab. Alexandra Camatón con casilla Judicial 5563 y el Policía Nacional Pena Llanos Amaro Jhasmanny, con CC. No. 0201738648. El señor Ab. Jose Torres Terán, con matricula profesional 7185 del C.A.G. y casilla judicial 1930, por la compañía Corporación el Rosado y el señor Peña Gónzabay William Leonel, portador de la Cedula de Ciudadanía No. 0926396698. Encontrándose de turno el Juzgado se declara instalada la audiencia Oral de Contravención. En este estado el Señor Juez, procede a identificarse ante los comparecientes y manifestarle su condición de Juez Garantista y les previene a los comparecientes de estar atento al desarrollo de esta audiencia y a continuación concede la palabra al Policía Nacional Llanos Amaro Jhasmanny: Lo que puedo informar está en el parte, me ratifico en el mismo, tome el procedimiento de lo manifestado por el señor Peña Gónzabay William Leonel.- Intervención del señor Peña Gónzabay William Leonel: Al momento de la detención lo revise y le encontré las prendas que constan, lo revise en la entrada frente a las cámaras, le dije que se deje revisar ya que vimos que lo que estaba haciendo.- Intervención del Ab. Jose Torres Terán, por la compañía Corporación el Rosado: Téngase como prueba la proforma donde consta el articulo y su valor, que se adjunte al proceso el CD, Con las cámaras de seguridad donde se observa que el señor es regresado y su posterior revisión, ya que tenía puesta las dos camisas, por lo que solicito una vez sancionada la contravención de conformidad al art. 607 numeral 01 del CP,  sea devuelta los artículos que pertenecen a la Corporación El Rosado.- En este estado de la causa el señor juez, le concede la palabra al contraventor Sr. HOLGUIN CARPIO KEVIN STEVEN, quien manifiesta: me acojo al derecho al silencio. En este estado el Sr. Juez  concede la palabra a la  Ab. Alexandra Camatón, quien manifiesta lo siguiente: es muy cierto que el señor de la parte ofendida ha mostrado y exhibo puesto a la vista un video el mismo que se muestra que mi representado está siendo despojado de su ropa, tal como se muestra la ropa esta usada, nos queda la duda, por lo que de conformidad al indubio pro reo, y del parte consta que mi defendido no tiene antecedentes, jamás ha estado inmerso en  estos tipos de contravención, lo que contradice el numeral 01 del art. 607, y en el caso que usted no considere lo manifestado, se le aplique la pena más benigna,   ya que no consta en el momento que mi defendido haya cogido de la percha las camisas por lo que considere como atenuante la duda que existe,  hasta aquí mi intervención.- Intervención del Ab. Jose Torres Terán, por la compañía Corporación el Rosado: Las prendas cuando son adquiridas se despoja de las medidas de seguridad y estado de la causa  el de resolver por lo que se  considera : PRIMERO: El suscrito Juez es competente, para conocer y resolver  la presente causa, de acuerdo con la Resolución N.-104 de fecha 26 de agosto del 2013, suscrita por el Dr. Gustavo Jalkh, Presidente del Consejo de la Judicatura, la misma que entro en vigencia a partir del 23 de septiembre del 2013 .- SEGUNDO: El proceso es válido, pues no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en su decisión y más aún se ha respetado el derecho al debido proceso,  el derecho de las partes, consagrado en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador.- TERCERO: Que la Constitución de la República en su artículos 76 numeral 7, dispone que no se sancionará a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes; y, el artículo 77 numeral 1 de la Norma Suprema, dispone que "la privación de la libertad se aplicará excepcionalmente cuando sea necesaria para garantizar la comparecencia en el proceso, o para asegurar el cumplimiento de la pena; procederá por orden escrita de jueza o juez competente, en los casos, por el tiempo y con las formalidades establecidas en la Ley. Se exceptúan los delitos Flagrantes, en cuyo caso no podrá mantenerse a la persona detenida sin formula de juicio por más de veinticuatro horas....".- CUARTO: la flagrancia de la infracción cometida se encuentra fehacientemente demostrada por las circunstancias que rodearon lo hechos que llevaron a la detención del ciudadano HOLGUIN CARPIO KEVIN STEVEN, por lo que se cumplió con lo establecido en los artículos 162 y 406 del Código de Procedimiento Penal.- QUINTO: En aplicación de las reglas del sistema de valoración de las pruebas que el artículo 86 del Código de Procedimiento Penal impone, esto es, la sana crítica, este juzgador considera que de los elementos aportados dentro de la audiencia, principalmente por el parte de detención suscrito por el agente de policía que intervino en la aprehensión del detenido HOLGUIN CARPIO KEVIN STEVEN, y el testimonio del Guardia de Seguridad de Mi Comisariato, el mismo que bajo juramento ha narrado la forma y circunstancias en que se detuvo al ciudadano HOLGUIN CARPIO KEVIN STEVEN,  cuando salía de dicho local comercial, llevándose los productos cuyo valor se afirma que es de 50,57 Dólares Americanos y su constancia física, constante como evidencias de la infracción cometida, y en centrándose presente en esta diligencia el representantes de los supuestos perjudicados, por lo que necesario dejar en claro que el cometimiento de las infracciones por hurto o robo causa conmoción social dentro de una sociedad que está sometida a índices delincuenciales elevados, motivo por el cual los administradores de justicia están en la obligación de garantizar la armonía y tranquilidad del conglomerado humano de la sociedad y garantizar el derecho del buen vivir reconocido en la Constitución de la República del Ecuador, sancionando esta clase de infracciones, aplicando las normas penales sancionadoras de manera taxativa, verificándose además que el detenido no probó que los productos con los cuales fue detenido por elementos de seguridad de dicho local comercial hayan sido cancelados,  por consiguiente se ha comprobado, conforme a derecho y de acuerdo a lo establecido en los artículos 85 y 88 del Código de Procedimiento Penal, el nexo causal de la infracción, es decir, la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, con lo que determina el artículo 607 numeral 1 del Código Penal, verificándose el cometimiento de dicha contravención por parte del detenido.- Por estas consideraciones, sin que existan otras, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal N.-1 “Florida Norte” de Guayaquil, Abogado Carlos Fierro Seis, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la Culpabilidad del ciudadano HOLGUIN CARPIO KEVIN STEVEN, por contravenir y adecuar su conducta a lo establecido en el artículo 607 numeral 1 del Código Penal, como contravención de cuarta clase, imponiéndole la pena de 5 días de prisión y multa de USD.$ 14,00 Dólares de los Estados Unidos de Norteamérica, los  mismos que serán depositados el 50% en la cuenta corriente Nº 750006-8 sublínea 130199  del Consejo Provincial de la Judicatura en el Banco del Pacífico y el 50% en el Banco del Pichincha  en la cuenta corriente N.-3398221104 sublínea 170405 del Ministerio de Justicia,  debiendo anexar la papeleta de depósito al expediente.- Se dispone que las evidencias materiales que sirvieron de prueba para comprobar la existencia de la infracción sean entregadas al representante legal de la Corporación, quien procedió a retirarlas.- La prisión deberá cumplirla en el Centro de Detención Provisional de Varones de Guayaquil, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 609 del Código Penal, la misma que una vez cumplida se ordenará su inmediata libertad.- Elabórese la respectiva Boleta de encarcelación.- A las partes de les notifica en persona de la presente resolución.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE. 