VISTOS: ANTECEDENTES.- La Jueza de la UNIDAD JUDICIAL NORTE 2 PENAL CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL. Ab. Gianella Estefani Noritz Murillo; el 20 de diciembre de 2019 a las 16h11 dictó AUTO DE LLAMAMIENTO A JUICIO en contra de PETER ENRIQUE AREVALO BUSTAMANTE; por el delito tipificado y reprimido en el art. 369 Inc. segundo, colaborador, en el grado de participación del artículo 42 numeral 3 del COIP.- Se ratificó todas las medidas cautelares personales y reales ordenadas en las dos audiencias de formulación de cargos de fecha 13 de abril de 2017 y en la audiencia de vinculación de fecha 11 de julio de 2017.- Luego de ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio fue enviado el proceso a la Oficina de Sorteos de Causas de la Corte Provincial de Justicia, por sorteo de ley, conforme consta del acta del sorteo, la competencia recayó en los jueces Ab. Francisco Flores Barragán (ponente); Ab. Guedis Cevallos Cruz; Dr. Felipe Sarmiento Polo, jueces del Pool del Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, con el objeto de avocar conocimiento y sustanciar la etapa del juicio. Puesto en conocimiento de los sujetos procesales de la recepción del proceso, en cumplimiento a los dispuesto en los Arts. 610, 611, 612, 614, 615, 616, y 618 del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia pública, oral y contradictoria de juicio, con las reglas establecidas en el Art. 563 de la normativa antes invocada, contando con la presencia del representante de la Fiscalía, el Ab. Hugo Oswaldo Carvajal Torres; el procesado PETER ENRIQUE AREVALO BUSTAMANTE, acompañado por su defensor privado DR. Erwin Blum Baquedano; y la secretaria del tribunal, quien certifica.- Siendo el estado del juicio el de reducir a escrito la sentencia, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juicio con lo dispuesto en los Arts. 618 numeral tercero y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer oralmente, a los procesados, de la decisión judicial del Tribunal, la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en el Libro Segundo, Procedimiento del Código Orgánico Integral Penal. Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal; luego de lo cual emitió decisión Judicial unánime ratificando el estado constitucional de inocencia del procesado PETER ENRIQUE AREVALO BUSTAMANTE, en razón de la no acusación fiscal. Por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7, letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Arts. 621, del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo éste principio y siendo el estado del proceso el de reducir a escrito la sentencia, se considera: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los artículos 398, 400 # 1; y 404 regla 1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 2, 7, 130, 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ.- De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, en la tramitación de esta causa, se han observado las garantías de la tutela judicial efectiva, no se observa omisión de solemnidades que pudieran acarrear su nulidad, así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, por lo que verificado su cumplimiento se declara la validez de la misma.- TERCERO: Al comienzo de la audiencia pública de juicio se le manifestó al procesado que estuviera atento al desarrollo de la audiencia de juicio, se le hizo conocer de las garantías procesales y sobre sus derechos constitucionales; asimismo se realizó las indicaciones de la forma en que se desarrollaría el proceso de juzgamiento a los sujetos procesales, informando al procesado de sus derechos determinados en los Arts. 76, y 77 de la Constitución de la República.- CUARTO: Se instaló la etapa de juicio de conformidad con lo dispuesto en el Art. 612 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, y en cuanto a los fundamentos de las exposiciones de las partes procesales en la etapa de alegatos de apertura, conforme lo ordenado en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, los intervinientes en la misma, manifestaron lo que se indica: 4.1.- ALEGATO DE APERTURA DEL REPRESENTANTE DE LA FISCALIA (AB. HUGO OSWALDO CARVAJAL TORRES) EN LO PRINCIPAL DIJO: “…A través de bagaje probatorio ofrece romper ese estado de inocencia de procesado Peter Enrique Arévalo. Para eso se va a servir de los medios probatorios, testimonio, pericia, documento. Se trata de una delincuencia organizada en donde había un grupo familiar que decidió crear esta estructura que tenía acciones internacionales. Se dedicaba a enviar sustancias sujetas a fiscalización a Centroamérica con destino final a Estados Unidos. Hay una sentencia en Estado Unidos respecto de una de las cabezas de la organización por conspiración. Y esta misma persona se encuentra en este proceso suspendido, porque está en Estados. Esta estructura tenía cuatro cabezas de la organización, dos que manejaban desde Colombia y dos aquí en Ecuador. En Ecuador controlaba Julia Jajaira Mero García, quien fue sentenciada en un procedimiento abreviado, el tiempo que dura esta organización criminal es desde el  26 octubre del 2016 hasta el día 12 de abril del 2017 en que se realizan allanamientos simultáneos en Manabí y en Guayaquil, y se termina con esta estructura. Julia Mero García Y Enrique García conocido como “Fito” eran quien manejaba en Ecuador. Con estos ingresos económicos productos del narcotráfico decidieron invertir dentro del Ecuador en bienes raíces y en esos bienes raíces ocultar el dinero en caletas. Tenían otros colaboradores que les servía para trasladar el dinero, otros colabores dos abogados también sentenciados en abreviado. Otros colaboradores dos conductores que además   servían de seguridad también sentenciados en procedimiento abreviado. Y finalmente la participación de Peter Arévalo, quien en su rol de corredor inmobiliario facilitó la compra y ventas de viviendas, una de estas en Puerto Azul. Lo que apareció en el expediente es un contrato de arrendamiento. El hecho es que la participación de  Peter Arévalo es a través del abogado sentenciado Cesar Érico Gómez, iniciar las conversaciones para la compra y venta de este inmueble. Peter Arévalo dentro de su rol, es un riesgo socialmente permitido. Pero el decide iniciar conversaciones directas con la cabeza de la organización. Fiscalía va a demostrar aquello (conducta penalmente relevante), que colaboró con esta estructura criminal, de las cuales ya sus cabezas excepto una y sus colaboradores, han sido sentenciados en procedimiento abreviado. Colaboración con la estructura es el tipo penal Art. 369, Inc. 2 del COIP…”.- 4.2.- ALEGATO DE APERTURA DE LA DEFENSA DE PROCESADO PETER ENRIQUE AREVALO BUSTAMANTE (DEFENSOR PRIVADO, DR. ERWIN BLUM BAQUEDANO) EN LO PRINCIPAL DIJO: “…Nuestra hipótesis o alegato de apertura, en esta audiencia voy a demostrar que el señor Peter Arévalo Bustamante jamás ha sido miembro o colaborador con la organización que dice fiscalía, peor haber sido miembro de forma permanente o reiterada para financiar, planificar o ejercer el mando de una organización delictiva. Voy a demostrar con la propia prueba de Fiscalía que no existen vigilancias, seguimientos, ni conversaciones con Prado Álava ni con ninguna de las dos cabezas que en el Ecuador tenía dicha organización criminal. No existe una sola conversación telefónica, ni fotografía entre Edison Prado Álava y Peter Arévalo Bustamante. Peter Arévalo simplemente confió en un abogado, y que la intención era en un principio rentar la propiedad, y luego el abogado le propone comprar la propiedad, que supuestamente era para unos clientes pudientes del cantón Santo Domingo de los Tsáchilas. Fue el mismo Ab. Érico Gómez quien le dijo que si quería comprar la casa, cosa que nunca se llegó a concretar. Lo único que hizo fue confiar de buena en el señor Érico Gómez. Jamás Peter Arévalo trató con las cabezas de la organización. Nunca ha recibido un solo centavo. Lo dicho por Érico Gómez Andrade es falso, carece de verificación y corroboración por lo que no se lo debe considerar como prueba en contra de mi defendido. Peter Arévalo no es familiar de las personas sentenciadas…”.- QUINTO: De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal el Juez de Sustanciación, ordenó la PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS anteriormente anunciadas  por las partes, los intervinientes en la misma manifestaron prueba testimonial y documental.- 5.1.- EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, SOLICITO SE RECEPTEN LOS TESTIMONIOS DE LAS SIGUIENTES PERSONAS, LOS MISMOS QUE DECLARARON AL TENOR DE LO DISPUESTO EN LOS ARTS. 454.1; 502.12 Y 13; 503; 505; Y, 615.2, TODOS DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: 1.-) VASQUEZ URVINA MILTON PAUL (ANALISTA DEL CASO), c.c 1803803020, ecuatoriano, 39 años, casado, instrucción superior, Licenciado en ciencias policiales y de la seguridad, ocupación Mayor de Policía, domicilio Quito, LUEGO DE SER JURAMENTADO EN LO PRINCIPAL DIJO: “…desde el 2002 trabajo en la policía. He formado parte de la unidad de inteligencia, antinarcóticos, y unidad de inteligencia anti delincuencial. Recibí capacitación de la DEA en Virginia Estados Unidos. Me especialicé como analista de investigación en Bogotá. Fui especializado como comandante de unidades especiales en la ciudad de México. Se me delegó como analista del caso a partir del inicio de la instrucción fiscal. La operación que dio como resultado la detención de muchos de los que ya fueron juzgados, se dio el 12 de abril de 2017, y a mí se me delegó el 13 de abril 2017. Mi trabajo como analista de la información es procesar los partes policiales, informes, pericias que reposaban en el expediente fiscal. Conclusiones se pudo establecer la existencia de una organización delictiva, en apego a lo que establece a la convención de Palermo y nuestro código penal. Delincuencia organizada, dos o más personas que actuaban en asocio. Me refiero a los principales investigados, Edison Prado alias Gerald, Jefferson Bravo alias Pieri; Julia Jajaira Mero; Freddy Zambrano; Peter Arévalo, entre otros. Permanencia en el tiempo, no solo desde que empezó la investigación a finales del 2016, sino desde el 2014 con el ciudadano Edison Prado Álava y se pudo demostrar la participación también de Jefferson Espinoza. Otro criterio es la violencia de este grupo criminal, conexión con varios asesinatos principalmente en el 2016-2017 principalmente en la provincia de Manabí. Asesinato en Manta de un menor de 3 años de edad, hijo de un vinculado con esta investigación. Delitos graves, como tráfico de drogas, secuestro, homicidios. El ciudadano principal de la organización se encuentra extraditado en Estados Unidos, quien cumple sentencia de 30 años en Estados Unidos. Esta estructura se organizaba para delinquir. Edison Prado se encontraba en nivel de dirección el ejercía el control sobre el tráfico internacional de drogas, contaba con colaboración internacional principalmente en Cali. Edison Prado por la violencia en Cali decide regresar a Ecuador. Para ingresar grandes cantidades de dinero cuenta con colaboración de Adolfo Macías Villamar alias Fito. Quien ha sido referido en varios ocasiones como uno de los líderes de los choneros. Se inició investigación con el objeto de determinar ingreso de estos valores de origen ilícito. Edison Prado contó con la colaboración de  Ab. Érico Gómez Andrade, quien en su conocimiento del derecho realizó varias actividades para ocultar el origen de los dineros ilícitos. Dio testimonio anticipado. Se aplicó interceptación de comunicaciones en que se evidencia que Erico Gómez era la persona encargada de ubicar propiedades. Julia Jajaira Mero esposa de Edison Prado, quien también tenía relación dentro del orden criminal, ya que realizaba coordinación con seguridad, así como para ejecutar actos violentos. Julia Jajaira también fue sentenciada en procedimiento abreviado. Ciudadanos que tenía papel secundario pero indispensable para que las actividades ilícitas confluyan. Aquí me permito referir a Peter Enrique Arévalo Bustamante, nacido en Guayaquil. Referente a este ciudadano pudo observar varios versiones e interceptación de comunicaciones, ubicándole dentro de esta estructura, en un tercer nivel de la estructura como es hacer aquellas actividades que le permitan sostener le legitimidad de bienes y valores ilícitos para Edison Prado. Versión de Peter Arévalo, dice que adquiere una propiedad en Puerto Azul, y que esta compra la realiza a señor Thompson, norteamericano, el 18 de enero 2016 y narra en su versión como fue la negociación, valores a pagar y como se dieron los pagos. Narra cómo es referido a Enrico Gómez, ya que esta persona tenía el interés de rentar la casa. Enrico Gómez y la familia Prado visitan el inmueble, el interés no solo era alquilar sino comprar el inmueble. Peter Arévalo accede a alquilar el inmueble por $ 2500 mensuales. Entre el 22 de diciembre de 2016 habría ingresado la familia de Prado. Pero en su versión dice no haber conocido a Edison Prado, situación que se desmiente en la interceptación de comunicaciones realizada el 2 de marzo 2017, se la realizó a Cesar Enrico Gómez Andrade la interceptación, y consta como interlocutor el señor Peter Arévalo. Enrico Gómez le dice a Peter Arévalo que tiene que tener cuidado, y Peter Arévalo dice que sí, que hasta le podría matar. Este el nivel de delincuencia. En $630,000 fue la negociación del inmueble. Compra no se pudo concluir plenamente en razón que el inmueble tenía gravámenes. Algo que debo señalar es que en el expediente se establece que Peter Arévalo fungía como empleado de una empleado de una empresa familiar de bienes raíces. Y narra que la empresa es familiar y que se dedican a bienes raíces, y que reciben $ 150,000 dólares anuales como utilidad anual de esta actividad.  EXAMEN: FISCAL: se realizaron varios allanamientos tanto en Manabí como en Guayas. En Guayas había dos inmuebles. Mz 13, 12, 14 si no estoy mal. Inmueble de Peter Arévalo, se encontraron dos compartimientos para dinero, caletas, con $ 7’500,000 en efectivo; y otra de $ 2’500,000;en efectivo aproximado, dinero empacado al vacío. En el caso específico de Puerto Azul, se encontró $ 10’000,000. A nivel nacional aproximadamente se encontró $ 17. 5 00,000. CONTRAEXAMEN: Erico Gómez habla con Peter Arévalo, le reclama que no haga la negociación directa con señor Edison Prado, que el señor es de peligro y que lo pueden matar. P Foja 5078-5079. En que parte de esa interceptación el señor Peter Arévalo consta que haya mencionado a Edison Prado. R. no cita textualmente a Edison Prado, sino que se refiere como al señor. Se puede encajar que el señor es una determinada persona, por la revisión del proceso. Lo que hacemos nosotros es un análisis, una interpretación, nos permite inferir de lo que están hablando. No es criterio subjetivo, porque se basa en otros elementos que se han ido demostrando. (Abogado dice que siga revisando si aparece el nombre de Edison Prado Álava). P. interceptaciones empiezan. R. no recuerdo, no soy titular del informe de interceptación. No es mi actuación la interceptación de comunicaciones. P. sobre la venta de la venta, existe documento de transferencia de dominio. No se concretó la venta porque había gravámenes. P. sobre la negociación de un bien inmueble, sobre la entrega de dinero, en su informe consta alguna evidencia documentada, de esa supuesta entrega de dinero. R. me referí a varios documentos, primero es la versión de Cesar Enrico Gómez, y la interceptación de comunicaciones; y hablaban sobre $ 600,000. En el mismo audio, foja 5079 parte pertinente. P. en que parte consta esa interceptación. R Progresivo  998 de fecha 2 de marzo, 0983858543 que sería empleado por Cesar Enrico; 0959872414 que sería empleado por Peter Arévalo. En su parte pertinente señala. P. cómo sabe usted que ese dinero o alguna evidencia, de que ese dinero haya sido entregado a Peter Arévalo. R. no tengo evidencia documental sobre la transferencia de ese dinero, infiero que pudo haber sido entrega en efectivo. Julia Jajaira disponía a su personal de seguridad que saque bolso, que había 20,000, así, así movían, y eso se demostró porque fueron sentenciados. Peter Arévalo afirma que no conoció a la señora Julia Jajaira.- ACLARACIONES: Vivienda donde se encontró los $ 10’000,000 situada en Guayaquil, Puerto Azul mz E10 villa 13-14-15. En relación a los valores aprehendidos  $ 7 592 370 en un horamen oculto en un garaje, distribuidos en varios fajos de billetes. El segundo valor es de $  2 568 110, encontrados en interior de dicho inmueble en área destinado área para sala en un horamen. Dineros depositados a la cuenta de Banco del Pacífico de inmobiliar. Esta es la vivienda que intentaba comprar el señor Edison Prado, por intermedio de señor Enrico Gómez. Enrico Gómez vino en situación delicada, él iba a ser victimado en Colombia. Enrico Gómez contacta por medio de una tercera al señor Peter Arévalo. Julia Jajaira y Edison Prado son las personas que llegaron a vivir. Entiendo que en ese momento Peter Arévalo no sabía de quien se trataban estas personas. ACLARACION DE JUEZ SARMIENTO. Enero de 2016 venta entre Thompson y Arévalo. No verifiqué si hay antecedente de escritura. Entiendo que esa venta Thomas a Arévalo no se perfeccionó, pero si se estaba haciendo la venta por parte de Arévalo (a Mero García y Prado Álava).  22, 23 diciembre 2016 hasta el 12 abril 2017 que se realizó la operación policial vivieron en el inmueble García y Prado. PREGUNTA AB. BAQUEDANO. El día de la intervención el señor Prado no estaba.  ACLARACIÓN DE JUEZ FLORES. P. La información que refiere también emano de Peter Arévalo. R. he indicado que esto refiere de la investigación y de versión de Arévalo…”.- 2.-) ARIAS GUAYGUA DARWIN SANTIAGO (ANALISTA DE COMUNICACIONES, ESCUCHAS) cabo primero de policía, c.c 1719851923, ecuatoriano, 34 años, casado, instrucción secundaria, domicilio Quito. LUEGO DE SER JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA EN LO PRINCIPAL DIJO: “…hice interceptación de siete líneas telefónicas.  0997732392; 09939942336; 0980030716; 0999107273; 0984684486; P. En el que termina en 8543 R. interceptaciones se las realiza delegada por el juez: P. numero 998 contenidos. R. recibe una llamada al número que termina en 2414 que lo conocemos como Peter Arévalo, que hace referencia está realizando documentos para una tercera persona que la llama como señor, correspondiente a unas escrituras para unos terrenos.- P. llamada entre Enrico Gómez y Peter Arévalo. R. si existen otras llamadas pero no de la importancia como esta. Otra comunicación en mes de marzo en la cual igualmente Progresivo 1565, Peter Arévalo está mencionado que realizando escritura. CONTRAEXAMEN: numero interceptado era de señor Erico Gómez. Dentro del manual de cargos y funciones si no existe la relevancia se pide la cancelación (de las interceptaciones). 24/7 eran las interceptaciones. Cuando entra una llamada no sabemos quiénes son a no ser que se las tenga interceptada. Hasta que se puede identificar al interlocutor. No directamente lo llaman con el nombre (de Prado Alava)…”.- 3.-) CHAVEZ OÑA JORGE SANTIAGO (OFICIAL DEL CASO) c.c 1713384673, ecuatoriano, 42 años, casado, instrucción superior, ocupación Teniente Coronel de Policía; domicilio Quito. LUEGO DE SER JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA EN LO PRINCIPAL DIJO: “…realicé la detención de Zambrano Herrera Freddy Eduardo. 12 de abril de 2017. Dio seguridad a miembros de una organización que investigábamos en ese momento. La lideraba Edison Prado Álava alias Gerald. El ciudadano fue detenido en Colombia y extraditado a Estados Unidos. Él estaba casado con ciudadana Jajaira. La ciudadana Jajaira pudimos darnos cuenta que ella se encargaba de mover el dinero, comprar propiedades, encaletar el dinero. Netamente yo participé en la detención de policía en servicio activo Freddy Zambrano Herrera, capitán en servicio activo. Convivía con ciudadana Machuca, abogada, tenía como relación con otros blancos como JL y alias fito, de los choneros, el daba seguridad a alias Gerald. Olga Machuca tenía como relación con la organización. Y quiso ser candidata a asambleísta…”.- 4.-) TAMAYO VARGAS JORGE GERMAN (AGENTE INVESTIGADOR DEL CASO), c.c 1600696122, ecuatoriano, 30 años, soltero, instrucción superior Tecnólogo en seguridad pública y privada, domicilio Quito. LUEGO DE SER JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA EN LO PRINCIPAL DIJO: “…P. que diligencias realizó en la investigación. R. Octubre 2016 se generó apertura de investigación, con una información en la cual se llegó a conocer de una presunta organización que se dedicaba a transportes de sustancias ilícitas en diferentes modalidades hacia mercados en el exterior,  en el desarrollo de la investigación se fue desempeñando diligencias fiscales, interceptación telefónica, en uno de los partes de 16 febrero 2017 se generó un parte policial donde se da a conocer audios de la sicom. Se da a conocer mensajes de textos enviados de un teléfono satelital a un teléfono normal. Se pudo determinar una trazabilidad dentro del eje marítimo en la cual sustenta puntos de abastecimiento de combustible, en los cuales de la información recibida en aquel tiempo se empezó a graficar los puntos, y la misma manera se empezó a coordinar con las diferentes entidades, se pudo coordinar con la fuerza de Guatemala una aprehensión de sustancia ilícita la cual contenía una tarjeta con los mismos puntos similares de los cuales contaba los mensajes de texto, se pudo se pudo conocer, solicitar a las diferentes entidades, documentación general a las personas que estaban inmersas en la investigación, para recabar más información, se pudo conocer información relevante el 26 de marzo del 2017 de un ciudadano alias Carlos que había recibido amenazas de un sujeto alias conejo, conocía de un evento donde se había victimizado dos ciudadanos en Manabí. Alias Orejas o Washington Prado Álava es el líder. Aproximadamente el 12 de abril del 2017 se gestionó las boletas con fines investigativos. Se solicitó boletas con fines investigativos, se realizó varios allanamientos, me encargué de la provincia de Manabí, procedí a realizar un allanamiento en el sector 4 de noviembre, se encontró en un inmueble $ 3.5 millones, los cuales se encontraban ocultos en el piso del cuarto posterior, se puso en conocimiento a fiscalía y el dinero fue depositado hacia el departamento de inmobiliar. Eso es resumen de mi participación. EXAMEN FISCALIA.- Se enviaba en jerga criminal los mensajes, era la forma que se comunicaban, se realizó interceptaciones telefónicas en su debido momento. Fueron 4 bienes allanados 2 bienes en Manabí y 2 en Guayas Guayaquil, donde se encontró un aproximado de 17 millones de dólares. La forma y modalidad de ocultamiento del dinero era la misma en Guayas y Manabí.- CONTRAEXAMEN: No.  ACLARACIONES: P. le parece conocido el nombre de Peter Enrique Arévalo Bustamante.- R.  Se conoce que el señor es uno de los dueños de los bienes inmuebles que se encuentra en la provincia del Guayas…”.- 5.-) CARLOS MARCELO ALMEIDA MOGRO (video conferencia desde Quito), (agente investigador, allanamiento de la casa de Puerto Azul) c.c 1714655022, ecuatoriano, casado, instrucción superior Licenciado en Comunicación Social, ocupación Mayor de Policía, domicilio Quito.- LUEGO DE SER JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA EN LO PRINCIPAL DIJO: “…trabajo en la policía del Distrito Metropolitano de Quito, servicio preventivo. En el año 2016 pertenecía a la unidad de antinarcóticos. Realizaba actividades de oficial de caso, vigilancias y seguimientos, todo lo relacionado en la ciudad de Guayaquil. Contra organización que se dedicaba al financiamiento y tráfico de drogas. 17 octubre 2016 se abre una investigación previa en contra de una organización, el 6 de enero comienzan las vigilancias y se logra identificar a ciertas personas, el 6 de enero se logra identificar a una persona que se la conocía como HD1. Esta persona sale de Manta rumbo a Guayaquil, arriba hasta la organización de Puerto Azul. Inmueble de dos plantas color café, llegó al punto y se instauró en el lugar. Bubu fue identificado como Daniel Alcívar. El 10 de enero en la ciudad de Guayaquil se identificó a una persona como HD7, esta persona sale y se dedica a hacer actividades de comercio.  El 11 de enero se le identifica como Pedro Rafael Gallo hace varias actividades, tanto en el inmueble de puerto azul como en el sector de ceibos, es un inmueble de una sola planta de dos ventanales, fachada de color plomo. Como indiqué se encontraba en el sector de ceibos. HD7 Rafael Gallo realizaba actividades en los inmuebles de ceibos y puerto azul. El 12 de enero toma contacto con HD9, luego se determinó que HD9 es Kelvin Mejía. A las 10 am el 12 de enero sale de ceibos el ciudadano Pedro Gallo, y el ríocentro ceibos se topa con Kelvin Mejía. Se topan en el lugar con Edison Prada Álava y Julia Mero, y realizan varias actividades como comprar en tiendas de ropa. Pedro Gallo sale del centro comercial se va hasta el inmueble de ceibos. Kelvin Mejía con Julia Mero y Edison Prado, van en sus propios vehículos hasta la casa de ceibos. El 17 de enero en horas de la mañana sale de ceibos Washington Prada Álava, en un vehículo vitara hasta Puerto Azul. Washington Prado Álava toma contacto con varios ciudadanos hombres desconocidos. Washington Prado Álava, Kelvin Mejía, Pedro Gallo y Julia Mero también frecuentaba estos dos inmuebles. El 29 de enero se les observa que salen hasta Esmeraldas.- Eso es lo que puedo decir en torno a las vigilancias y seguimientos, el 12 de abril de 2017 con la fiscal Paola Córdova realicé un allanamiento en Puerto azul. En la explotación del sitio ya una vez que entré con la autoridad competente. Se pudo ver dinero en efectivo, dinero en dólares, en el primer piso en un cuarto destinado para sala se encontró una caleta con un espesor de 15 cm se encontró la cantidad de  $ 4’ 554,810;  el segundo indicio $ 3’ 029,600; indicio  seis, en un closet en un cajón se encontró $ 10,000. En el segundo piso se encontró cédula de Rosa Elena Álava. Indicio 4 dormitorio, es importante que se tome este indicio, copia de cedula de Peter Arévalo, copia de cédula de Julia Mero García. Es importante indicar que el 17 de abril posterior del allanamiento se comenzó a realizar una inspección más determinada, y se encontró  $ 2500,000 eso se encontró posterior al allanamiento. En total  $ 10’162,480 que se encontró en el inmueble de Puerto Azul. Eso es lo que puedo indicar. CONTRAEXAMEN: P. cuándo empezaron los seguimientos y vigilancias. R. el 6 de enero 2017 es lo que recuerdo. Hasta el 12 de abril de 2017. P. de seguimientos y vigilancias, 6 enero 2017 empezaron casa de puerto azul. R. 6 de enero empezó el seguimiento de alias bubu. P. R. 6 enero si no me equivoco (empezó vigilancia de casa de Puerto Azul). P. cuánto tiempo se estuvo vigilando la casa de puerto azul. R. unos 30 o 35 días si no es menos. P. llegó a conocer a Washington Prado Álava. R. en las vigilancias y seguimientos. R. sí. P. dijo que el 17 de abril encontró más evidencia, 5 días en el inmueble. R. Sí, permanecí con mi equipo de trabajo, cuándo se encontró el dinero, antes que se manipule, se le dio  a  conocer…”.-6.-)  AB. HOLGER IVAN ACURIO BARRIGA (ANALISTA DE LA RELACIÓN DE LLAMADAS TELEFONICAS) (VIDEO CONFERENCIA DESDE QUITO), c.c 0502771355, ecuatoriano, 39 años, casado, instrucción superior Abogado, ocupación Sargento Segundo de Policía, domicilio Quito. LUEGO DE SER JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA EN LO PRINCIPAL DIJO: “…trabajo en la Unidad Nacional investigación antidrogas. Informe de relación de llamadas telefónica. Quien les habla realizó informe de llamadas, se realizó análisis de llamadas entrantes y salientes de los procesados dentro de esta causa. En las láminas ilustrativas, existe vínculos de llamadas con los números 0959428076 según Fiscalía correspondía como usuario a Mejía Zambrano alias enano; el 0998978984 correspondía a Edison Prado Álava. Así como también con el número 0939942336 de Julia Mero Gracia. El número 0996772929 de Pedro Rafael Gallo Moreira, en la lámina ilustrativa 3 existe correspondencia de llamadas telefónicas entre 0982586833 que de acuerdo al listado proporcionado por la Fiscalía corresponde a Julia Jajaira Mero Gracia. En la lámina Nº 4 existe correspondencia de llamadas del número 0985258207 que de acuerdo al listado proporcionado por Fiscalía corresponde al usuario Pedro Gallardo Moreira. Con los número telefónicos 093938973 de Kevin Mejía Zambrano. Número 0967716465 de Fabricio Palma Zambrano alias conejo; existe correspondencia al número 0981056881 de acuerdo al listado de Fiscalía corresponde a alias fito. 0993189943 que de acuerdo al listado proporcionado por Fiscalía corresponde al usuario de Cesar Erico Gómez Andrade  0969910147; y el 098 3858543 cuyo usuario es Cesar Enrico Gómez Andrade. 0992889116 usuario sería José Adolfo Macías Villamar alias fito. Correspondencia de llamadas 0968597036; y el 0967716465 usuario es Fabricio Alberto Palma Zambrano; y con el número 0984851589 cuyo usuario es la señorita Olga Rosalía Machuca Mera. 0987418281 usuario seria Freddy Zambrano. 0984851589 Olga Machuca Mera. Lamina Nº 7. Existe correspondencia entre 0996772929 corresponde a Pedro Rafael Gallo.- Números  0939942336 usuario seria Julia Jahaira. 0959428076 de Kevin Luciano Mejía Zambrano. Lámina 8 existe correspondencia 0939238973 de acuerdo al listado de Fiscalía el usuario seria Kelvin Mejía Zambrano. Correspondencia de llamadas. 0969177154 y 0989326073 usuario señor Edison Washington Prado Álava. Julia Jajaira Mero Gracia.  0985258207 de Pedro Rafael Gallo Moreira. Lamina Nº 9.  0939942336 de acuerdo al listado proporcionado por Fiscalía corresponde a Julia Jajaira Mero Gracia. Correspondencia 0998978984; 0989326073; 0993846546, 0959834830, de Edison Washington Prado Álava. Correspondencia con 0996772929 Pedro Rafael Gallo; 0939238973 de Kelvin Luciano Mejía Zambrano. Lámina 10 existe correspondencia  091332710 de José alias fito. 0998978984 de Edison Prado Álava.  Con el 0969943847 de Daniel Alejandro Alcívar Muñoz. 0984851589 de Olga Rosalía Machuca Mera. Lámina N 12 correspondencia de llamadas. 0987214322; 0984851589ce Olga Rosalía Machuca Mera. Lámina Nº 15 correspondencia de numero de Olga Machuca tiene relación de llamadas con los números que usaban Enrico Gómez Andrade, alias fito; Palma Zambrano. Lámina 16 números que usaban José Macías.- ACLARACIONES: No aparece el número de Peter Arévalo Bustamante.- 5.2.- De conformidad con el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía presentó COMO PRUEBA DOCUMENTAL: 1.- OFICIO RPG-2017-2655AMA 6 junio 2017 suscrito por registrador de propiedad de Guayaquil, inmueble Solares 13,14,15 Mz. 206 Puerto Azul parroquia Tarqui, oficio y 6 hojas como anexos; 2.- Oficio SMG-2017-1027 6 de junio 2017; suscrito por la secretaria municipal, inmueble Puerto Azul, propietario Thompson Rojas; 3.- Oficio 30 junio 2017 suscrito por jefe de la Unidad de Lavado de activos, solicite la investigación previa de lavado de activos relacionado con la instrucción fiscal.- OBJECIONES: segundo oficio parece copia simple.- el tercer oficio es impertinente para esta audiencia.- 5.3.- PRUEBA DE LA DEFENSA DE PROCESADO PETER ENRIQUE AREVALO BUSTAMANTE (DR. ERWIN BLUM): PRUEBA TESTIMONIAL: 1.- TESTIMONIO DE PROCESADO.- PETER ENRIQUE AREVALO BUSTAMANTE,  c.c 0915832885, ecuatoriano, 45 años, casado, instrucción superior Ingeniero en Marketing, ocupación asesoría en ventas, bienes raíces, domicilio Urdesa central cedro 417 y Víctor Emilio Estrada.- EL TRIBUNAL LE HIZO CONOCER ACERCA DE SUS DERECHOS Y GARANTÍAS CONSTITUCIONALES DE LOS QUE ESTÁ ASISTIDO AL MOMENTO DE DAR SU TESTIMONIO. ACERCA DE QUE PODÍA DAR SU TESTIMONIO SIN JURAMENTO O PODÍA ACOGERSE AL DERECHO AL SILENCIO SI ASÍ LO DESEARE.- SE ACOGE AL SILENCIO.- 5.4.- De conformidad con el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, la defensa presentó COMO PRUEBA DOCUMENTAL: 1.- copia certificada de una demanda de un proceso civil que siguió señor Thompson Rojas Tomas Harris, al señor Arévalo Bustamante Peter. Proceso civil por un contrato de hipoteca, consta como anexo copia certificado de la escritura de compraventa. Entre Tomas Harris Thompson Rojas y Peter Enrique Arévalo Bustamante, contrato celebrado el 18 de enero 2016, notaria Nº sexagésima tercera de Guayaquil; 2.- copia certificada de la sentencia dictada dentro de ese juicio dentro de la parte resolutiva de dicha sentencia, declaran con lugar la demanda, la parte demandada que paguen $ 275,000 por los pagarés adeudados al señor Thompson Harris; 3.- 7 de enero del 2019 Mandamiento de ejecución, de proceso civil; 4.- auto de adjudicación que se le hace al señor Thompson Rojas Tomas Harris, 19 de febrero 2020, que dicta jueza Pérez Mayorga Alexander.- OBJECIONES FISCALÍA: Documentos de materia civil, respecto de un litigio que sigue el ciudadano Peter Arévalo con el señor Thompson Rojas , es impertinente y debe tener en cuenta el tribunal en el momento de la valoración.- SEXTO: Habiendo fenecido la etapa probatoria, de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal en la fase de ALEGATOS FINALES, el Juez Ponente del Tribunal luego de dar por concluida la etapa probatoria, concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, en el siguiente orden: 6.1.- REALIZÓ SU INTERVENCIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, EN LO PRINCIPAL DIJO: “…Fiscalía en el desarrollo de esta audiencia ofreció probar la comisión del delito establecido en el art. 369 de COIP, esto es delincuencia organizada, y respecto a la participación del ciudadano Peter Arévalo Bustamante como colaborador de la organización delictiva, respecto  de la materialidad de la infracción cree haberlo probado con testimonio del Capitán Paul Vásquez Urbina que presentó un parte policía y que empezó con investigación previa en Octubre del 2016 y culminó con allanamientos y detenciones el 12 de abril del 2017. Se realizó la instrucción fiscal respectiva donde se procesó a Julia Jajaira Mero García,  Washington Prado Álava, Betsy Prado Álava, Adolfo Macías Villamar, tres de ellos sentenciados ya en este mismo expediente como cabezas de la organización criminal. Washington Prado Álava tiene el estatus de prófugo en este expediente. Los otros tres ciudadanos ya fueron sentenciados. Lady Sánchez Álava se encuentra en condición de prófuga en este expediente. Ab. Machuca y Érico Gómez sentenciado en este causa. Para Fiscalía no hay duda que existió una organización estructurada por cuatro personas, con el propósito de cometer delitos. La materialidad de la infracción se encuentra plenamente demostrada.- Sobre la responsabilidad de Peter Arévalo Bustamante, ofreció probar que él colaboró con la organización delictiva. Si se presentó el testimonio de capitán Urbina, que se refirió a la participación del ciudadano Peter Arévalo respecto a  las interceptaciones telefónicas de los miembros de la organización. Refirió que había uno del Ab. Érico Gómez que se comunicó con Peter Arévalo. Sin embargo el perito que realizó el análisis de las llamadas telefónicas Sargento Holger Acuño en su testimonio señaló que no hay llamadas de Peter Arévalo con los miembros de la organización. El policía encargado de los allanamientos señaló que dentro de la casa de Puerto Azul no apareció Peter Arévalo.- Al no haberse probado el elemento subjetivo del tipo penal, ni el nexo causal, retiro la acusación inicialmente presentada contra Peter Arévalo…”.- 6.2.- REALIZÓ SU INTERVENCIÓN LA DEFENSA DE PROCESADO PETER ARÉVALO BUSTAMANTE, EN LO PRINCIPAL DIJO: “…Sabemos y conocemos que el titular de la acción penal es la fiscalía. Se ha presentado 6 testimonios, se ha aportado prueba documental. Pero de lo que ha aportado no existe específicamente el tipo objetivo dentro de toda la investigación dentro de esta audiencia de juzgamiento y al ser la fiscalía el único titular que puede acusar y que ha retirado los cargos contra Peter Arévalo Bustamante. Es el pedido de la defensa que se ratifique el estado de inocencia por parte del Tribunal de Garantías Penales y se levanten todas las medidas que pesan en su contra…”.-  SEPTIMO: El Tribunal de acuerdo con el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, obtendrá de la prueba el convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona  procesada; y, el Art. 454, numeral uno Ibídem dice, que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por varios principios, entre ellos el de oportunidad, que la prueba es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Para dar cumplimiento a lo que manda el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, el Tribunal ha analizado rigurosamente el proceso; valorando las pruebas actuadas por la Fiscalía en la audiencia de juicio, las que han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas al juicio conforme a las disposiciones del cuerpo de ley en mención.  El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial establece: PRINCIPIO DE OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del Derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.” En concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENÉRICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las Juezas y Jueces, según corresponda, tiene las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar Justicia aplicando la norma jurídica pertinente. Y con el Art. 130 No. 2 que consagra “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZA Y JUECES.- Es facultad esencial de las Juezas y Jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y las leyes, por lo tanto: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales”; todos del referido cuerpo legal.- OCTAVO: TIPO PENAL POR EL QUE EL PROCESADO PETER ENRIQUE AREVALO BUSTAMANTE HA SIDO LLAMADO A JUICIO: Tomando en consideración que  el objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar y que ha sido llamado a juicio el procesado como presunto COLABORADOR conforme el delito de Delincuencia organizada tipificado y sancionado en el Art. 369 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal. Tipo penal que  textualmente dice: Art. 369.- Delincuencia Organizada.- “La persona que mediante acuerdo o concertación forme un grupo estructurado de dos o más personas que, de forma permanente o reiterada, financien de cualquier forma, ejerzan el mando o dirección o planifiquen las actividades de una organización delictiva, con el propósito de cometer uno o más delitos sancionados con pena privativa de libertad de más de cinco años, que tenga como objetivo final la obtención de beneficios económicos u otros de orden material, será sancionada con pena privativa de libertad de siete a diez años.
Los demás colaboradores serán sancionados con pena privativa de libertad de cinco a siete años”.
La Fiscalía se abstuvo de acusar al procesado, apartándose de la acusación formulada en la audiencia preparatoria de juicio.- Es preciso establecer que la proposición de cargos obedece a un acto o un conjunto de actos que dan lugar a la hipótesis de adecuación típica de la conducta incriminada y que sobre ella pueden haber diversos puntos de vista, por lo que la referencia de la prueba y el celo en la intangibilidad del derecho y objeto de la defensa se circunscribe a los hechos, puntualizados temporal y especialmente, pudiendo diferir los criterios de adecuación típica penal de la conducta incriminada. Por esta razón y por cuanto en la instrucción fiscal tan sólo hay elementos de convicción para la formulación de una hipótesis de adecuación típica, no probada, era necesario que en la etapa del juicio se justifique  fehacientemente, la existencia del delito y la responsabilidad penal del procesado.- NOVENO: PRONUNCIAMIENTO ABSTENTIVO DE FISCALÍA El artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, ordena que “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal…”, en ese sentido siendo que el Fiscal actuante en el juicio, alegó textualmente: “…Al no haberse probado el elemento subjetivo del tipo penal, ni el nexo causal, retiro la acusación inicialmente presentada contra Peter Arévalo…”.- Por las consideraciones expuestas los jueces del Tribunal respetuosos del mandato constitucional establecido en el artículo 195 de la Constitución, siendo la Fiscalía, la titular del ejercicio de la acción penal, tanto en la etapa de investigación, como en la de juico, en audiencia puede emitir su acusación fiscal o su abstención, por lo que, en este caso el Agente Fiscal, se abstuvo de acusar; El Código Orgánico Integral Penal, refiere en el Art. 444.- “Atribuciones de la o el fiscal.- Son atribuciones de la o el fiscal, las siguientes: (…) 3.- “…Formular cargos, impulsar y sustentar la acusación de haber mérito o abstenerse del ejercicio público de la acción…”, y el artículo 609 ibídem, que señala: “…Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal…”.- En mérito del pronunciamiento abstentivo de la Fiscalía; cumpliendo con los principios de la tutela judicial efectiva, el debido proceso estipuladas en los artículos 66, 76, 77 de la Constitución de la República del Ecuador; así como también el debido proceso, y los artículos 7 y 8 de las garantías judiciales de la Convención Americana de los Derechos Humanos, el Tribunal como órgano administrador de justicia, y en estricta aplicación y cumplimiento de los principios constitucionales y legales de imparcialidad, dispositivo, debido proceso, celeridad, inmediación, tutela judicial efectiva, seguridad jurídica, establecidos en los Arts. 75, 76, 82, 169 de la Constitución del Ecuador, y en los Arts. 9, 19, 23 y 25 del Código Orgánico de la Función Judicial, éste Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” de MANERA UNÁNIME, RATIFICA EL ESTADO CONSTITUCIONAL de INOCENCIA al procesado PETER ENRIQUE ARÉVALO BUSTAMANTE, cuyas generales de ley son: c.c 0915832885, ecuatoriano, 45 años, casado, instrucción superior Ingeniero en Marketing, ocupación asesoría en ventas, bienes raíces, domicilio Urdesa central cedro 417 y Víctor Emilio Estrada.- Se dispuso el cese de las medidas cautelares, tanto reales como personales, ordenadas en contra del procesado, para lo cual se deberá oficiar a las entidades correspondientes.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo dispuesto en el Art. 149 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal ordena que “…En la Corte Nacional de Justicia, cortes provinciales y tribunales, el despacho se realizará en el término de noventa días más un día por cada cien fojas, a partir de que se venza el término establecido en la Ley para resolver…”.- Intervenga el Secretario del Tribunal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.-