JUICIO No. 118 - 2012
JUEZ PONENTE: AB. CARLOS CAMPOS CASTILLO
VISTOS: En Audiencia Preparatoria de Juicio y de Formulación de Dictamen de fecha Junio 12 del 2012, el Juez Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de MAURICIO JOSÉ RISCO VICTORIANO por considerarlo autor del delito tipificado en el artículo 550 y 551 segunda parte del Código Penal y dictó auto de prisión preventiva acorde a lo prescrito en el artículo 167 del Código de Procedimiento Penal y por encontrarse prófugo suspendió el procedimiento hasta que sea aprehendido o se entregue voluntariamente a la justicia, auto resolutorio que se ejecutorió por el Ministerio de la Ley. Una vez que se produjo la aprehensión del procesado, el Juez de la causa remitió el proceso a la Oficina de Sorteos y casilleros judiciales, recayendo el proceso para su conocimiento a este Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas. Realizada la Audiencia Pública de Juzgamiento en el día y hora señalada para el efecto, siendo el estado del proceso el de dictar sentencia, para hacerlo se lo motiva de conformidad con lo previsto en el artículo 76, numeral 7, literal I de la Constitución del Ecuador en concordancia con lo que prescribe el artículo 130, numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial. PRIMERO.- El Tribunal considera que el proceso es válido por haberse tramitado respetando las normas del debido proceso y habiendo cumplido las solemnidades comunes para esta clase de juicios, no existiendo vicios de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa. SEGUNDO.- Este Tribunal aseguró la competencia por lo determinado en el artículo 21 del Código de Procedimiento Penal, numeral primero en razón del territorio y en virtud del sorteo de ley. TERCERO.- EXPOSICIÓN DE LOS SUJETOS PROCESALES Y MEDIOS PROBATORIOS.- La Fiscalía expone su teoría del caso indicando que mediante denuncia presentada por TYRON SANTIAGO SANCHEZ VILLAGRÁN el mismo que hace conocer el robo de su vehículo de placas KBC088 , marca Mitsubishi, hecho suscitado el 3 de Septiembre del 2007 a eso de las 07h00 aproximadamente en el sector de la ciudadela Guayacanes de esta ciudad de Guayaquil, en la parte de afuera del domicilio situado en la manzana 234, villa 38. En Enero del 2009 se eleva un parte de investigaciones al señor Jefe de la Policía Judicial de Los Ríos suscrito por el Sargento de Policía Hugo Vargas Naranjo y el Cano Segundo Miguel Lizaldes Caisalitin dando a conocer queel vehículo de placas PVT028, al ser revisado en el sistema se pudo constatar que dichas numeraciones pertenecen a la placa KBC088, camioneta reportada como robada en Guayaquil, el ciudadano Nexar Isaac Barreto Montero indicó que dicho vehículo se lo había dejado en prenda el señor Mauricio José Risco Victoriano por la cantidad de US 5.050,oo dólares. La Fiscalía a continuación presenta todas las pruebas documentales y reservando para el debate su segunda intervención. Por su parte el Abogado de la defensa del procesado Mauricio José Risco Victoriano alega que nada de lo que ha expuesto la Fiscalía en esta audiencia está probado, además no ha presentado ningún testimonio que pueda corroborar lo que ha expresado. CUARTO.- ETATA DE LOS DEBATES.-  EL FISCAL da inicio al debate expresando que él no fue el que realizó las investigaciones, sino que anteriormente actuaron otros fiscales y por eso en el expediente que me fue entregado para comparecer a esta audiencia no encuentro las pruebas suficientes para sostener mi exposición por lo tanto ME ABSTENGO DE ACUSAR A MAURICIO JOSÉ RISCO VICTORIANO. A continuación interviene el Abogado defensor del procesado y expresa que se allana al criterio de la Fiscalía y en vista de que no lo acusa, solicita la libertad de su defendido.- QUINTO.- Por cuanto el Fiscal de la causa no acusó en los debates en la Audiencia de Juzgamiento y de conformidad con lo que prescribe el artículo 251 del Código de Procedimiento Penal, disposición que establece en su parte pertinente que “si no hay acusación fiscal, no hay juicio”. Consecuentemente procede dictar sentencia absolutoria y por ende es obligación del juzgador cancelar todas las medidas cautelares de orden personal acorde con lo dispuesto en el artículo 311 del Código de Procedimiento Penal, sentencia que de conformidad con el procedimiento penal vigente posterior al 24 de Marzo del 2009, publicado en el Registro Oficial No. 555 debe notificarse por escrito en virtud de que este proceso se inició antes que imperen dichas reformas. Con estos antecedentes, este Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÍBLICA declara a MAURICIO JOSÉ RISCO VICTORERO de nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, INOCENTE de los cargos que se le imputan y se ordena su inmediata libertad.  Déjese copia de esta sentencia en los libros respectivos. Hágase saber de este fallo al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas, Guayaquil No. 1 y al señor Jefe de la Policía Judicial del Guayas. Actúe la Abogada María Romero Quintero, secretaria encargada.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 