EXTRACTO DE AUDIENCIA DE CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS

Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil.

 Juez/ Jueza/ Jueces:

Ab. Ismael Armando Figueroa Parra

Nombre del Secretario/a:

Ab. María Roxana Vera Zambrano

Identificación del Proceso:
	
Número de Proceso:

09281-2017-03169

Lugar y Fecha de Realización:

Guayaquil, 22 de junio de 2017

Hora de Inicio/instalación:

11H10

Presunta Infracción:

Robo (Tipificado y Reprimido en el Art. 189 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal)

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: 			(  X  )
Audiencia de Formulación de Cargos: 				(  X  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  				(    )
Audiencia de Juicio: 						(    )
Audiencia de Juzgamiento:  					(    )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  				(    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  			(    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  				(    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  	(    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: 	(    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  			(    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: 			(    )
Audiencia de Legalidad de Detención: 				(    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: 		(    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  		(    )
Audiencia de Juzgamiento de Procedimiento Directo: 	(    )

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. MIGUEL VELEZ LEÓN
AGENTE FISCAL
	4098
3130
sevillal@fiscalia.gob.ec


Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		

Procesado/s:	Nombre del Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:

VELOZ MERCHAN CRISTIAN JAROL 
	AB. PAOLA CORDOVA PARDO
DEFENSORA PÚBLICA
	
 5616
investigación@defensoria.gob.ec
pcordova@defensoria.gob.ec 


Testigos Defensa:	Testigos Fiscalía:	Testigos de Acusador Particular:
		

 Peritos:	Traductores o intérpretes:
	
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

 Prueba documental del Procesado:	 Prueba documental de Fiscalía:	Prueba documental del Acusador Particular:


		

Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  				SI (    )   NO (   )
Medidas Sustitutivas:  				SI (    )   NO (   )
Solicita Pericia:  					SI (    )   NO (   )
Vicios de Procedibilidad:  				SI (    )   NO (   )
Vicios de Competencia Territorial: 		SI (    )   NO (   )
Existen Vicios Procesales:  			SI (    )   NO (   )
Solicita Procedimiento Abreviado:  		SI (    )   NO (   )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 			SI (    )   NO (   )
Otro (Especifique): 

Comparezco a esta audiencia de conformidad a lo establecido en el Art. 191 de la Constitución de la República del Ecuador, en cuanto a la legalidad de la detención esta defensa no tiene nada que objetar, por cuanto se han leído y respetado sus derechos constitucionales a mi defendido por lo que solicito a si se lo declare.

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  							SI ( X )  NO (   )
Solicita Prisión Preventiva:  			SI (    )  NO (   )
Solicita Pericia:  					SI (    )  NO (   )
Dictamen Acusatorio:  				SI (    )  NO (   )
Dictamen Abstentivo: 				SI (    )  NO (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  		SI (    )  NO (   )
Solicita Procedimiento Simplificado:		SI (    )  NO (   )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 			SI (    )  NO (   )
Solicita Medidas Cautelares Reales:		SI (    )  NO (   )
Solicita Medidas Cautelares Personales:	SI (    )  NO (   )
Otro (Especifique): 

Dentro del parte de aprehensión cuenta una foja donde se encuentra estampada la firma y rubrica del aprehendido donde da a conocer que se han leído y respetado sus derechos constitucionales, de conformidad con lo que establecen los Arts. 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se declare como legal la flagrancia y la detención del hoy aprehendido.

De conformidad con lo establecido en el Art. 195 de la Constitución de la República de al Ecuador y 411 del Código Orgánico Integral Penal, la fiscalía formula cargos en contra del ciudadano VELOZ MERCHAN CRISTIAN JAROL, las circunstancias de la detención llega a la fiscalía el parte de detención No. SURDMG350894, suscrito por los señores agentes aprehensores Cabo de Policía Jairon Jeovanny Valencia Nevarez y Policía Nacional Edwin Elías Egas German, los mismos que notan la presencia de una motocicleta con dos acompañantes, al realizarles un registro se les encontró una cartera la misma que contenía varias pertenencias de la ciudadana Berruz Fernández Lelia Susana, los elementos con los que cuenta la fiscalía es el parte de detención suscrito por los señores agentes aprehensores Cabo de Policía Jairon Jeovanny Valencia Nevarez y Policía Nacional Edwin Elías Egas German, los mismos que indican las circunstancias de la aprehensión, acta de cadena de custodia, una denuncia presentada por la señora Berruz Fernández Lelia Susana, por lo antes expuesto esta fiscalía procede a formular cargo en contra del ciudadano ahora procesado VELOZ MERCHAN CRISTIAN JAROL, por el delito de Robo, tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal. En cuanto a las medidas cautelares la fiscalía solicita que se imponga la medida cautelar estipulada en el numeral 6 del Art. 522 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 534 del mismo cuerpo de ley, esto es la prisión preventiva, la pena privativa de libertad para este delito es superior a un año, en cuanto al trámite a seguir  es el directo, la instrucción fiscal tendrá una duración de 10 días. 
 
Actuaciones del Acusador Particular:

 Solicita conversión de la acción			SI (   )  NO (   )
 Solicita Prisión Preventiva:  			SI (   )  NO (   )
Solicita se condena al pago de daños y perjuicios:  SI (   )    NO (   )
Otro (Especifique):

Extracto de la Resolución: 

Declara la legalidad de la detención y la flagrancia del delito, cumple con lo estipulado en los Arts. 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal. Habiendo escuchados a los sujetos procesales. El señor Agente Fiscal de lo Penal del Guayas, Ab. Miguel Vélez León, en uso de sus atribuciones de dirigir la investigación pre procesal y procesal penal resolvió dar inicio a la etapa de instrucción fiscal, en contra del ahora procesado  VELOZ MERCHAN CRISTIAN JAROL,  por el delito de Robo tipificado y reprimido en el Art. 189 inicio 2 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor, se notifica al procesado con el inicio de la presente instrucción, a través de su Abogada Defensora Pública, a petición de la Fiscalía que solicita prisión preventiva, no se presentó documentación que justifique un nexo comunitario y por cumplir con los requisitos establecidos en los Arts. 534 y 522 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, resuelvo dictar auto de prisión preventiva en contra del ahora procesado VELOZ MERCHAN CRISTIAN JAROL, por consiguiente gírese la correspondiente Boleta Constitucional de Encarcelación, a fin de que el procesado sea trasladado hasta el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil (sección varones), el procedimiento que se le dará es el directo la instrucción fiscal tendrá una duración de 10 días. De conformidad a lo establecido en el Art. 640 Código Orgánico Integral Penal, se convoca a los sujetos procesales a la audiencia Oral Publica y Contradictoria de Juicio Directo para el día 29 de junio de 2017, a las 08h30, misma que se llevara a cabo en una de las salas de audiencias de esta Unidad Judicial Penal, de conformidad al Art. 563 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal las partes se dan por notificadas de este acto procesal. Con lo que se declara concluida la presente audiencia.

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, y que esta audiencia fue grabada, teniendo una duración de 40 minutos. (SALA 20 AUDIENCIA REALIZADA EN EL ALBÁN BORJA)

Hora de Finalización:

16  minutos con 29 segundos 





Ab. María Roxana Vera Zambrano
SECRETARIA (E) DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL CON
COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL