EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2018-02471
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 21 DE JULIO DEL 2018
Hora: 
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  18h55
Presunta Infracción: art. 379 COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. GIANELLA NORITZ MURILLO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  X  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  X  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: AB. NELSON DEL CASTILLO MANUEL DAVID
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s PEZO VARGAS EDUARDO GUILLERMO
Abogado defensor: AB JAIME ESCUDERO ARIAS
Casilla judicial: 5616, jescudero@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
nos encontramos dentro de la 24 horas dentro de los prepuestos , se le han leído sus derechos constitucionales consta la firma , no se han vulnerado derechos constitucionales solicito legalidad de la detención, habiendo escuchado a la fiscalía solcito se levante la custodia de mi defendido.-
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
A través del parte 134137 suscrito por Luis Alfredo Muñiz Gonzales ha sido puesto a consideración de fiscalía choque por alcance el mismo se ha realizado el 20 de julio del 2018 a las 20h45 en el sector av. 25 de julio a la altura paso elevado av. esclusas el conductor de vehículo de placa y característica sin identificar impactaron su parte frontal  con la posterior de la motocicleta de placa y característica sin identificar, conducido por el sr Eduardo Guillermo Pezo Vargas,  con licencia de conducir No. 0923638100 tipo B, quien circulaba por la misma calle, sentido y carril; la Srta. Kerly Karina Roldan Molina acompañante un vehiculo desconocido se ha colisionado con la motocicleta conducido por el ciudadano hoy aprehendido;  se aparejo acta de derechos constitucionales  estableciendo que al aprendido se le han respetado sus derechos se le han hecho conocer los motivos y causa de la aprehensión determinándose su detención en legal y debida forma, fue detenido después de este hecho al momento estamos dentro de las 24 horas , sírvase considerar dichos actos como legales y flagrantes art 527 y 529 COIP; las circunstancias han quedado plasmadas en el parte de referencia, vehiculo de palcas y características no identidad de placas n/n que circulaba por av. esclusas impar parte frontal .. de la motocicleta la misma era conducida por el hoy aprehendido quien circulaba misma calle sentido y carril producto del accidente resultó con lesiones el detenido donde acudió el perito médico legista Dr. Rafael Aycart estableciendo 60 días de incapacidad, de la misma forma acompañante Kerly Karina Roldan Molina llevada a la misma casa asistencial y el perito Dr. Alberto Moreira Lopez estableció incapacidad mayor a 91 días incorporados al expediente fiscal, se recepto versión agente civil de transito Luis Alfredo Muñiz Gonzales se ratificó en el parte , estos son los elementos que cuenta hasta el momento la fiscalía los mismos que considera insuficientes para realizar imputación en contra del sr Pezo Vargas Eduardo Guillermo, para deducir sea responsable del hecho son 2 personas lesionadas el conductor Eduardo Guillermo Pezo Vargas y su acompañante Kerly Karina Roldan Molina, la fiscalía solicita quede en investigación para realizar investigación para determinar si el detenido es responsable de sus lesiones y de su acompañante o sea el vehiculo desconocido con las atribuciones art 195 conc art 580 la fiscalía resuelve dejar en estado de investigación
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Habiéndose escuchado a las partes el abogado del detenido ha indicado se han leído sus derechos constitucionales no se ha alegado vulneración de derechos por lo que se declarar la legalidad de la detención y del hecho flagrante art 527 y 529 COIP; la suscrita es competente para conocer la presente causa mediante el turno reglamentario mediante se da ha conocer lo suscitado el día 20 de Julio del 2018 aproximadamente a las 20h45 donde se da a conocer las circunstancias narradas por fiscalía y siendo esta la titular de la acción art 195 constitución de la república  conc art 580 coip, siendo responsabilidad absoluta de la fiscalía de iniciar una acción publica, se dispone dejar la presente causa en investigación  previa por no constar con los elementos suficientes para imputar una acción en contra de la persona detenida Eduardo Guillermo Pezo Vargas con c.c.0923638100 quien se encuentra en el clínica Proaño debiéndose oficiar haciendo conocer se levante la custodia 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del _____________de Garantías Penales del cantón_________, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO