VISTOS. El  miércoles 14 de junio del 2017, las 15h52 el Ab. Jose Luis Jiménez Velema, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas, dicta sentencia, en la que  resuelve negar la acción de protección propuesta por la accionante  Ulalia Azucena León Valero en contra del Abg. Celso Coellar Punin en calidad de Presidente de la Comisión Provincial de Prestaciones y Controversias del Guayas del Instituto de Seguridad Social IEES.  De la sentencia presentó recurso de apelación  la accionante Ulalia Azucena León Valero PRIMERO. Esta Sala Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, conformada por los Jueces Provinciales Dr. Manuel Ulises Torres Soto, Dra. Maria Fabiola Gallardo Ramia y Dra. Adriana Mendoza Solórzano en calidad de ponente -véase acta de sorteo de fecha 26 de junio del 2017, a las 15h26, que obra a fojas 8 del cuaderno de la Sala Penal, tenemos potestad jurisdiccional y competencia para conocer y resolver el recurso interpuesto al amparo del Numeral 3, inciso 2º, del Art. 86 de la Constitución del Ecuador, en relación con el Art. 4 Numeral. 8; Art. 8 Numeral. 8 y Art. 24 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, publicada en el Segundo Suplemento del Registro Oficial No. 52 del jueves 22 de octubre del 2009; y, en virtud del sorteo electrónico realizado, dando cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 24 inciso 2° de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. SEGUNDO. La demanda de acción de protección de derechos se ha sustanciado observándose las normas constitucionales previstas para las garantías jurisdiccionales que señala el Art. 86 Numeral 2, literales a) y b) de la Constitución de la República, Art. 76 Ibídem relativo al debido proceso; y Art. 8 de la Ley de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, sin que se haya omitido solemnidad sustancial alguna que pueda incidir en la resolución de la causa, en razón de lo cual, se declara su validez. TERCERO. 3.1. Al respecto cabe establecer que la sentencia en materia de garantías constitucionales es susceptible de apelación de conformidad con las normas antes invocadas y con los Arts. 8 y 24 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional -en adelante LOGJCC-. 3.2. El recurso ha sido interpuesto en forma oportuna, según el escrito que obra de  fs. 126 a 128 vta, dentro de los tres días de notificada la resolución escrita; además el derecho a recurrir de un fallo, es una garantía y brinda a las partes la oportunidad de dirimir sus agravios ante un Tribunal de instancia superior, con ello se cumplen con las garantías constitucionales y del Derecho Internacional que posibilitan el necesario control de legalidad de las sentencias; Art. 8 párrafo 2° inciso h) de la Convención Americana sobre Derechos Humanos: “Derecho de recurrir del fallo ante juez o tribunal superior”; en consecuencia se admite a trámite. CUARTO. La Corte Constitucional del Ecuador, en sentencia de precedente constitucional obligatorio ha señalado que las <<…juezas y jueces del país, cuando conocen de garantías jurisdiccionales se alejan temporalmente de sus funciones originales y reciben la denominación de juezas y jueces constitucionales (...)>>. Esto va de la mano con los principios de obligatoriedad de la administración de justicia constitucional, y formalidad condicionada, por medio de los cuales las partes procesales tienen la facultad de activar el andamiaje institucional en materia constitucional; empero corresponderá a los órganos de la administración de justicia constitucional determinar si las pretensiones de las partes procesales se adecuan o no a un asunto constitucional -véase sentencia N° 61-13-SEP-CC-. El Art. 88 de la Constitución de la República del Ecuador, establece: <>; tomando en consideración la norma constitucional citada, se establece el alcance de esta acción como garantía jurisdiccional; y también se establece que para que proceda se requiere: a) La existencia de vulneración de derechos constitucionales; b) Que sea por acto u omisión de autoridad pública no judicial. Toda persona para acceder a la autoridad a fin de hacer valer sus derechos, tiene la tutela y la ayuda directa de la Constitución, y en ésta la acción de protección, para que de manera ágil y oportuna, se proteja los derechos fundamentales, constitucionalmente garantizados y consignados en la Carta Magna, siendo un derecho y una garantía que se efectivizan a través de esta acción; toda autoridad o funcionario público debe actuar dentro de los límites que establece la Constitución y la ley. El Art. 11 ibídem, en sus numerales 6 y 9, establece que los derechos establecidos en la Constitución a favor de personas, son inalienables, irrenunciables, indivisibles, interdependientes y de igual jerarquía y que los mismos serán progresivos y que cualquier acción u omisión de carácter regresivo que disminuya, menoscabe o anule injustificadamente el ejercicio de los derechos, es inconstitucional. Al respecto es necesario determinar que entre las garantías jurisdiccionales de los derechos, tal vez, la más importante, en función de su ámbito de protección es la acción de protección; de acuerdo con nuestra Constitución, la acción de protección, tiene como finalidad el amparo directo y eficaz de los Derechos Constitucionales, según nos enseña el Art. 40 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, se podrá presentar cuando concurran los siguientes elementos esenciales: a. La violación de un derecho constitucional que no tenga una garantía especial, b. Que la violación provenga de la Acción u Omisión de Autoridad pública o de un particular; y, c. Cuando se trate de un particular, la acción procede contra actos derivados de la prestación de servicios públicos impropios o de intereses del público y que estos actos provoquen daño grave, subordinación o indefensión o contra todo acto que conlleve una discriminación. De acuerdo al Art. 42 de la cita Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, la acción no procede: <<… 1. Cuando de los hechos no se desprenda que existe una violación de derechos constitucionales. 2. Cuando los actos hayan sido revocados o extinguidos, salvo que de tales actos se deriven daños susceptibles de reparación. 3. Cuando en la demanda exclusivamente se impugne la constitucionalidad o legalidad del acto u omisión, que no conlleven la violación de derechos. 4. Cuando el acto administrativo pueda ser impugnado en la vía judicial, salvo que se demuestre que la vía no fuere adecuada ni eficaz. 5. Cuando la pretensión del accionante sea la declaración de un derecho. 6. Cuando se trate de providencias judiciales. 7. Cuando el acto u omisión emane del Consejo Nacional Electoral y pueda ser impugnado ante el Tribunal Contencioso Electoral. En estos casos, de manera sucinta la jueza o juez, mediante auto, declarará inadmisible la acción y especificará la causa por la que no procede la misma. …>>; dentro de este análisis es importante traer a colación el criterio de la Corte Constitución, como máximo órgano de control, interpretación y justicia constitucional del país, plasmado en la Sentencia N° 0016-13-SEP-CC, dentro del Caso N° 1000-12-EP, de fecha 16 de mayo del 2013, resolución en la cual relacionado al caso subido en grado, nos enseña: <<…La Constitución de la República, en su Art. 88, establece que la acción de protección tiene por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución y puede presentarse cuando existe una vulneración de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial que suponga la privación del goce o ejercicio de los derechos constitucionales. De modo complementario, la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, dispone en su Art. 39 que ésta garantía jurisdiccional tiene por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución y Tratados Internacionales sobre derechos humanos, que no estén amparados por otras acciones constitucionales. En efecto, la acción de protección es la garantía idónea y eficaz que procede cuando el juez efectivamente verifica una real vulneración a derechos constitucionales, con lo cual, no existe otra vía para la tutela de éstos derechos que no sean las garantías jurisdiccionales. No todas las vulneraciones al ordenamiento jurídico necesariamente tienen cabida para el debate en la esfera constitucional ya que para conflictos en materia de legalidad existen las vías idóneas y eficaces dentro de la jurisdicción ordinaria. El juez constitucional cuando de la sustanciación de garantías jurisdiccionales establezca que no existe vulneración de derechos constitucionales, sino únicamente posibles controversias de índole infraconstitucional puede señalar la existencia de otras vías. El razonamiento que desarrolla la Ley de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional establece que la acción de protección procede cuando no exista otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado. La acción de protección no constituye un mecanismo de superposición o reemplazo de las instancias judiciales ordinarias, pues ello ocasionaría el desconocimiento de la estructura jurisdiccional estatal establecida por la Constitución. …>>.  	QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA:  1.-…” El artículo 76 de la Constitución de la República consagra un amplio abanico de garantías jurisdiccionales que configuran el derecho al debido proceso, el mismo que consiste en: (...) un mínimo de presupuestos y condiciones para tramitar adecuadamente un procedimiento y asegurar condiciones mínimas para la defensa, constituyendo además una concreta disposición desde el ingreso al proceso y durante el transcurso de toda la instancia, para concluir con una decisión adecuadamente motivada que encuentre concreción en la ejecución de lo dispuesto por los jueces (...)'. El artículo 76 numeral 7 literal a de la Constitución de la República del Ecuador determina: Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho delas personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: a) Nadie podrá ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento [...]. c) Ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones [...]. h) Presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistida y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra [...].  En lo relacionado al derecho a la defensa, la Corte Constitucional ha manifestado que “[e]l derecho a la defensa forma parte de las garantías básicas del derecho al debido proceso. El derecho de defensa se basa en la igualdad procesal en virtud de la cual las partes intervinientes en un proceso deben estar en igualdad de condiciones ante la administración de justicia” (Corte Constitucional del Ecuador, sentencia N.° 0016-13-SEP-CC; caso N.° 1000-12-EP)  La acción de protección de derechos fundamentales ha sido consagrada en la Constitución del 2008 para proteger los derechos fundamentales de las personas, de lesiones o amenazas de vulneración por parte de una autoridad pública y, bajo ciertos supuestos, por parte de un particular; se trata de un procedimiento sencillo, rápido y eficaz, autónomo, directo y sumario, y en ningún caso pueden será aplicables normas procesales que tiendan a retardar su ágil despacho. (Corte Constitucional para el período de transición, sentencia N.° 056-11-SEP-CC, caso N.° 0529-11-EP ). 2. En el mismo sentido, el artículo 82 de la Constitución de la República del Ecuador determina el principio de seguridad jurídica, mismo que se halla articulado con el cumplimiento de las normas constitucionales, por lo que las normas que formen parte del ordenamiento jurídico deben encontrarse determinadas previamente, además deben ser claras y públicas; solo así, se tendrá certeza de que la normativa existente en la legislación será aplicada cumpliendo ciertos lineamientos que generan la confianza acerca del respeto de los derechos consagrados en el texto constitucional. Respecto a este derecho, la Corte Constitucional ha señalado que: (...) A través de la seguridad jurídica se garantiza a la persona la certeza y existencia de un operador jurídico competente para que lo defienda, proteja y tutele sus derechos. En este contexto, la seguridad jurídica es el imperio de la Constitución y la ley, el Estado de derechos, donde se regula y se racionaliza el uso de la fuerza por el poder (quien puede usarlo, con qué procedimientos, con qué contenidos, con qué límites); asegura, da certeza y previene sus efectos. Para continuar con el análisis, se debe  considerar lo que mencionó la Corte Constitucional al referirse a la tutela judicial efectiva, a la seguridad jurídica, y su relación con la garantía del debido proceso, al respecto determinó: “Los tres principios constitucionales mencionados están íntimamente relacionados con el accionar judicial en la protección de derechos, y su vulneración constituye condición sustantiva para la procedencia de la acción extraordinaria de protección, en tanto sirven como medio y fin de la protección de derechos en sede judicial” (Corte Constitucional del Ecuador, para el periodo de transición, sentencia N.°227-12-SEP-CC, caso N.° 1212-11-EP.). Por lo tanto,  la competencia que tienen los jueces de primera y segunda instancia que conocieron la acción de protección en razón del artículo 86 numeral 2 de la Constitución de la República y el artículo 7 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional que les facultaba conocer dicha acción, considerando que la ciudad de Guayaquil  es el lugar en donde también surtían sus efectos los actos administrativos objeto de la acción de protección, por lo cual no existe una vulneración del derecho a la seguridad jurídica y a la tutela judicial efectiva. 3.-  El recurrente también expresa que “…de la revisión de proceso constitucional, se podrá advertir que no existe ninguna prueba documental, material, testimonial, ni de ninguna naturaleza evacuada por el accionante, por la que se justifique legalmente que sus defendidos estén en Mínima Seguridad…” Cabe aclarar que la presunción de certeza de hechos demandados en procesos de garantías jurisdiccionales constantes en el artículo 16 de la Ley de la materia, es de naturaleza iuris tantum, es decir, admite prueba en contrario y puede ser desvirtuada. Cuando se invierte la carga probatoria en contra del demandado no significa que exista certeza absoluta de vulneración de derechos constitucionales o una presunción de derecho que impida ejercer a la parte demandada su derecho a la defensa. De lo anotado se desprende que la parte demandada no presentaron las pruebas de descargo que consideraron pertinentes. Cabe mencionar al respecto que la presunción de certeza de hechos demandados en procesos de garantías jurisdiccionales constantes en la antedicha norma del artículo 16 de la Ley de la materia, es de naturaleza iuris tantum, es decir, admite prueba en contrario y puede ser desvirtuada. Cuando se invierte la carga probatoria en contra del demandado no significa que exista certeza absoluta de vulneración de derechos constitucionales o una presunción de derecho que impida ejercer a la parte demandada su derecho a la defensa. De lo anotado se desprende que los demandados lo ejercieron presentando las pruebas de descargo que consideraron pertinentes.4.-Antecedentes.- En el presente caso la recurrente indicó en la audiencia de la primera instancia , en la parte pertinente que   “…nunca el departamento le pregunto qué tipo de trabajo hacia ella este trabajo consistía en estar de pie durante 8 horas limpiando pescado la empresa actualmente la viene presionando para que ponga su renuncia, a lo cual no está obligada, que ocurre con esta trabajadora está pidiendo del Seguro Social se atienda mediante una resolución no de invalides parcial sino total, los derechos constitucionales violados y amenazados los del Comité y la Junta su derecho a la salud contemplada en el Art 32 de la Constitución, su discapacidad fue atendida por médicos del Ministerio de Salud Publica le han extendido su carnet de discapacidad en el cual dice que es del 78%, sin embargo el IESS le reconoce una discapacidad del 20% hay dos médicos Dr. Esteban León Rendón y Dr. Federico Bolaños Moreira, hay discapacidad para su trabajo del 50% según certificado del 31 de mayo del 2016.  Hay otro del 6 de octubre del 2016, del Dr. Nixon su lesión de rodilla es irreversible la paciente no tiene un buen pronóstico se considera discapacidad permanente hay tres criterios el del Ministerio con 78 % el IESS 20 % y dos médicos tratantes que hablan de una discapacidad de 50% y el otro mayor al 50%, porque el IESS, la Comisión Provincial de Prestaciones y Controversias del Guayas del IESS de evaluación no aplicó la ponderación del Reglamento que no fueron considerados: el tipo de trabajo, y  está limitada, el trabajo que realizaba es un trabajo de pie durante 8 horas y la empresa no le quiere seguir pagando, ella no puede estar de pie por lo tanto su situación es preocupante el segundo factor de ponderación Art 31 del Reglamento de Seguro General de Riesgo de Trabajo, la señora es una mujer pobre apenas concluyo su instrucción primaria, ya no puede realizar el trabajo que venía haciendo ni ningún otro, su incapacidad pudo ser  elevada a un 10 de la incapacidad los miembros no aplicaron esta facultad legal su incapacidad no es parcial como lo expresa el seguro en sus dos resoluciones….Espero que los principios constitucionales se hagan favorables para ella, esas dos resoluciones carecen de eficacia jurídica, el acuerdo 4917-CPPC-2016, de la Comisión Provincial de Prestaciones y Controversias del Guayas del IESS, la cual ratifica debidamente lo resuelto por el Comité de Valuación mediante resolución No. I230-09-2014-AT-02940-CVIRP (2)-000189…”  Por otra parte la señora  Yuliet Erazo Valverde,  Directora Provincial del IESS - Guayas  argumentó, en la parte pertinente  mediante su abogado defensor, que  “…... Lo que se demanda consiste en actos de mera legalidad, por lo que no se encuentra que se haya suscitado un acto violatorio más aún que se encuentre en estado de indefensión como así se lo pretende invocar para que proceda esta acción para que exista violación de derechos constitucionales, ..,se aprecia que no reúne los requisitos de la norma legal citada no reúne los requisitos del Art 10 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional que debe contener la descripción del acto u omisión que demuestre el daño y tenga como resultado la violación de derechos constitucionales, en el presente caso no ha sucedido. …en uso del Art 17 de la Ley de Seguridad Social se dictó la resolución. El Art 11 establece accidentes de trabajo para efectos de este reglamento accidente es todo suceso imprevisto que prevenga por el trabajo que ocasiona lesión corporal o perturbación incapacidad o la muerte en concordancia con el art. 28 de la misma resolución es la que se produce cuando el trabajador por accidente de trabajo debido a que presenta reducciones anatómicas presenta secuela de un siniestro sin impedirle realizar las tareas es compatible con la realización del mismo trabajo o disminución anexo segundo del numeral 99 el cuadro valorativo de incapacidades parciales permanente de la rodilla extensión cumple del 10 al 20 % asi mismo art. 101 establece que determinaran  responsabilidades a quienes han contribuido es por esta razón que el IESS el 15 de agosto del 2016 mediante resolución 1230-2014-AT-02940… dictamina que el diagnóstico definitivo que presenta la afiliada como consecuencia del accidente de trabajo ocasiona un grado de incapacidad del 20 % discapacidad permanente. La resolución emitida dentro del expediente de la afiliada que consta en autos está claramente demostrado que no se vulnero ningún derecho constitucional a fs. 24 informe a fs. 12 declaraciones. A fs. 24 en la que resuelve calificar la incapacidad con pensión provisional con evaluación cada 6 meses, la cual decidió conceder una renta por un año se le comunica que debe someterse a tratamiento médico, a fs. 53 solicita una nueva valoración a fs. 60 consta en el cual el médico ocupacional legalmente encargado para cualquier certificado de riegos de trabajo manifiesta que el grado de incapacidad de trabajo  dice deberá incorporase a su trabajo en un extensión compatible con su discapacidad el Dr. Ángel Armando Sánchez Alcívar, a fs. 67 Comité de responsabilidad emite la resolución 1230-09-2014-AT-02940, etc., dictaminando el tipo de discapacidad parcial con art 11 emitida por el Consejo Directivo del IESS, la afiliada presenta una evaluación en el cual se ratifica el criterio en que el grado de incapacidad es el 20% , confirmar la resolución 1230-09-2014-AT-02940, etc., expedida por el Comité de discapacidad …pudiendo apelar a la Comisión Provincial de Prestaciones y Controversias del Guayas del IESS y no lo hizo no apelo con lo cual quedo aceptada la resolución…” La Procuraduría General del Estado expresó en la parte que nos atañe, que …”revisando se puede verificar que hay algunos criterios médicos,  pero eso no demuestra que se ha vulnerado sus derechos el competente es el que actúo dentro del procedimiento. No se llamó a otros médicos sino a los elegidos en ese procedimiento por lo tanto no existe violación de derechos, de lo escuchado es que ya no quiere seguir trabajando la pretensión de ella es que ya no quiere seguir trabajando por su discapacidad ella está recibiendo su atención dice que la resolución no está motivada simplemente porque no se aplicó el principio de ponderación si ellos pretendían que se aplique estos factores de ponderación lo que debieron hacer ante la Comisión Provincial de Prestaciones y Controversias del Guayas del IESS de apelación es esta argumentación presentarla si estaba o no en derecho ya que ellos eran los competente y no ante usted…” 5.-  El Art. 10 numeral 8 de la Ley  Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional  especifica  que  la demanda deberá contener Los elementos probatorios que demuestren la existencia de un acto u omisión que tenga como resultado la violación de derechos constitucionales, excepto los casos en los que, de conformidad con la Constitución y esta ley, se invierte la carga de la prueba.  Igualmente el Art. 16 de la mencionada ley determina que La persona accionante deberá demostrar los hechos que alega en la demanda o en la audiencia, excepto en los casos en que se invierte la carga de la prueba. En este sentido el Art. 86 de la Constitución de la República expresa  en la parte pertinente que “.- Las garantías jurisdiccionales se regirán, en general, por las siguientes disposiciones: 3. Presentada la acción, la jueza o juez convocará inmediatamente a una audiencia pública, y en cualquier momento del proceso podrá ordenar la práctica de pruebas y designar comisiones para recabarlas. Se presumirán ciertos los fundamentos alegados por la persona accionante cuando la entidad pública requerida no demuestre lo contrario o no suministre información. La jueza o juez resolverá la causa mediante sentencia, y en caso de constatarse la vulneración de derechos, deberá declararla, ordenar la reparación integral, material e inmaterial, y especificar e individualizar las obligaciones, positivas y negativas, a cargo del destinatario de la decisión judicial, y las circunstancias en que deban cumplirse.  6.- En este sentido cabe mencionar que la parte accionante fundamentó que  el Comité de Valuación de Incapacidades y Responsabilidad Patronal mediante Resolución No. 1230-09-2014-AT-02940 CVIRP 2-000189 de fecha 15 de agosto del 2016,  resolvió dictaminar que el diagnóstico definitivo secuela de traumatismo en rodilla izquierda que presenta la accionante León Valero Ulalia Azucena como consecuencia de accidente de trabajo, en base a lo dispuesto en el Art. 11 en concordancia con el Art. 28  anexo segundo numeral 99 de la resolución CD 513  ocasiona el grado de incapacidad 20% y tipo de incapacidad permanente parcial y  con fecha  12 de noviembre del 2016  mediante Acuerdo No. 4917-CPPC-2016  la Comisión Provincial de Prestaciones  y Controversias del Guayas confirma la Resolución No. 1230-09-2014-AT-02940 CVIRP 2-000189 de fecha 15 de agosto del 2016 expedido  por el Comité de Valuación de Incapacidades y Responsabilidad Patronal 7.-Esta Sala observa  que consta a fojas 4 del cuaderno de primera instancia un certificado médico suscrito por el Dr. Esteban León Rendón, del Servicio de Traumatología de fecha 31 de mayo del 2016  en dónde determina una incapacidad del 50% y  otro certificado médico de fecha 6 de octubre del 2016 por el Dr. Nixon Holguin Salazar  en dónde refiere “… lesión de rodilla irreversible, produce limitación funcional,…. por las patologías  indicadas la paciente no tiene un buen pronóstico, se considera una discapacidad permanente mayor del 50%”.   En razón de lo expuesto no se discute la autonomía del Seguro Social  y solidez profesional tanto del   Comité de Valuación de Incapacidades y Responsabilidad Patronal y de la Comisión Provincial de Prestaciones  y Controversias del Guayas en razón de las valoraciones médicas en  el tiempo de sus  resoluciones. También hay que acotar que  el hecho de que la recurrente no apeló  ante la Comisión Nacional de Apelaciones dentro de los 8 días que estaba facultada para hacerlo, de ninguna manera afecta el derecho a recurrir por la vía constitución, más aún cuando el trámite administrativo estaba agotado y donde se ha podido observar que se cumplieron  las garantias basicas del debido proceso y seguridad juridica establecidos en el Art. 76 y 82 de la Constitución de la República, y dónde la  accionante tuvo su legitimo derecho de ejercer su defensa, por lo que se  ha agotado las vias pertinentes en la sede administrativa. Cabe preguntarse  si existe o no una vía dentro de la ley procesal común: en el presente caso existe la  vía Contenciosa Administrativa, que pudiera no ser adecuada o  eficaz cuando existe un derecho a la  salud y a la  jubilación que debe ser resuelto en el mínimo tiempo.  Al respecto el Art. 40, numeral 3 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, señala: “La acción de protección se podrá presentar cuando concurran los siguientes requisitos: 3.- Inexistencia  de otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado.” El Art. 42 de la Ley ibídem, en los  numerales 1 y 4 de la mencionada Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, dispone: Art. 42.- Improcedencia de la acción.- La acción de protección de derechos no procede: 1.- Cuando de los hechos no se desprenda que existe una violación de derechos constitucionales.  4.- Cuando el acto administrativo pueda ser impugnado en la vía judicial, salvo que se demuestre que la vía no fuere adecuada ni eficaz.-En este sentido como se ha mencionado los trámites judiciales ante el Tribunal Contencioso Administrativo pueden ser muy extensos en el tiempo, cuando conforme al Certificado médico de fecha 6 de octubre del 2016, que  fue emitido con posterioridad a la Resolución del Comité de Valuación de Incapacidades y Responsabilidad Patronal y de la Comisión Provincial de Prestaciones  y Controversias del Guayas de fecha 15 de agosto del 2016, en dónde refiere que “ha sido necesario operarla por dos ocasiones y no se ha logrado devolver la estabilidad, se ha planificado una nueva cirugía” 8.-El artículo 326 numeral 5 de la Constitución de la República, establece que: “Toda persona tendrá derecho a desarrollar sus labores en un ambiente adecuado y propicio, que garantice su salud, integridad, seguridad, higiene y bienestar”; y, el numeral 6 establece que: “Toda persona rehabilitada después de un accidente de trabajo o enfermedad, tendrá derecho a ser reintegrada al trabajo y a mantener la relación laboral, de acuerdo con la ley”; Conforme el Art. 28 del Reglamento CD 513  establece que la Incapacidad Permanente Parcial es la que se produce cuando el trabajador, como consecuencia de una enfermedad profesional u ocupacional, o accidente de trabajo; y que debido a que presenta reducciones anatómicas o perturbaciones funcionales definitivas; presenta una secuela de  su siniestro para el ejercicio de la profesión u ocupación habitual, sin impedirle realizar las tareas fundamentales. Esta incapacidad es compatible con la realización del mismo trabajo con disminución del rendimiento, o la ejecución de distinta profesión u ocupación.- En razón de lo expuesto, consta de la sentencia  del Ab. José Luis Jiménez Velema, Juez de la Unidad Judicial Norte 2 con sede en el cantón Guayaquil, Provincia del Guayas de fecha 14 de junio del 2017, las 15h52 que la accionante está trabajando en labores distintas a las que ejercía,  por lo que no se ha violado el derecho al trabajo y tampoco  se ha vulnerado el derecho a la salud, toda vez que la accionante asistió  a las  evaluaciones médicas, por lo tanto mal puede alegarse una violación del derecho a la salud, por cuanto consta documentos de que ella se hacía revisar a través del IESS, tanto es así que dentro de la demanda se presenta certificados médicos del IESS., tampoco se ha vulnerado el derecho a la seguridad social. Cabe considerar, que el derecho a la salud implica un campo muy amplio, toda vez que no se define expresamente en asistir a las evaluaciones considerando que la salud puede ser cambiante y no estable, más aún cuando existen cirugías pendientes, tanto es así que el Art. 30 del mencionado reglamento dispone que el afiliado podrá solicitar una valoración médica a fin de constatar el agravamiento de la lesión calificada como incapacidad permanente parcial a efecto de aplicar lo señalado en la Disposición General Séptima,  y  la Disposición General Séptima de dicha Resolución refiere que Por única vez, en el caso de que el asegurado que recibió una indemnización por incapacidad permanente parcial, sufriere un agravamiento de su lesión y el Comité de Valuación de Incapacidades y de Responsabilidad Patronal “CVIRP” calificare un aumento en el grado de incapacidad permanente parcial, se re-liquidará la indemnización concedida y se pagará al asegurado la diferencia, siempre que no supere los cincuenta (50) salarios básicos unificados del trabajador en general, incluida la indemnización inicial. 9.-  En relación a lo expuesto,  el ámbito de aplicación de la acción no es referido a asuntos de  mera legalidad y, en relación al caso concreto la Acción de Protección  es idónea para resolver reclamaciones de actos administrativos, que no tiene  una vía rápida y eficaz  para solucionar sus controversias.  Además, la acción de protección tiene estrictos límites en virtud de su naturaleza cautelar, protege el derecho y en ese sentido se dictan por parte de la autoridad competente, medidas de protección o seguridad. Por lo expuesto, no se puede determinar que el  acto u omisión administrativa violó las garantías constitucionales aludidas por la parte  accionante en su tiempo y al momento de expedir dicha Resolución, además de que la sentencia del juez A quo está suficientemente motivada conforme el Art. 76 num. 7 literal l) de la Constitución  .-SEXTO.- RESOLUCIÓN: Por todas estas consideraciones, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, actuando como juez pluripersonal de garantías constitucionales, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RESUELVE: NEGAR el recurso de apelación interpuesto por la accionante  Ulalia Azucena León Valero en contra del Abg. Celso Coellar Punin en calidad de Presidente de la Comisión Provincial de Prestaciones y Controversias del Guayas del Instituto de Seguridad Social IEES,  confirmando parcialmente la sentencia recurrida, toda vez que se deja a salvo el derecho de la accionante  de que pueda hacer valer sus derechos conforme el  Art. 30 y la  Disposición General Séptima del Reglamento de Seguro General de Riesgo de Trabajo, para lo cual el IESS otorgará las facilidades correspondientes.-  Ejecutoriada esta sentencia, devuélvase el proceso a la unidad judicial de origen, para los fines legales consiguientes. Cúmplase con lo dispuesto en el numeral 5, del artículo 86 de la Constitución de la República del Ecuador.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-