VISTOS: La presente causa tiene como antecedente la detención del ciudadana Caicedo Nieto IRMA VICTORIA, por la presunta comisión de una contravención flagrante de hurto,  el día 20 de julio del 2015, aproximadamente a las 21h30, en  las calles Vicente Piedrahita y Coronel Cayetano Cestaris, del cantón Daule.  Calificada la flagrancia, de conformidad con lo prescrito en el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia de procedimiento expedito, en la cual se dictó la resolución de manera oral. Siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia por escrito,  para hacerlo  se considera: PRIMERO: Jurisdicción y competencia.- La competencia de este juzgado para sustanciar y resolver este procedimiento expedito, se encuentra radicada en legal y debida forma en virtud de lo prescrito en el artículo 641 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo dispuesto en la Resolución No. 257-2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura y por encontrarme debidamente encargado de esta Unidad Judicial Penal, conforme consta en la Acción de Personal No. 7318-UPTH-KZF. SEGUNDO: Validez procesal.- En la tramitación del proceso no existen vicios de procedimiento u omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear nulidad, por lo que, se declara la validez del proceso. TERCERO: De conformidad con lo prescrito en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y responsabilidad de la persona procesada, y según el Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, el Juzgador para dictar sentencia condenatoria debe tener el convencimiento de la culpabilidad de la persona procesada más allá de toda duda razonable. En el caso sub júdice, del contenido del testimonio del Sargento Saúl Moran Loor quien se ratifica en su parte de aprehensión,; de igual manera lo hace el ciudadano Ayala Macías Arquímedes Anselmo supervisor de guardia del centro comercial Paseo Shopping, agregando que a la ciudadana aprehendida se le ha encontrado  se le ha encontrado en su poder varios bienes que al ser revisados poseen un valor de  sumatorio de USS 58,32 centavos de dólar, una vez que estaba pasando la caja donde se cancelan los bienes  que tiene dicho comisariato: por su parte la procesada manifestó que ella ofreció pagar los bienes pero le dijeron que ya no podía hacerlo. Su abogada defensora manifestó que os bienes referidos han sido encontrados en un bolso de su hija menor, sin que ella se haya percatado del hecho, por lo que solicita se ratifique el estado de inocencia de su defendida o  se sustituya la pena privativa de libertad. Por lo antes expuesto, se determina que el día 20 de julio del 2015, aproximadamente a las 21h30, la procesada Caicedo Nieto IRMA VICTORIA se sustrajo varios objetos desde el Mi Comisariato, ubicado en el centro Comercial Paseo Shopping  de esta ciudad de Daule,. Con fundamento en la motivación jurídica que antecede, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se declara la culpabilidad de la ciudadana Caicedo Nieto IRMA VICTORIA, como autora de la contravención de hurto, tipificada y reprimido en el artículo 209 del Código Orgánico Integral Penal, y se lo condena a 15 días de privación de libertad, y al pago de una multa de 88.50 dólares de los Estados Unidos de Norteamérica. Sin embargo por lo manifestado por su defensora en esta audiencia indicando que su patrocinada tiene una hija menor de  edad que cuidar, además que posee un arraigo domiciliario;  y conforme lo dispuesto en el  Art. 60 numeral 2 y 63 del Código Orgánico Integral Penal, mismo que guarda armonía con el   Art. 77, numeral 11 de la Constitución de la República manifiesta; La jueza o juez aplicará las medidas cautelares alternativas a la prisión de libertad, el suscrito juzgador le sustituya la pena privativa de libertad por 75 horas de servicio comunitario, y se ordena su libertad.   Actúe el Ab. Víctor Alfredo García Ronquillo en calidad de secretario de esta Unidad Judicial.. Notifíquese y Cúmplase.-