VISTOS: Puesto a mi despacho la presente causa. Asumo el conocimiento del escrito presentado por Fabián Vicente Brito Cárdenas, de fecha 14 de agosto del 2015, a las 16h19, el cual dispongo que forme parte del proceso.- En mérito al sorteo reglamentario de Ley de fecha 24 de marzo del 2015, y de la razón actuarial que antecede de fecha 08 de julio del presente año, en mi calidad de Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2, (Albán Borja) con sede en el Cantón Guayaquil, y de conformidad con las competencias otorgadas por la  Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, en virtud de la Acción de Personal No. 8242-DNTH-2015-SBS, de la Dirección Nacional de Talento Humano del Consejo de la Judicatura, que rige a partir del 01 de Julio del 2015, en mi calidad de Jueza Titular de este despacho. Ha llegado a mi conocimiento el Parte por Vehículo Retenido Nº 09-00115166, de fecha 20 de marzo del 2015, suscrito por el Agente de Tránsito con código: 7151 Gerson Sudario Cornejo. En aplicación de los principios de economía procesal, celeridad y eficiencia en la administración de justicia; y siendo el momento procesal corresponde dictar sentencia, considerándose: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO.- Esta juzgadora es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con la Resolución 104- 2014, del Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial  Penal Norte 2; TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de BERMEO LUCAS ORLIN SAMUEL, por el supuesto cometimiento de la infracción prevista en el Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO.- Analizado los recaudos procesales se observa: 1.- El parte de vehículo retenido suscrito por el Vigilante de Tránsito Código: 7151 Gerson Emilio  Sudario Cornejo, narra que el día 20 de marzo del 2015, el vehículo de placas AGF0740, conducido por el Sr. BERMEO LUCAS ORLIN SAMUEL, con licencia No. 0925237968, tipo “B” del Guayas, el mismo que se encontraba en el interior de los patios del Terminal Terrestre, recibiendo como pasajero a una persona de sexo femenino y dos menores de edad, más adelante a la altura de la avenida Benjamín Rosales, sentido Oste-este, se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente y comprobando así que se encontraba realizando servicios de transporte comercial sin tener su respectivo permiso de operaciones (Título Habilitante), como la contravención fue flagrante y observada por el suscrito se le indicó a la usuario que no podía continuar en el vehículo porque no está autorizado para prestarle este servicio, el mismo que haciendo uso de su derecho a la libre expresión se identificó con los nombres de  Morales Cedeño Jessica Priscila, con CI.0924046139, manifestando no conocer  al conductor y que la trasladaba hasta Mapasingue este por la estación de la línea 108,  por el valor de 3.90 ctvs dólares americanos,  posterior se colaboró con la usuaria con una unidad legalmente autorizada taxi de placas GBM326 para que pueda continuar con su destino. Se le indicó al Sr. Conductor que traslade el vehículo de placas AGF0740, hasta el Centro de Retención Vehicular Sur escoltado por la camioneta No. 340 conducida por el Sr. Vgte. Morante de la Unidad de Control de Transporte Público de la CTE quien es testigo de la contravención cometida, y custodiado en el interior del vehículo por el suscrito, quedando el vehículo en calidad de retenido con inventario No. 0033819 a órdenes de la autoridad competente y confeccionar la respectiva citación No. CTE 090100256878, por el art. 386 inciso 2 No.1 del Código Orgánico Integral Penal; 2.- Los documentos originales  como matricula y SOAT a nombre del señor FABIAN VICENTE BRITO CARDENAS, quien con escrito de fecha 14 de agosto del 2015, se allanado al parte por vehículo retenido No.09-00115166, y ha solicitado la devolución del vehículo AGF0740, estando dispuesto a pagar la multa correspondiente; 3.- No consta del proceso que el ciudadano BERMEO LUCAS ORLIN SAMUEL, quien conducía el vehículo de placas AGF0740, haya impugnado la citación CTE.090100256878, que se le elaboró por la presunta infracción establecida en el Art.386 inciso 2 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que habiendo excedido el término  para impugnarla esta se da por aceptada voluntariamente conforme lo establece el Art.644 del Código Orgánico Integral Penal. QUINTO: El  Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, Contravenciones de Tránsito de primera clase, dice: “Será sancionado con dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días: Numeral 1. La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado...”. SEXTO: De lo manifestado en los considerando precedentes se establece que el acto de entrega de una citación por parte de un vigilante de tránsito, es evidentemente, un hecho de carácter administrativo, revestido por el principio de legitimidad en base al cual las actuaciones de la autoridad pública se reputan legítimas. Consecuentemente, una citación no requiere de un procedimiento ulterior para validar sus consecuencias sancionadoras, como en materia penal en donde rige el principio de inocencia establecido en el Art. 5.4 del COIP, sino que por el contrario, el proceso de impugnación resulta imprescindible para que el contraventor pueda desvirtuar la legitimidad de la que goza la citación desde su expedición. Por los antecedentes expuesto esta juzgadora ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra del ciudadano BERMEO LUCAS ORLIN SAMUEL,  ecuatoriano, portador de la licencia Nº  0925237968 tipo B,  de la contravención prevista en el numeral 1 posterior al segundo inciso del numeral 3 del Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir  y retención del vehículo de placas AGF0740,  por el plazo mínimo de siete días, que como ya han transcurrido en exceso, dispongo la inmediata devolución del vehículo antes indicado, una vez pagada la multa al señor  FABIAN VICENTE BRITO CARDENAS, quien con los documentos habilitantes dentro del proceso ha justificado ser su legítimo  propietario. Hágase conocer esta resolución al Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador, el correo electrónico cte-impugnaciones@cte.gob.ec, para los efectos correspondientes.- El secretario del despacho deberá dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Hecho lo cual, ARCHÍVESE la causa. Notifíquese al compareciente en el correo electrónico riveravladi@hotmail.com, que tiene señaladas para sus notificaciones.- Notifíquese, cúmplase y ofíciese.- 