VISTOS: Agréguese a los autos el escrito presentado por el procesado PEDRO GERMAN OLIVOS MINA; el dictamen del Fiscal Reynaldo Cevallos Freire, así como los anexos que acompaña.- En lo principal dispongo: En mi calidad de Jueza titular de esta Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, me correspondió conocer y resolver la presente causa que sigue la Fiscalía Provincial del Guayas representada por la Dra. Reynaldo Cevallos, Fiscal de lo Penal del Guayas, en contra de OLIVO MINA PEDRO GERMAN Y DÍAZ ROMERO LUIS GONZALO, por la presunta comisión de un delito de tránsito; y siendo el estado del trámite el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO.-  La suscrita Jueza es competente para conocer y juzgar las infracciones  tipificadas en la Ley de Tránsito, tal como lo señala la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de agosto del 2013 por el Consejo de la Judicatura que crea esta Unidad Judicial; y el Art. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial (LOTTTySV); SEGUNDO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado el Debido Proceso con todos sus parámetros, por lo cual, al no concurrir violación alguna al trámite u omisión a la solemnidades sustanciales que rigen este tipo de causas, lo actuado se considera válido; TERCERO.- Con fecha 15 de Mayo del 2014, a las 15h14 el  Fiscal interviniente remite a esta judicatura su dictamen abstentivo señalando: “…Del análisis de los indicios de investigación que se detalla en el acápite precedente en especie a la existencia material de la infracción investigada se encuentra debidamente demostrada conforme a derecho. En cuanto a la existencia de nexo causal que serviría para determinar la participación y consecuentemente la culpabilidad del procesado LUIS GONZALO DÍAZ ROMERO, se verifica, que en el documento adjunto al parte policial de accidente de tránsito esto es el informe médico preliminar el procesado antes referido resultó herido con un tiempo de recuperación preliminar mayor a 31 días y luego con 180 días razón por la cual por tratarse de lesiones propias en apego a lo estatuido en el inciso 1 del artículo 173 de la LOTTySV. CONCORDANCIA DEL ARTÍCULO INMNUMERADO 3 N.- 1 Y 2 a continuación del artículo 39 y artículo 226 del Código Adjetivo Penal, emito dictamen abstentivo a favor del procesado arriba mencionado…” En cuanto a la situación del señor OLIVOS MINA PEDRO GERMAN la Fiscalía considera analizar lo siguiente “……. Las infracciones de tránsito no serán punibles cuando fueren el resultado de casos fortuitos o fuerza mayor debidamente comprobados”…la fuerza mayor se deben a factores externos, esto es la lluvia, y caso fortuito se debe al hecho que trata considerando las circunstancias del accidente, como el lugar (avenida vía rápida, sin semáforos en el sitio según informe investigativo, calzada resbaladiza), tiempo (lluvia-hora:22h40) y persona (peatón cruzando la calzada en estado intemperancia alcohólica).- Es por esto que al no haberse establecido lo indicado en el artículo 88 del Código de Procedimiento Penal, el nexo causal, ya que se tiene la certeza de la infracción pero no de la culpabilidad del señor OLIVOS MINA PEDRO GERMAN, por lo que de conformidad con el artículo 226 del Código Adjetivo Penal emito dictamen abstentivo al favor del procesado arriba mencionado por las razones antes expuesta…”  CUARTO.- El Código adjetivo Penal Ecuatoriano en su Art. 251 indica.- “la etapa del juicio se sustenta en base a la acusación fiscal, sino hay acusación fiscal no hay juicio”. La Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial determina: “…Art. 168.- Cuando el fiscal se abstuviere de acusar al imputado, el Juez podrá consultar al Ministro Fiscal Distrital, si éste revocare el dictamen del inferior, designará otro Fiscal para que intervenga en la etapa del juicio, si ratificare el dictamen del inferior, el Juez dispondrá el archivo de la causa de acuerdo con el Código de Procedimiento Penal. Si el dictamen fiscal fuere acusatorio el Juez de Tránsito, dentro del plazo de diez días desde la fecha de su notificación, señalará día y hora para que tenga lugar la audiencia oral pública de juzgamiento, que se instalará dentro de un plazo no menor de tres días ni mayor a diez días siguientes a su convocatoria…”; QUINTO.- Bajo tales antecedentes y en apreciación a las disposiciones legales antes indicas esta juzgadora en razón del dictamen abstentivo emitido por el Fiscal actuante en la sustanciación del presente litigio penal de tránsito, considerando además que la consulta del mismo deviene en improcedente por cuanto no se adecua a ninguno de los presupuestos establecidos en el Art. 226 del Código de Procedimiento Penal, y en aras de garantizar la aplicación directa principio dispositivo base del sistema acusatorio penal, el derecho a la seguridad jurídica y la tutela judicial efectiva;  acoge el dictamen abstentivo presentado por la Ab. Reynaldo Cevallos, ordenando el ARCHIVO de la causa y consecuentemente el levantamiento de  todas las medidas cautelares que pesan sobre los procesados OLIVOS MINA PEDRO GERMAN y DÍAZ ROMERO LUIS GONZALO. -Ejecutoriado el presente auto, devuélvase al Fiscal sus actuaciones. NOTIFIQUESE a los sujetos procesales a las casillas judiciales que tienen señaladas.- A OLIVOS MINA PEDRO GERMAN en la casilla judicial n.- 5663 de la defensoría pública, toda vez que su abogada patrocinadora desiste de seguirlo representando.- NOTIFIQUESE