VISTOS: Los Jueces Provinciales Ab. Carmen Vasquez Rodriguez, Dr. Francisco Morales Garces encargado mediante acción de personal N° 8072-UARH-AMS y Ab. Roció Córdova encargada del despacho del Dr. Gabriel Manzur, avocamos conocimiento de la presente causa la misma que ha subido en grado en virtud de los recursos de nulidad y apelación interpuestos por  GUSTAVO HERNAN IBARRA CHAVEZ Y RODOLFO LIZARDO IBARRA CHAVEZ contra la sentencia dictada el 24 de diciembre del 2013; a las 14h39, por el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, por el delito de Tentativa de Asesinato, tipificado en los artículos 16, 46 y 450 numerales 1, 4, 5 y 7; del Código Penal, dentro del Juicio No. 0290-2013.- Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: COMPETENCIA.- En consideración a la Resolución N°037-2014 del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el art. 12 crea la Sala (única), Especializada de lo Penal integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los arts. 15 y 16 de la resolución indicada, señalan que las causas que ingresen a la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Guayas, serán conocidas por un Tribunal conformado por sorteo de entre las juezas y jueces que integren la Sala, integrado el Tribunal, por sorteo se designara a la jueza o juez ponente, quien lo presidirá;…las nuevas causas serán sorteadas entre las juezas y jueces que integren la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, por tanto, la competencia de la Sala, está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208, Numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial y por sorteo de Ley. SEGUNDO: En sustanciación de los recursos de nulidad y apelación, la Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia Pública, Oral y Contradictoria el 30 de junio del 2014; a las 16H00, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 336 y 345 del Código de Procedimiento Penal. Instalada la misma se escuchó la fundamentación del recurso de nulidad, por lo que se concedió la palabra al Ab. Valencia Gavilanes Miguel, en representación de los procesados Gustavo Hernán Ibarra Chávez y Rodolfo Lizardo Ibarra Chávez, quien en lo principal manifestó: “Fundamento el recurso en el artículo 330 N°3  del Código de Procedimiento Penal; las nulidades son las siguientes: no se le leyeron los derechos a mis defendidos, y el agente aprehensor Sgto. Acosta en la audiencia de juzgamiento manifestó que no se le leyó los derechos constitucionales al procesado y que por lo tanto se atenta contra las garantías constitucionales del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador. Solicito se acepte el recurso de nulidad”. La  Fiscal, Ab. Maria Livaneza Gálvez manifestó que: “…de lo mencionado por el abogado debo mencionar lo siguiente que; del  parte de aprehensión suscrito por los agentes aprehensores, Sgot. Acosta Dario, Cbop. Wilson Guevara, Cbop. Cristian Vera, Cbop. Luis Cueva, Cbop.  Edgar Vaicilla, y Cbos. Miguel Porozo, se ha cumplido,  por lo que la fiscalía considera que no se ha violentado los derechos tutelados”. TERCERO.- Para resolver el recurso de nulidad interpuesto, la Sala considera: 1) EI sistema procesal es el medio legítimo para la realización de la justicia. Las normas procesales consagran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal a fin de hacer efectivas las garantías del debido proceso. Debe tenerse en cuenta que por mandato constitucional, no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades; lo que impone a los jueces la obligación de valorar si los vicios alegados no están referidos a la inobservancia de meras formalidades. (Art. 76 de la Constitución de la República; Art. 18 Código Orgánico de la Función Judicial; y, Arts. 5.1, 6, 14 Código de Procedimiento Penal). En materia penal las causas de nulidad están taxativa y objetivamente previstas en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, que prevé: “Habrá lugar a la declaración de nulidad, en los siguientes casos: 1. Cuando la Jueza o Juez de Garantías Penales o el Tribunal de Garantías Penales hubieren actuado sin competencia; 2. Cuando la sentencia no reúna los requisitos exigidos en el artículo 309 de este Código; y, 3. Cuando en la sustanciación del proceso se hubiere violado el trámite previsto en la ley, siempre que tal violación hubiere influido en la decisión de la causa”. De lo expresado se establece que cuando se encuentra en la sustanciación del proceso penal cualquiera de las tres causales señaladas en el artículo 330 del Código de Procedimiento Penal, se provoca la nulidad total o parcial del mismo; de tal modo que, cualquier otra inobservancia, omisión o irregularidad que la ley no establezca la sanción de invalidez, no produce nulidad, puesto que, deben tenerse como simples formalidades no fundamentales, insistiéndose en que, solo el incumplimiento de solemnidades sustanciales producen nulidad.- 2) Una característica del Estado Constitucional de Derechos y Justicia,  es que los principios constitucionales, están sobre la Ley procesal; consecuentemente, la nulidad procesal es una severa sanción contra el sistema de justicia del Estado, cuando sus operadores, en el desarrollo del proceso incurren en la inobservancia de principios relativos al debido proceso o a la vulneración de derechos constitucionales. Debemos tener en cuenta que la nulidad no es otra cosa que la declaración judicial por medio de la cual se deja sin efecto actos procesales por las causas anotadas, de tal manera que, quien invoca la nulidad, debe precisar cuál es la violación al trámite previsto en la ley, identificando procesal y objetivamente el vicio de procedimiento, cuales son las normas que considere han sido inobservadas y de qué manera la violación al trámite ha afectado la decisión de la causa; en definitiva, cómo han sido ilegítimamente afectados los derechos del recurrente mediante las actuaciones o resoluciones del Juzgador que se impugnan.- 3) En el presente caso, la Sala considera que lo alegado por los recurrentes, dentro de la audiencia de fundamentación, no justifica la procedencia de la nulidad invocada, quienes manifestaron que el agente aprehensor el Sgto. Acosta al contrainterrogatorio en la audiencia de juzgamiento señaló que jamás se leyó las garantías constitucionales al detenido, que así lo reconoció por lo tanto se atenta contra las garantías constitucionales del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, y que estas consideraciones omitió el Tribunal. Al respecto la Sala, examina lo siguiente: Del parte de detención se desprende que cuando fueron detenidos los sentenciados se les hizo conocer los derechos constitucionales y para constancia de ello se observa en el reverso del parte en mención que dice: “Derechos Constitucionales de la Detención: Soy el señor Sgt. de Policía. Darío Acosta Freire pertenecientes a la Policía Judicial de Milagro, ustedes han sido detenidos en delito flagrante por el presunto delito contra  las personas (Secuestro), por lo que se serán puestos a ordenes de la Autoridad competente, por lo que tiene derecho a: permanecer en silencio, solicitar la presencia de un Abogado, sino lo tiene el Estado le otorgará un  Defensor Público, comunicarse con un familiar o cualquier persona que indique, se respetará su integridad física y moral” (SIC), además, consta en el parte sus firmas, este parte policial es suscrito por los Sgtos. De la Policía Nacional Lcdo. Acosta Freire, Wilson Guevara Ortega, Cristian Vera Tomalá, Luis Cueva Coloma, Edgar Valtilla Montes y Miguel Corozo Arboleda”. En la audiencia de juzgamiento, una vez que se ha examinado el contenido del acta de la audiencia, no aparece de la declaración rendida por el Sgto. Acosta Freire Darío que haya aceptado la violación del derecho constitucional cuando se produjo las detenciones, como lo ha alegado la defensa en la audiencia de fundamentación ante esta Sala, por lo que, se desecha tal pretensión al no haberse demostrado conforme a derecho; adicionalmente, este Tribunal, al hacer el estudio y análisis del cuaderno procesal, no encuentra que en la sustanciación de la causa se hubiere inobservado las reglas del debido proceso o vulnerado derechos fundamentales de los procesados; por lo que, no existiendo omisión de solemnidad sustancial o violación a los derechos fundamentales de los sujetos procesales, se deniega el recurso de nulidad y se declara la validez del proceso.- CUARTO: Reinstalada la audiencia para sustanciar el recurso de apelación interpuesto, se concedió la palabra nuevamente al Abogado Miguel Valencia Gavilánez en representación de los procesados Gustavo Hernan Ibarra Chavez y Rodolfo Lizardo Ibarra Chávez, indicando que: “Fundamenta su recurso en los artículos 343 N°2 y 344 del Código de Procedimiento Penal; … jamás estuvo en peligro la vida de la ofendida, y que las heridas no fueron causadas por arma cortopunzante, solo de puños, en este caso la única prueba de la fiscalía fue la pericia medica que establece 12 a 15 días de discapacidad; y se le da la responsabilidad de autores a mis dos defendidos; no se cumplió lo dispuesto en el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal; no se ha justificado el intento de asesinato, son lesiones leves y se los condena a una pena de 10 años y 8 meses. Solicito que se revoque la sentencia y se declare su estado de inocencia”.  El Fiscal indicó: “…una vez que la Dra. Donia Loga dio su reporte médico; establece incapacidad de 12 a 15 días, esto producto de las agresiones, la señora Maritza fue embarcada en una motocicleta y llevada a un sitio donde se pretendía acabar con su vida, pero fue encontrada por los policías con las evidencias, fue encontrada en el Km. 4 vía  Barcelona- La Pila, a 20 metros de la carretera;  la fiscalía considera que la sentencia cumple con el artículo 309 del Código de Procedimiento Penal y que se encuentra debidamente motivada por lo que solicita se confirme la sentencia”. QUINTO: Para resolver sobre el recurso interpuesto por los procesados, la Sala considera lo siguiente: 1) El fiscal presentó como pruebas: a) Teoría del Caso.- con fecha 29 de Julio del 2013 a las 16h00 aproximadamente la señora Maritza Alexandra Zamora Merchán, en circunstancias que se dirigía por la vía Barcelona La Pila en el kilómetro 4 del Cantón Milagro, fue abordada por dos sujetos, los hoy acusados, se movilizaban en una motocicleta y a la fuerza la embarcaron en la misma para trasladarla en la referida motocicleta a un lugar despoblado,  donde pretendían “según lo que refiere la denunciante” acabar con su vida, siendo sorprendidos  en dicho momento por agentes de la policía judicial quienes tomaron conocimiento de esta situación e iniciaron el operativo respectivo, siendo encontrados con las evidencias que constan en autos, que según la denunciante esto ocurrió por la relación que tenía con el padre de estos; circunstancias que dieron inicio a la presente instrucción fiscal que concluyó con un dictamen acusatorio por el delito de Tentativa de Asesinato en el grado de autores con las circunstancias agravantes previstas en los numerales 1, 4 , 5 y 7 del Art. 450 de conformidad con los Arts. 16 y 46 todos del Código Penal. b) TESTIMONIO DEL SGTO. ACOSTA FREIRE DARÍO ROLANDO, quien responde al interrogatorio del FISCAL.- P.- ¿Existe un parte de detención en el cual consta una firma, indique al tribunal si es su firma la que consta en dicho parte? R.-Sí es mi firma. P.- ¿Puede indicar al tribunal en qué circunstancias fueron detenidos los ahora acusados? R.- Estos ciudadanos fueron detenidos en instantes que trataban de victimar a la ciudadana Maritza Alexandra Zamora Merchán, ya que la policía judicial se encontraba realizando labores de inteligencia en el Recinto el Progreso vía a las Pilas, los ciudadanos nos indicaron que habían secuestrado a una ciudadana y que la habían llevado con rumbo desconocido, se realizó el operativo encontrando a un sujeto a un costado de la moto por unos canteros y al otro sujeto se lo encontró con un arma corto punzante en su mano derecha tratando de victimar a la ciudadana, logramos neutralizar a los ciudadanos evitando que se cometa algo en contra de la ciudadana antes nombrada. P.- ¿La ciudadana les indicó el motivo por el cual estaba siendo agredida? R.- En primera instancia no reconoció a los sujetos, cuando la detienen en los canteros se da cuenta que son los hijos de la persona que convivía con ella, la acción de estos ciudadanos era por lo que querían que se aleje de su señor padre. P.- ¿Al momento de realizar la detención, la señora ofendida presentaba alguna lesión visible? R.- Presentaba golpes a la altura del rostro y dolencias en las costillas del lado derecho. P.- ¿El puñal a cuál de los dos ciudadanos se la encontró? R.- Se le encontró al ciudadano Rodolfo Lizardo Ibarra Chávez. P.- ¿Al momento de la detención los señores presentaron resistencia? R.-En primera instancia se negaron, luego decidieron colaborar. c) TESTIMONIO DE LA DRA. DOINA LOGA ELIZABETA, quien rinde su testimonio mediante el interrogatorio siguiente.- FISCAL.- P.- ¿Usted realizó el reconocimiento médico a la señora Maritza Alexandra Zamora Merchán? R.- Sí. P.- ¿Nos puede decir que clase de lesiones tenía en su cuerpo? R.- El 29 de julio del 2013 bajo la autorización de la Dra. Susana Amores Gallegos, procedo a realizar la experticia médico legal a la señora Maritza Alexandra Zamora Merchán de 28 años de edad, al realizar el examen físico general se observa a nivel de la cara derecha se nota congestión y dolor, discreta equimosis de 3 centímetros de color verdoso, con dolor a nivel de la región cérvico dorsal (región media de la columna vertebral), en los miembros superiores se nota rasguños ubicados en el tercio interior dorso lateral externo del ante brazo izquierdo, moretones en la mano izquierda con dolor local, debo manifestar que las heridas tenían una hora y media de evolución aproximadamente. P.- ¿Podría explicar al tribunal cómo pudieron haber sido producidas estas lesiones? R.- Según manifiesta la persona al momento que se la entrevistó, dijo que bajó de un bus, cuando los dos presuntos agresores la agarran y la suben a la moto llevándola hacia un sembrío de caña, también nos dijo que en el trayecto la estaban agrediendo con el puño y que al momento que estaba en los canteros la amenazaron con un cuchillo pudiendo salvarse porque en ese momento pasaban los señores policías, también manifestó que ella trató de bajarse y que las lesiones por su forma y ubicación han sido producidas por la acción traumática del golpe. d) TESTIMONIO DEL CBOP. GUEVARA ORTEGA WILSON EDWIN, quien rinde su testimonio mediante el interrogatorio siguiente. FISCAL.- P.- ¿Usted realizó un informe pericial del lugar de los hechos, puede indicar al tribunal el lugar preciso que usted realizó dicha pericia? R.- Me trasladé al recinto el Progreso perteneciente al Cantón Milagro, específicamente en la vía que conduce al recinto Barcelona, conjuntamente con la victima  Maritza Alexandra Zamora Merchán nos trasladamos hasta el lugar de los hechos, en dicho lugar la señora nos supo indicar el lugar en el cual ella se había bajado de un bus que se trasladaba hasta el recinto Barcelona, pero ella se quedaba en el recinto el Progreso por lo que ella llevaba unos productos Yambal al papá de los hoy detenidos, en el informe hay una flecha donde indica el lugar que ella bajó del vehículo y la otra flecha el lugar donde estaban esperándola en la motocicleta, acto seguido la suben en la moto y la trasladan hasta un lugar donde se puede apreciar unas plantaciones de caña de azúcar, un lugar baldío, no existe alumbrado público, no hay viviendas, es un sector apartado de la ciudad en el mismo recinto. La distancia donde es el lugar de los hechos hasta el recinto hay unos dos kilómetros, en dicho lugar los elementos de la policía habían procedido a la detención de los ciudadanos en momentos en que se encontraban con la víctima en aquel lugar, en dicha detención firma el parte por motivo de que minutos antes fuimos alertas mediante llamada telefónica por una señora que a la altura del recinto el Progreso dos personas en actitud sospechosa se encontraban trasportando a una señora a la altura del camino, motivo por el cual los agentes que nos encontrábamos en las motocicletas procedimos a trasladarnos hasta dicho sector, al llegar al punto ya se encontraban dos agentes conjuntamente con los detenidos, a lo que observamos ya los detenidos estaban en el piso, la víctima se encontraba totalmente nerviosa. Se realizó las pericias de la motocicleta, marca boltaco de color negro, la motocicleta no presenta ningún tipo de novedad. P.- ¿Sumando a lo antes expuesto por usted Cbos. Guevara Ortega, en colaboración con la fiscalía qué otras diligencias investigativas practicó usted?  R.- También procedí a tomar la versión de la víctima, la misma que supo manifestar que en momentos que ella se dirigía a dejar unos productos Yambal al señor Luis Ibarra, al bajarse de la cooperativa de transporte se encontró con los dos señores quienes proceden a embarcarla a la motocicleta y llevarla al lugar que anteriormente manifesté. P.- ¿Usted le receptó la versión a la señora? R.- Sí, se le receptó la versión libre y voluntaria, de igual manera en este mismo informe se recibió el testimonio de los ciudadanos hoy detenidos en presencia de la señora Agente Fiscal y de su abogado defensor… e) TESTIMONIO DE LA SEÑORA MARITZA ALEXANDRA ZAMORA MERCHÁN, quien rinde su testimonio mediante el interrogatorio siguiente.- FISCAL.- P.- ¿Podría narrar al tribunal lo que sucedió el 29 de julio del 2013, que guarda relación con los ahora procesados aquí presentes? R.- El día lunes 29 de julio del 2013, tomé un transporte y me dirigí a la ciudadela el progreso, a lo que me bajo del bus ellos me estaban esperando con cascos y gafas, me agarraron de la mano y me dijeron “embárcate en la moto chucha de tu madre que te vamos a matar”, les dije que no me iba a embarcar y les entregué mi cartera porque creía que eran ladrones y me dijeron que no querían mis pertenencias, lo que ellos querían es llevarme a matar, yo gritaba que me dieran auxilio y ellos me daban puñete y patadas por todo el cuerpo, cosa que uno de ellos dijo “súbela en la moto y tráncale cuatro puñaladas”, cosa que le respondió “llevémosla a un lugar apartado y desolado, allá la matamos pero primero la hacemos sufrir”, a lo que me llevaban venia un taxi y me quise lanzar para matarnos todos, cosa que uno de ellos me dio unos puñetes y codazos, cosa que uno dijo que me matara y que me lanzara a la vereda, cosa que yo le cogía la mano para que no cogiera el cuchillo, yo les suplicaba que no me matara porque tenía mis hijos, de ahí nos desviamos al cantero, me agarró del pelo y sacó la cuchilla para matarme en ese momento llega la policía, el Sgto. Acosta y cuatro policías más. P.- ¿De la vía principal hasta el cantero, qué distancia hay? R.-Eso fue a la entradita de los canteros, ellos querían rápido matarme. P.- ¿Al momento que estaban en el cantero, cuánto tiempo se demoró la policía en llegar? R.- Solo se demoró unos segundos. P.- ¿Sabe por qué los señores intentaron acabar con su vida? R.- Yo tenía una relación con el papá, ellos no querían que yo este con el papá. P.- ¿Qué tiempo de relación tenía con el señor? R.- Dos meses. P.- ¿Usted ha tenido discusiones anteriores con los señores detenidos? R.-Nunca. P.- ¿Cuándo llegaron a los canteros aún seguían golpeándola? R.- Sí, me rompieron la boca y me cargaban morada de los golpes. f) Parte de detención suscritos por los agentes Sbos. Dario Acosta Freire, Cbop. Wilson Guevara Ortega, Cbop. Cristian Vera Tomala, Cbop. Luis Cueva Coloma, Cbos. Edgar Vaicilla Montes y el Cbos. Miguel Porozo Arboleda. g) Informe Pericial N° 091001813080001, suscrito por el Cabo de Policía Wilson Guevara Ortega. h) Informe Médico realizado a la víctima la señora Zamora Merchan Maritza Alexandra quien concluye: Las Lesiones tienen aproximadamente una hora y media de evolución, dichas lesiones son provenientes de la acción traumática de golpe con codo, puño y uñas, que le determinan una enfermedad e incapacidad física para el trabajo DOCE A QUINCE DIAS, a contarse desde la fecha de su producción, siempre que reciba tratamiento médico adecuado y oportuno. i)  Informe Policial elevado a la Sra. Fiscal de lo Penal del Guayas- Milagro, suscrito por el Cabo Wilson Edwin Guevara Ortega. 2) La defensa presentó como pruebas a favor: a) Certificados de conducta.- b) Certificado de los Tribunales.- c) Certificados de honorabilidad.- d) Certificado Laboral en el Centro de Rehabilitación Social Varones de Guayaquil. e) TESTIMONIO DEL SEÑOR MONTOYA OLVERA LUIS FRANCISCO, quien examina mediante el interrogatorio siguiente. Defensor Público Abogado Roberto Gaibor Gaibor.- P.- ¿Usted conoce al señor Gustavo Ibarra Chávez? R.- Sí, somos amigos desde que éramos pequeños. P.- ¿Siempre ha vivido en el Recinto el Deseo? R.- Él vive en el siete, eso es antes del Deseo. P.- ¿Alguna vez ha tenido algún problema el señor? R.- Que yo sepa no, siempre ha sido trabajador, trabajaba en canteros, empacadoras. FISCAL.- P.- ¿Conoció usted sobre los hechos suscitados el 29 de julio del 2013, en lo que se los involucra a los aquí presentes procesados en el delito de tentativa de asesinato en contra de la señora Maritza Alexandra Zamora Merchán? R.-No, ese día estábamos sacando caco y el cargaba esa cuchilla. P.- ¿Conoce al señor Luis Ibarra Chávez? R.- Sí. P.- ¿Sabía que el señor Luis Ibarra tenía una relación sentimental con la señora antes mencionada? R.- No. e) TESTIMONIO DEL ACUSADO GUSTAVO HERNÁN IBARRA CHÁVEZ, quien respondió al interrogatorio por parte de la fiscalía. P.- ¿Qué puede decir a cerca de los hechos que se están suscintado el cual se lo está acusando? R.- Ese día ella decidió subirse a la moto porque ella tenía las escrituras de la casa de mi papá, cosa que la estábamos llevando ya que ella vive por el cantero en un punto donde se llaman las pozas, cuando ella ve la presencia de los policías se puso a gritar diciendo que la queríamos matar cosa que no es así. f) TESTIMONIO DEL SEÑOR GARCÍA AGUIRRE HÉCTOR EDINSON, quien rinde su testimonio por el interrogatorio de la Fiscalía.- P.- ¿Indique al tribunal hace qué tiempo conoce al señor Rodolfo Ibarra Chávez? R.- Unos trece años, él siempre me ayudaba desde muchacho a trabajar, yo siempre contaba con él para cualquier trabajo ya que él se desenvuelve muy bien en varios oficios. P.- ¿usted conoce a la señora Maritza Alexandra Zamora Merchán? R.-Solo la conozco de vista. P.- ¿Usted tenía conocimiento que la señora visitaba en su domicilio al señor Luis Antonio Ibarra Chávez? R.- Sí, ella lo visitaba y siempre andaba con ese sector, pero no sabría decirle si ellos tenían alguna relación sentimental. P.- ¿Usted estaba el 29 de julio del 2013 con los hermanos Ibarra Chávez? R.- Ese día trabajamos con ellos hasta las 15h30, estábamos cosechando guabas. P.- ¿Usted se enteró que los señores los detuvieron los policías? R.- Yo me enteré el día miércoles que los habían detenido, ya que fui a la casa de ellos para pedirles un dinero que tenían que darme, en ese momento me comunican que estaban detenidos. P.- ¿Cómo califica al señor Rodolfo Ibarra Chávez? R.- Lo conozco como una persona trabajadora, responsable, nunca lo he visto en problemas. g) TESTIMONIO DEL ACUSADO RODOLFO LIZARDO IBARRA CHÁVEZ, quien responde al interrogatorio de la defensa.- P.- ¿Usted ha estado escuchando de los hechos por el cual se lo está juzgando, tiene claro de lo que se le está acusando? R.- Sí. P.- ¿Qué puede decir acerca de los hechos que se están suscintado el cual se lo está acusando? R.- Lo que está pasando es que la señora se está inventando las cosas, fui a visitar a mi papá y ahí estaba la señora lo cual le pedimos que nos devuelva las escrituras, ella decidió entregarnos las escrituras y se subió en la moto, la llevamos al lugar donde ella vive pero al momento que la estábamos llevando se puso histérica, nos caímos de la moto justo por el cantero, en realidad no la queríamos asesinar como ella dice…P.- ¿El 29 de julio del 2013 se encontraba laborando con su hermano y el señor Gracia Aguirre? R.-Sí. P.- ¿Después de haber trabajado hacia donde se dirigieron? R.-A la casa de mi papá. P.- ¿Qué distancia hay entre el lugar de trabajo y el domicilio de su papá? R.- Unos ocho kilómetros. P.- ¿En que se trasladaban ustedes? R.- En la moto. P.- ¿Qué sucedió en el domicilio de su padre? R.- Ahí estaba la señora Maritza Zamora, mi papá nos dijo que la llevemos a ver la escritura ya que ella había accedido a devolver la escritura. P.- ¿Ella le tenía guardada las escrituras o se le había sustraído? R.- No sabría decirle. P.- ¿Las escrituras eran de una casa o finca? R.-Son de  una pequeña finca. P.- ¿Dónde está ubicado el terreno? R.- Está en el Progreso. P.- ¿Tiene en conocimiento desde cuando tenía las escrituras la señora? R.-Hace unos ocho días atrás. P.- ¿Qué paso luego que su padre le dijo que llevara a la señora a ver las escrituras? R.-  Ella dijo que las iba a ver las escrituras pero que no tenía en que irlas a ver y pidió de favor que la lleváramos, subió mi hermano a la moto de ahí ella y después yo. P.- ¿En qué momento se cayeron de la moto? R.- Cuando ella empezó a gritar, se puso histérica, sin razón se puso así, a lo que nos caemos llegan los policías. P.- ¿La señora dijo que usted la había arrastrado, que puede decir sobre eso? R.-  Eso dijo ella pero yo en ningún momento la arrastré. …P.- ¿usted tenía motivos para acabar con la vida de la señora Maritza Zamora? R.- No. P.- ¿Usted agredió físicamente a la señora?  No, en ningún momento. P.- ¿Usted ha tenido problemas legales anteriormente? R.- No. SEXTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA: 1) La Constitución de la República en el Art. 168 numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado y el Art. 250 ibídem, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el Art. 252 del mismo cuerpo legal preceptúa que la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa de juicio, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal. Estos principios rectores del juzgamiento, armonizan con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la especificación de que, las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba, una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio; es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ibídem, establece también que, los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones consagradas en la Ley. La Ley exige, en consecuencia, que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, asegurando que las pruebas sean producidas en el juicio y valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal.- 2) Para determinar la existencia material de la infracción y el vínculo causal de responsabilidad de los sentenciados, la Sala debe analizar la prueba actuada dentro de la etapa de Juzgamiento, a fin de examinar si la verdad procesal es coherente con la realidad fáctica investigada; en la especie, consta de autos que los hechos acaecidos dieron lugar el 29 de Julio del 2013, recogidos en el parte de detención, en el cual se desprende que fueron alertados los agentes aprehensores  a la altura del recinto el Progreso vía las Pilas en el cual dos sujetos a bordo de una motocicleta de color negra portando cascos de color negro y rojo habrían secuestrado a una ciudadana en el instante en que esta bajaba de un bus de la Coop. Transporte Barcelona, por lo que de forma inmediata los agentes se trasladaron a dicho sector realizando rastreos obteniendo información de dichos sujetos que habían ingresado por una guardarraya que conduce a los canteros de Eugenio Valdez, ingresando inmediatamente en dicho lugar encontrando al ciudadano Gustavo Hernán Ibarra Chávez embarcado en la moto con dirección a la salida del carretero principal, mientras que el ciudadano Rodolfo Lizardo Ibarra Chávez tenía en su mano derecha un arma cortopunzante, daga, con las claras intenciones de victimar a la Sra. Maritza Alexandra Zamora Merchán, por lo que ante el riesgo inminente que se encontraba la antes mencionada ciudadana procedieron a dar voz de alto solicitando a estos sujetos que se lanzara al piso negándose en primera instancia pero posterior accedieron a su pedido, acto seguido se procedió a entrevistar a la afectada indicando que sus nombres son Maritza Zamora Merchán, que no conocía a estos sujetos, pero que en el trayecto le decían que la iban a matar por cuanto ella mantenía una relación sentimental con el Sr. Luis Antonio Ibarra Chávez, por varias ocasiones intentó lanzarse de la moto pero el ciudadano Rodolfo Ibarra Chávez que iba en la parte de atrás no se lo permitía; posterior se presentó en el lugar el ciudadano Luis Antonio Ibarra Chávez de 71 años de edad, el cual reconoció a los detenidos como sus hijos de nombres Gustavo Hernán Ibarra Chávez y Rodolfo Lizardo Ibarra Chávez, desconociendo las causas por las cuales sus vástagos han intentado victimar a la señora Maritza Alexandra Zamora Merchán. Se ha comprobado la existencia material de la infracción, con los testimonios, evidencias,  informe médico legal de la Dra. Donia Loga quien concluye el tipo de lesiones que han sido producidas a la Señora Maritza Alexandra Zamora Merchán,todo lo cual se recoge de las pruebas practicadas en la audiencia de juzgamiento.  En  lo que respecta, a la responsabilidad de los procesados con el delito investigado,  la Sala considera no solamente la necesidad de que se observe la eficacia y procedencia de la prueba, sino que esta tiene que ser valorada a la luz de la verdad fenomenológica referida a los hechos objeto de imputación, el entorno donde se desarrollan las circunstancias fácticas y sobre todo el de los diferentes actos procesales; de los recaudos obrantes en el proceso, consta el parte de detención en el mismo que los agentes aprehensores relatan cómo sucedieron los hechos, en el que fue víctima la señora Maritza Alexandra Zamora Merchán por parte de los procesados quienes atentaron contra su vida con un arma corto puzante (daga).  En la audiencia de juzgamiento se practicaron las pruebas de cargo y descargo, tales como testimonios rendidos por los agentes de policía aprehensores que intervinieron en estas diligencias  Sgto. De Policia Darío Acosta Freire  y el Cabo Primero Wilson Guevara Ortega, quienes hacen una descripción detallada de las circunstancias de la detención de los procesados, corroborados con el testimonio rendido por la victima Maritza Alexandra Zamora Merchán, relacionado al evento suscitado el 29 de julio del 2013 aproximadamente a las 16h30, 	quien en la audiencia de juzgamiento de manera fáctica manifestó que: el dia de los hechos los procesados intentaron matarla con una cuchilla y en ese momento llegó el policía Acosta.., además menciona que tenía una relación sentimental con el padre de ellos, y que esos eran los motivos por lo que querían matarla.  Consta así mismo la declaración receptada en la audiencia de juzgamiento de la Doctora Doina Loga, quien le practicó el reconocimiento medico a la víctima, en el cual consta la descripción de las lesiones sufridas como consecuencia de la forma y circunstancias de los hechos ocurridos que constan en el parte. Con  estas pruebas analizadas, la Sala considera que se practicaron actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización del delito acusado. Los procesados practicaron actos simultáneos que tenían como fin acabar con la vida de la señora Maritza Alexandra Zamora Merchán, actos que no se consumaron, quedando en tentativa el delito y esto sucede cuando los autores inician la ejecución de conducta punible mediante actos idóneos e inequívocamente dirigidos a su consumación, por lo que esto no se produce por circunstancias ajenas a su voluntad. La tentativa se caracteriza por un comienzo de ejecución mediante actos dolosos e idóneos para producir el resultado y por la falta de resultado típico; de esta forma, la modalidad de la tentativa supone la realización de una conducta que puede calificarse como un “comienzo de ejecución” de la hipótesis prevista en la norma; un comienzo sólo se presenta cuando el autor se coloca en situación inmediata de producir el resultado típico por estar desarrollando la acción adecuada que conduce al resultado, situación que lógicamente exige que la conducta sea idónea,  esto es, que tenga potencia o actitud para provocar el resultado. Con todo lo anteriormente analizado el sentenciado ha adecuado su conducta  al tipo penal del delito tipificado en los Arts. 16, 46 y 450 circunstancias 1,4,5 y 7 todos del Código Penal, en calidad de AUTOR  practicando actos idóneos de modo inequívoco, sin haberse producido la consumación del delito. Por las consideraciones expuestas, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, RESUELVE: rechazar el recurso de apelación interpuesto; consecuentemente,  confirma en todas sus partes la sentencia venida en grado que declara a los ciudadanos GUSTAVO HERNAN IBARRA CHAVEZ Y RODOLFO LIZARDO IBARRA CHAVEZ, CULPABLES en el grado de AUTORES del delito tipificado y reprimido en los Arts. 16, 46 y 450 numerales 1, 4, 5 y 7 del Código Penal, imponiéndoles la pena de DIEZ AÑOS Y OCHO MESES DE RECLUSIÓN MAYOR ESPECIAL a cada uno. Se dispone una vez ejecutoriada la presente sentencia se remita el proceso al Tribunal de origen para los fines de Ley.- Notifíquese  y cúmplase.