Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:
	
Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil.-

Juez: ABOGADO RICARDO BARRERA PEÑAFIEL

Nombre del Secretaria: ABOGADA ALEXANDRA ZHANGALLIMBAY CHERREZ

Identificación del Proceso:

Número de Proceso: 09281-2917-04767.-

Lugar y Fecha de Realización
Guayaquil,  09 de noviembre del 2017.-

Hora de Inicio:
13h30

Presunta Infracción: TENENCIA DE ARMA DE FUEGO.

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia : (  )
Audiencia de formulación de cargos: (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:   ()
Audiencia de Juicio: (     )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (   )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Audiencia de  SUSPENSIÓN DE LA PENA

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB.  BYRON CASTRO BALLADARES  
FISCAL  TITULAR
	3130




Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		


Procesado/s:	Nombre del Ab. Defensor:	Casilla judicial:

MITE PIGUAVE JOFFRE GERMAN
	ABG.  JIMMY VALVERDE TENEZACA DEFENSA PUBLICA

	
NO  ME HA REFERIDO



Actuaciones:
Actuaciones del procesado
Justifica Arraigo Social:  			(  )   
Medidas Sustitutivas:  			 (   )   
Solicita Pericia:  			              (  )   
Vicios de Procedibilidad:  			(   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  			(  )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	              (   )

Defensor:

Presenta documentaciones con las cuales fundamenta y sustenta los requisitos del art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, y con ello solicita se suspenda condicionalmente la pena.


Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					()
Solicita Prisión Preventiva:  		(  )
Solicita Pericia:  				(  )
Dictamen Acusatorio:			( )
Dictamen Abstentivo:			(  )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	(  )
Solicita Procedimiento Simplificado:  	(  )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		(  )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	(  )
Solicita Medidas Cautelares Personales (  )

 El señor Fiscal: 

Procede a revisar los documentos presentados y puntualiza que cumple lo que determina el art. 630 de la ley ibídem, por lo que no se opone al pedido de la defensa.

C. Actuaciones del Acusador Particular:

Resolución del Juez: 
Por cuanto los sujetos procesales no han alegado vicio alguno, se ha declarado valido el presente proceso. Esta autoridad de la revisión de los documentos presentados por la defensa, indica que si reúne los requisitos del art. 630 del COIP,  por lo que se dispone las siguientes condiciones del art. 631 de la ley ibídem: numeral 1) Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador, en la especie ya zse encuentra singularizado el lugar donde se encuentra habitando el sentenciado, en caso de cambiarlo el ciudadano  deberá informar al señor fiscal dentro del plazo de 48 horas de donde será su domicilio;  numeral 3) no salir del país sin previa información al señor Juez de garantías Penitenciarias. Numeral numeral 5) la obligación de tener o ejercen un trabajo para lo cual se le otorga el plazo de cuatro meses, lo cual deberá justificar al señor fiscal que conozca la causa. numeral 8) Se dispone además que se presente los días 1 y 15 de cada mes en caso de no ser laborable el día hábil siguiente de cada mes, hasta el cumplimiento de la sentencia. numeral 9) no ser reincidente; numeral 10) no tener instrucción fiscal por nuevo delito. Estas condiciones las deberá cumplir por el plazo de SEIS MESES, constado a partir de esta audiencia. Se le indica que de no cumplir con lo que se ha indicado en esta audiencia, se procederá a la ejecución de la pena.  Se remitirá las piezas procesales a la sala de sorteos para que atreves del mismo avoque conocimiento uno de los señores de garantías penitenciarias y realice el control de las condiciones impuestas. Los señores sujetos procesales quedan notificados. Hasta aquí la presente diligencia. 






Razón: 
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario encargado  de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.




AB. ALEXANDRA ZHANGALLIMBAY
SECRETARIA