VISTOS: El Abogado Jorge Ernesto Guzmán Navarrete, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 con sede en el Cantón Guayaquil, el día martes 27 de Abril del 2021, las 15h07, considerando que como resultado de la Instrucción Fiscal se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del procesado, dictó auto de llamamiento a Juicio en contra de FÉLIX ANTONIO BUSTAMANTE BURGOS, por haber adecuado su conducta en el delito de ROBO, tipificado y reprimido en el primer inciso del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor, en concordancia con el Art. 42 numeral 1, literal a), del mismo cuerpo legal. Ejecutoriado el mencionado auto, el proceso fue enviado a la Oficina de la sala de sorteos de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2, donde efectuado el sorteo de Ley correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia al Tribunal de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Guayaquil. Sustanciada la etapa del Juicio se celebró la audiencia  pública  de juzgamiento en contra del procesado el día 16 de Agosto de 2021, a las 16h00, siendo suspendida a petición de la Fiscalía para reinstalarse el día 6 de Septiembre de 2021, a las 08h30, esta vez suspendida por prolongación de la audiencia para ser reinstalada y finalizada el día 23 de Septiembre de 2021, a las 08h30, con la concurrencia de los Jueces del Tribunal, integrado por el Ab. Carlos Churta Rodríguez, (Juez Ponente); Ab. José Cañizares Mera, Ab. Lenin Quiñonez Rodríguez, Jueces; además de contar con la presencia del Fiscal Abg. Joffre Velasco Solís; el procesado, FÉLIX ANTONIO BUSTAMANTE BURGOS acompañado de su defensora particular Ab. Yolanda Bermúdez Vega y el Secretario del Tribunal, Ab. Pablo Vergara Razzeto y,  siendo el estado del proceso el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- El procesado se encuentra bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador,  al tenor de lo dispuesto en los artículos 76.3, 167 y 178 de la Constitución de La República del Ecuador; los artículos 7, 150, 151 y 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; y los artículos  398,  399 y 400.1 del Código Orgánico Integral Penal.  Este Tribunal de Garantías Penales, como Juez pluripersonal es competente,  por las personas, territorio y la materia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, atento a lo dispuesto en los artículos 402, y 621 del Código Orgánico Integral Penal; y artículos 156, 157 y 221. 1  del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- No se aprecia vulneración de las garantías del debido proceso, ni de normas de procedimiento que pudiere influir en la decisión final de la causa, por lo que este Tribunal declara la validez procesal. TERCERO.- ALEGATOS DE APERTURA DE LA FISCALÍA, es el siguiente: “La presente investigación señores Jueces tiene como antecedente el parte policial de fecha 26 de Noviembre de 2020, en el cual miembros de la Policía Nacional, al mando del señor Policía Sargento Segundo Páez Verdesoto Gabriel, hacen conocer a Fiscalía que cuando se encontraban en cumplimiento de servicio policial a las 13h00 del mencionado día, por medio del ECU911 quienes en el sector de Guayacanes a la altura de las calles Antonio Mata Martínez y Galo Galecio, había ocurrido un robo a unas personas, específicamente entraron a dicho lugar y los policías toman contacto con la ciudadana Vera Avilés Viviana Denisse y Guerrero Cabello Sara, quienes informan a los miembros de la Policía que cuando se encontraban en dirección a su domicilio, en compañía de su hijos, e inclusive con un infante en los brazos, al llegar a la altura de la Mz. 29 villa 1, cerca de las calles Mata Martínez, se acerca un vehículo Chevrolet color rojo del cual se bajan dos sujetos armados, los amenazan, los intimidan, y les sustraen su teléfono celular su billetera con documentos personales, estas dos personas que se bajan del vehículo cometen el robo, retornan al vehículo Chevrolet color rojo, que los estaban esperando, se embarcan y se echan a volar, pero la señorita Vera Avilés Viviana Denisse y Guerrero Cabello Sara visualizaron las placas del vehículo, las mismas que fueron proporcionadas a la Policía dicha placa corresponde a la GSV6732, en ese lugar como había cámaras de video, los señores policías proceden a observar las cámaras y efectivamente en las cámaras se ve la secuencia de los hechos así como las características de las personas que se bajan con arma de fuego, procede a quitarles sus pertenencias, y la marca característica del vehículo, manifestando el parte policial que el vehículo corresponde a un vehículo marca Chevrolet Sail, placas GSV6732, ante esta información señores Jueces la que fue inicialmente proporcionada por la víctima, la que se obtuvo por la secuencia de la cámara de videos de vigilancia, se realizaron levantamientos de información, a través de manejo de fuentes y efectivamente ubicaron el vehículo con las características antes mencionadas en los alrededores de un conjunto habitacional denominado Victoria y es donde se procede a detener la marcha del vehículo, y a su conductor, el conductor se identificó como Bustamante Burgos Félix Antonio, quien le manifestó a los miembros de la policía que había realizado una carrera a una persona y que las había dejado en la avenida Francisco Orellana, pero que no sabían quiénes eran, este ciudadano fue trasladado hasta la Unidad de Flagrancia por parte de los señores Policías, se encontraron las señoras víctimas de robo, Vera Avilés Viviana Denisse y Guerrero Cabello Sara, quienes lo reconocieron como la persona que conducía el vehículo mientras los otros sujetos se bajan del vehículo, sacan sus armas, proceden a sustraerse las pertenencias de las personas bajo intimidación o amenaza y luego retornan al vehículo y se dan a la fuga, con estos antecedentes y con la afirmación de la víctima de que este señor había participado como conductor, el ciudadano fue trasladado hasta la Unidad de Flagrancia donde se realizó la respectiva audiencia de formulación de cargo, sustanciada la etapa de instrucción fiscal, y evacuando los elementos de convicción en audiencia preparatoria de juicio, la Fiscalía emitió dictamen fiscal acusatorio por el delito tipificado en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, dictamen que fue acogido por el Juez de primer nivel quien dictó auto llamamiento a juicio, esta es la teoría del caso señores Jueces”. ALEGATO DE APERTURA DE LA DEFENSA es la siguiente: “En representación del señor Félix Antonio Bustamante Burgos presento mi teoría del caso, el mismo que hace relación en parte a lo manifestado el señor Fiscal, pero es importante resaltar señores Jueces que si bien es cierto el señor Félix Antonio Bustamante Burgos, era el conductor del vehículo que fue identificado por las cámaras de vigilancia, esto es, Chevrolet, color rojo, placas GSV6732, algo que es importantes que el señor Félix Antonio Bustamante Burgos no hace parte de ninguna banda delincuencial, el señor Félix Antonio Bustamante Burgos utilizaba este vehículo como medio de transporte, como medio de trabajo desde hace algunos meses, al momento que es aprehendido en la ciudadela Victoria y esto es casi cuatro meses posteriores a lo que se está investigando por lo cual es privado de su libertad, él se encontraba realizando una carrera a unas personas a la altura de la ciudad Victoria, es interceptado en primer instancia por ciudadanos civiles y verificaron que en este carro había ingresado a la ciudadela Guayacanes, donde se había producido un asalto y por lo tanto estaba implicado en este delito, él no opuso resistencia, él manifestó lo que acabo de señalar y le dijeron que debía comparecer, no opuso resistencia y los acompañó a la Unidad de Flagrancia entre las pertenencias que le incautaron a él, está un teléfono celular marca Samsung, modelo SMA510F, color negro con filos plateados, no hubo más incautación, sobre la persona denunciante que dice que lo identifica en ningún momento se niega que él estaba conduciendo dicho vehículo, pero debo señalar en esta audiencia la defensa probará la inocencia de Félix Antonio Bustamante Burgos”. CUARTO.- PRUEBA DE CARGO: Durante la fase probatoria del juicio, el señor Fiscal Ab. Joffre Velasco Solís, solicitó de conformidad  con el artículo 615.1 del Código Orgánico Integral Penal,  las siguientes pruebas: 1). Señora VIVIANA DENISSE VERA AVILÉS, (víctima), quien debidamente juramentada ante el Tribunal y advertida de las penas con las que se sanciona el perjurio, ante el interrogatorio de la fiscalía, manifestó.- “El día de los hechos me dirigía con mi amiga Sara Cabello y mis dos hijos, íbamos a hacer el almuerzo y de repente en Guayacanes nos interceptaron varias personas, dos de ellos se bajaron, mientras un carro que ya no me acuerdo el color, ellos nos asaltaban y el chofer esperaba, entré en pánico, entregué mis pertenencias y de ahí ellos huyeron después de cometer el hecho, ya no habían más personas, de ahí a un vecino que es Abogado que vive por ahí, ayudó con las cámaras con los agentes y ahí se produjo la aprehensión; el señor que estaba en el vehículo, él esperaba, se parqueó, yo me asusté, y él esperaba que sus dos compañeros cometan el hecho, para mi parecer no es taxista, no es una persona que no sabía lo que estaba haciendo, ese día le dije a los agentes y lo corroboraron con los vídeos; ellos después de cometer el robo, se subieron al mismo vehículo, pero él no, se detuvo, esperó y se fue con ellos”. Ante el contrainterrogatorio de la defensa del procesado, dijo.- “El asalto se produjo al medio día, nosotros íbamos a hacer el almuerzo; el robo fue en el mes de Noviembre de 2020; las personas que me asaltaron se trataba de un muchacho alto, no tan moreno, no feo, eran varias personas dos se bajaron y uno estaba de chofer en el carro; solo dos personas se me acercaron y el señor esperó en el taxi; las personas no tenían mascarillas; uno tenía una faja en la rodilla, y estaba como que no podía caminar, el otro estaba bien, y el otro esperaba en el carro; el vehículo estaba de dos a tres metros de distancia; el teléfono que se me sustrajeron era un Samsung, color rojo; el vehículo era de color rojo; comparecí a Fiscalía a pedir mis pertenencias, pero los familiares estaban a la defensiva, como andaba con mi hijo, me dio coraje y me fui, dejé sentada la denuncia y me fui; reconozco a la persona que está en la pantalla (procesado), él no fue quien se bajó, sus compañeros fueron los que se bajaron”. Ante las aclaraciones del Tribunal señaló.- “Los hechos fueron como a las 12h30, después recibí la llamada por medio de mi amiga, ella tiró el teléfono, quedó el teléfono de ella para comunicarnos con la Policía; cuando fui a la Fiscalía, los familiares se me acercaron, me dijeron que eran colombianos, que querían arreglar, y yo solo les pedí mi teléfono, pero ellos se pusieron agresivos; el detenido me lo enseñó por foto el agente de la policía”. 2). CABO SEGUNDO DE POLICÍA LEONARDO EDIBERTO ELENO RAMÍREZ, AGENTE APREHENSOR, quien debidamente juramentado por el tribunal y advertido de las penas con las que se sanciona el perjurio, ante el interrogatorio de la fiscalía, manifestó.- “Se procedió a la detención de Félix Antonio Bustamante Burgos el día 26 de Noviembre de 2020, acudimos por un llamado del ECU911, ya que una ciudadana había sido víctima de robo, al llegar al lugar, nos presentamos con la ciudadana quien nos supo indicar que había sido víctima de robo por unas personas que se movilizaban en un automóvil, nos dieron las placas, y posterior hicimos el reconocimiento del lugar, y verificamos que se trataba del mismo vehículo, realizando labores de inteligencia abiertas y cerradas, logramos ubicar el vehículo en la ciudadela ciudad Victoria, localizamos el vehículo, procedimos a neutralizar el vehículo que estaba con el ciudadano en calidad de conductor, y trasladándolo hasta la Unidad Judicial Cuartel Modelo es reconocido como conductor del vehículo al momento del robo;  la víctima lo reconoció la señora Vera Avilés Viviana Denisse”. Ante el contrainterrogatorio de la defensa del procesado, dijo.- “Ese día de los hechos,  cuando fuimos donde el señor se le hizo conocer el motivo de nuestra presencia por el cual había sido detenido la marcha del vehículo y posterior trasladarlo al cuartel modelo; él no opuso resistencia a la detención ni a colaborar; el vehículo que estaba siendo conducido por Félix Antonio Bustamante Burgos fue retenido y un teléfono celular marca Samsung, color negro”. 3. CABO SEGUNDO DE POLICÍA ALEJANDRO JAIRO GÓMEZ PINELA, quien debidamente juramentado por el Tribunal y advertido de las penas con las que se sanciona el perjurio, ante el interrogatorio de la fiscalía, manifestó.- “El 26 de Noviembre de 2020, se procedió a la aprehensión del señor Félix Antonio Bustamante Burgos, fuimos alertados por el ECU911 donde avanzamos hasta el sector de Guayacanes, donde procedimos a tomar contacto con la señora Vera Avilés Viviana Denisse, quien estaba acompañada de dos menores de edad, en ese momento manifestaron que había sido víctima de robo, a quien se le habían sustraído el celular, su billetera con documentos personales y dinero en efectivo, la señora nos proporciona unas placas, GSV6732, colaboramos con información que nos dio la señora, mediante información de fuente abierta y cerrada, nos dirigimos por el sector de Monte Sinaí y dimos con el paradero del vehículo, hicimos detener la marcha y estaba conduciendo el señor Félix Antonio Bustamante Burgos, el mismo que le supimos manifestar el motivo de nuestra presencia, quien dijo que había estado en el sector y que a dos personas dejó en el sector de la Av. Francisco de Orellana, se le encontró un celular al ciudadano, donde se le hizo conocer al señor Fiscal de turno el procedimiento adoptado y la señora Vera Avilés Viviana Denisse estaba en la Fiscala quien reconoce al ciudadano que estaba conduciendo el vehículo en ese momento; el vehículo era color rojo, Chevrolet Sail”. Ante el contrainterrogatorio de la defensa del procesado, dijo.- “La fecha y hora de la diligencia fue el 26 de Noviembre de 2020, a las 01h00 de la tarde, pero al señor se lo detuvo a las 17h45, como consta en el parte; el ciudadano Félix Antonio Bustamante Burgos nunca opuso resistencia; cooperó en todo momento; al señor Félix Antonio Bustamante Burgos se le retuvo un teléfono celular, marca Samsung, modelo SM-A5, color negro, filo plateado; la denunciante estaba en el lugar cuando llegamos y la vimos y ella dijo que era la persona que conducía el vehículo”. 4. CABO SEGUNDO DE POLICÍA JEFFERSON ROMANO PULGARÍN PAREDES, quien debidamente juramentado por el tribunal y advertido de las penas con las que se sanciona el perjurio, ante el interrogatorio de la fiscalía, manifestó.- “El día 26 de Noviembre de 2020 fuimos alertados por el ECU911, en el sector de Guayacanes había sido presentado un hecho delictivo, para lo cual fuimos hasta el lugar, donde se tomó contacto con la señora Vera Avilés Viviana Denisse, y Guerrero Cabello Sara, lo cual nos supo manifestar que se bajaron dos ciudadanos de un vehículo quienes portando un arma de fuego, bajo intimidación, proceden a despojarla de sus pertenencias, mediante técnicas básicas de investigación, la señora nos puso manifestar que la señora había visualizado las placas del vehículo, con el levantamiento de información se pudo observar las placas del vehículo que son GSV6732, vehículo Chevrolet Sail color rojo, como lo habían manifestado las ciudadanas, el vehículo fue localizado en el conjunto residencial Victoria, frente a la estación de buses 131, lo cual siendo conducido por el señor detenido Félix Antonio Bustamante Burgos, al tomar contacto con el señor, se le indicó los motivos de nuestra presencia, lo cual se le realizó un registro a quien se le encontró el teléfono celular, con estos antecedentes se avanzó a la Policía Nacional, donde se lo identificó al ciudadano Félix Antonio Bustamante Burgos que iba conduciendo el vehículo; el vehículo tenía las mismas características indicadas por la víctima”.- Ante el contrainterrogatorio de la defensa del procesado, dijo.- “El señor no opuso resistencia; el teléfono era marca Samsung, SMA510F, color negro; la señora lo reconoció como la persona que conducía el vehículo”. 5. SARGENTO SEGUNDO DE POLICÍA NACIONAL WILLIAM PAUL LEINES LEINES, quien debidamente juramentado por el Tribunal y advertido de las penas con las que se sanciona el perjurio, EN CUANTO A SU PERICIA, manifestó.- “Sobre la petición formulada por la Fiscalía, yo realicé la pericia de revenido químico de un vehículo de placas GSV6732, para la realización de dicha pericia me trasladé hasta los patios de retención vehicular de la zona 8, Guayas, en donde se constató la existencia de un vehículo marca Chevrolet, Sail,  placas GSV6732, serie No. L2B181093516, chasís 8LAHD52H2K0398861, a este vehiculó en primer instancia se le realizó el análisis de la numeración plasmada en el motor, constatando que no presenta ninguna manipulación, se procedió a al análisis del chasis obrante en una plaquilla que esta sujetada con dos elementos de sujeción a la carrocería, se ha llegado a la conclusión de que estas series de indicación vehicular, poseen características de tipo original”. Ante el interrogatorio de la fiscalía, expuso: El vehículo periciado es el Chevrolet Sail, color rojo, placas GSV6732”. Ante el contrainterrogatorio de la defensa del procesado, dijo.- “Las partes de identificación del vehículo son originales, no han sido adulteradas”. 6. SARGENTO SEGUNDO DE POLICÍA NACIONAL JAIME PATRICIO YUMI AGUILAR, agente investigador, quien debidamente juramentado por el tribunal y advertido de las penas con las que se sanciona el perjurio, ante el interrogatorio de la fiscalía, manifestó.- “Habiendo sido designado por la Fiscalía se me otorga la delegación en donde se me pide que realice las diligencias investigativas en relación a la aprehensión del ciudadano Félix Antonio Bustamante Burgos, es el caso que el día 26 de Noviembre de 2020, a las 01h00 de la tarde, personal de la SIPROBAC, es alertado por el ECU911, entorno a un robo en el sector de Guayacanes, esto es Antonio Mata y Galo Galecio de la ciudad de Guayaquil, el personal policial indica que una vez constituido en el lugar toma contacto con la ciudadana Viviana Denisse Vera Avilés y Sara Guerrero Cabello, las que indican que trasladándose a su domicilio y un menor en brazo, a la altura de la MZ. 29, villa 1, se acerca por la calle Antonio Mata un vehículo color rojo, bajándose dos personas, con arma de fuego, procediendo dichas personas a sustraerle las pertenencias a la ciudadana Viviana Denisse Vera Avilés, en este caso, teléfono celular, billetera documentos personales y dinero en efectivo, estas dos personas se suben a dicho vehículo y se dan a la fuga, y las perjudicadas observan las placas del vehículo, placas GSV6732, con personal policial en el sector, se observa en la villa 1 Mz. 29, se observan cámaras externas las mismas que son otorgadas y observan los hechos suscitados y la participación del vehículo de placas GSV67320, el mismo que corresponde a un vehículo marca Chevrolet, color rojo, propiedad del señor Farías Dueñas Roberto, por lo que personal policial siguiendo la secuencia en referencia y levantamiento de información, ubican el vehículo en el conjunto residencial Ciudad Victoria, donde paran la marcha se identifican el personal policial, y el señor que conducía se identifica como Félix Antonio Bustamante Burgos, encontrando en su poder un teléfono celular marca Samsung, color negro, filos plateados, el ciudadano es llevado al Cuartel Modelo,  donde las víctimas como indiqué sobre todo la ciudadana Viviana Denisse Vera Avilés lo reconoce como la persona que estaba conduciendo el vehículo en el lugar de los hechos, asimismo, dicho ciudadano dijo haber estado en el lugar y que a las dos personas las había dejado en la Francisco de Orellana, el lugar de los hechos se trata en la ciudadela Guayacanes, Antonio Mata Martínez, cuarto callejón 20 y Galo Galecio Octavo, pasaje 3 de la ciudad de Guayaquil, asimismo, me trasladé hasta donde procedió personal policial a la detención de dicho ciudadano en el conjunto habitacional Ciudad Victoria, frente a la estación de la línea No. 131 de la ciudad de Guayaquil, el sistema SIIPNE, se obtuvo los datos del ciudadano Félix Antonio Bustamante Burgos, en calidad de procesado y conductor del vehículo de placas GSV6732, quien registra detención en el año 2020, Noviembre 27, por robo, la actual causa, me trasladé hasta el lugar de los hechos, donde se pudo observar que en la Mz. 29 villa 1, existen cámaras de seguridad externa, me trasladé hasta conjunto residencial Ciudad Victoria, hasta donde los policías proceden a la detención de dicho vehículo por cuanto observan gracias a la grabación de cámaras de seguridad la participación del vehículo mencionado, se tomó entrevistas al sargento Páez agente aprehensor, la entrevista a la señora Viviana Denisse Vera Avilés, vía telefónica, la misma indicó que el vehículo participó en el hecho y reconoció a la persona que conducía el vehículo cuando se dieron a la fuga, asimismo consta la entrevista al ciudadano Roberto Farías quien dijo que el señor Félix Antonio Bustamante Burgos en Agosto de 2020, se había acercado y como el vehículo estaba estacionado lo había solicitado como taxi amigo, que le iba dar 20 dólares pero no vio ningún tipo de anomalía, fue a flagrancia a retirar el vehículo como propietario, realicé una secuencia de imagen de los vídeos de cámara de seguridad de la Mz. 29 villa 1, ese videos es analizado por el Sargento de la SIPROBAC, donde se puede apreciar la circulación y participación del vehículo y como dos personas de sexo masculino ven que pasan dos mujeres con menores son en este caso amenazadas y a la vez estas personas que se bajan del vehículo proceden a retirarle las pertenencias y darse la fuga con rumbo desconocido para posterior ser ubicado y detenido el señor Félix Antonio Bustamante Burgos; el vehículo se encuentra sobre la vía de Antonio Mata Martínez callejón 20, diagonal a un parque de la Mz. 29 villa 1; el vehículo estaba en posición de espera; el vehículo estuvo en esa posición de 7 a 10 minutos; las personas después de sustraerse las pertenencias se suben al vehículo y se dan a la fuga”. Ante el contrainterrogatorio de la defensa del procesado, dijo.- “En el vídeo no se aprecia si las personas tenían mascarillas o no, pero si se ve el actuar de los señores; el vehículo estaba cerca de los hechos cometido en contra de las señoras víctimas; al señor conductor solo se lo ve que se estaciona, se ve a las personas bajarse del vehículo, proceden al robo y se marchan en el mismo vehículo”. Como aclaración para el tribunal, manifestó.- “Del vehículo a los hechos habían unos cinco pasos de las víctimas; en el video se observa cómo actúan, se ve como se procede al robo; como conductor del vehículo podía ver por el retrovisor los hechos”. 4.5- Como prueba documental la Fiscalía  presentó: a) Informe técnico pericial de identificación de grabados y marcas seriales No DCG52004053, suscrito por el Sargento Segundo Leines William; b) Informe investigativo No. 10113-2020-GIDAC-PJ-Z8; c) Denuncia presentada por la señora Viviana Denisse Vera Avilés; d) Parte de aprehensión.  Defensa sobre la prueba documental.- Es importante resaltar que el parte de aprehensión es referencial, no puede ser considerado como prueba y la denuncia es inoficiosa ya que la víctima compareció a través de video conferencia, sobre el informe de grabados e investigación no hay objeción del cual la defensa lo toma como prueba a su favor. QUINTO. – Como medios de prueba la defensa del procesado solicitó el testimonio de los siguientes testigos: 1. SEÑORA RUTH NOEMÍ CEDEÑO CANDO, quien debidamente juramentada ante el tribunal, ante el interrogatorio de la defensa del procesado, manifestó.- “Conozco a Félix Antonio Bustamante Burgos desde hace cinco años, el día 26 de Noviembre la señora Daysi Cando contrató a Félix Antonio Bustamante Burgos para que le hiciera una carrera a mi mamá, y la señora Aracelly Giler, en el transcurso del viaje íbamos normal, todo tranquilo, en ciudad Victoria se baja la señora Giler, vieron el terreno, subieron rápido y rodando el carro pasaron unas personas en moto, estábamos asustados porque no sabíamos que pasaba, y le dijeron que estaba detenido, y lo pusieron contra el carro y el señor Félix Antonio Bustamante Burgos colaboró con todo; no  conozco que Félix Antonio Bustamante Burgos haya tenido problemas con la justicia; Félix Antonio Bustamante Burgos es chofer, taxista; el vehículo que conducía él era del tío”. 2.PROCESADO FÉLIX ANTONIO BUSTAMANTE BURGOS, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 092790150-4, de 33 años de edad, ocupación taxista informal, estado civil soltero, instrucción secundaria, religión católico, domiciliado en la Cooperativa Juan Montalvo, Mz. 176, solar 10 de esta ciudad de Guayaquil, manifestó.- “Fui detenido el día 26 de Noviembre del 2020, lo sucedido fue alrededor de las 12h45 a 12h50 de la tarde, a la altura de la Juan Montalvo, dos sujetos me hacen de la mano, me dicen que los lleve al sector de Guayacanes, en la cual hago que suban al vehículo, me estoy dirigiendo, saliendo por el lado de los Rosales, pasando la Francisco de Orellana, y en el siguiente semáforo, termina el sector de la Alborada, por el Banco Guayaquil, ellos me hicieron coger por el lado de atrás de Guayacanes, en el segundo callejón me hicieron entrar por el segundo callejón, al tercero ellos me dicen acelera un poco más, vi que unas personas corrieron por el sector, por lo que me dicen vira a la derecha y de nuevo me hacen coger mano izquierda, donde  había  un parque donde ellos me dicen acelera, voy viajando, saliendo al cuarto callejón, lo que hago es o que me dicen, a lo que voy virando el señor de atrás me coge, saca un bulto, y me apunta, y veo al retrovisor y veo un arma, y me dice para la marcha del vehículo, avancé tres a cuatro metros de las personas que estaban ahí  se baja uno, me puse nervioso, el uno se baja, y el otro se estaba subiendo, me dice espera o te mato, él cogió y me dijo que siga con la marcha el vehículo, salí de la avenida donde están las antenas de CNT, por Sauces 5, fui largo por dicha avenida, me quedé por el Riocentro, pero ellos se quedaron en los Rosales , de ahí ellos se bajaron y seguí con la marcha del vehículo, para el Hipermarket, de ahí seguí laborando, ellos se me llevaron el dinero, me revisaron una llamada y ahí fue que cogí a la señora Ruth, su mamá, y seguí trabajando, me hicieron parar, fui a un terreno, por la ladrillera, por la ciudad Victoria, frente a la Unidad de la 131, los agentes me cierra con la moto el paso, me apunta y que parqueé, me dijeron que estaba detenido y que iban revisar el vehículo, no opuse resistencia, en la cual me explicaron cuál era el motivo; al vehículo se subieron dos hombres, de 22 y 30 años aproximadamente; andaban con mascarilla ambos, yo también tenía mi mascarilla puesta; me retuvieron un teléfono Samsung plateado, tapa negra; colaboré en todo momento; nunca había tenido contacto antes con las dos personas que se subieron al vehículo, no los conocía”. Ante el contrainterrogatorio de la fiscalía, indicó: “El día que aprehendieron me retuvieron el teléfono celular; el día de la aprehensión tenía mi teléfono celular, el mismo lo uso para mis actividades; uno de los sujetos sacó un arma de fuego; se me llevaron mi dinero y el teléfono; pero el teléfono que tenía estaba entre las piernas, es decir tenía dos teléfonos, pero se me llevaron uno”.- Como aclaración ante el tribunal, dijo: “No denuncié el hecho, esto ya me había pasado antes, pero no había llegado a esto”. Como prueba documental la defensa del procesado solicitó: Se considere como prueba a su favor la pericia de revenido químico y el informe de investigaciones, y el testimonio de Ruth Cando y del procesado. SEXTO.-  En su alegato de clausura el Fiscal Ab. Joffre Velasco Solís, expuso: “El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal expresa con claridad que los sujetos procesales estamos en la obligación de presentar las pruebas que sean contundentes a efectos de llevar a los juzgadores a la certeza de la existencia material de la infracción así como de las participación del procesado, en función de esta disposición, Fiscalía ha presentado en el recorrido de esta audiencia de Tribunal, los testimonios de los agentes aprehensores Jefferson Pulgarín Paredes, Gómez Pinela Alejandro, Leonardo Ramírez, quienes al rendir testimonio ante el Tribunal fueron coherentes y coincidentes entre sí, los mismo que manifestaron que el día 26 de Noviembre fueron alertado por Ecu911 de que una ciudadana había sido víctima de robo en el sector de los Guayacanes, las víctimas indicaron que habían sido producto de robo de sus teléfonos celulares por parte de personal que circulaba en un vehículo,  marca Chevrolet Sail, color rojo, de placas ya establecidas que son GSV6732, del cual se bajan dos sujetos armados proceden a sustraerle sus pertenencias y regresan al vehículo con el conductor que estaba en modo de espera, Fiscalía presentó el testimonio de la víctima señora Vera Avilés Viviana Denisse quien relató al Tribunal que cuando se encontraba en un sector de Guayacanes con una amiga de nombres Guerrero Cabello Sara, circulan por el lugar e vehículo marca Chevrolet Sail, del cual se bajan dos sujetos, uno armado para intimidar a las personas que estaban en ese momento, que son Vera Avilés Viviana Denisse y Guerrero Cabello Sara, quienes estaban con dos menores de edad que eran sus hijos, primero se baja un sujeto, luego se baja el otro sujeto y efectivamente logran sustraer las pertenencias de la señora, pero el conductor  del vehículo estaba esperando todo el tiempo que transcurría el asalto y robo a la víctima y luego de cometer su cometido regresan al vehículo y este ciudadano emprende la marcha para darse la fuga y pudo irse con los otros dos ciudadanos, la Fiscalía para justificar la materialidad de la infracción presentó el testimonio del perito de identificación de grabados y marcas seriales William Leines, quien realizó la diligencia o pericia de revenido químico al vehículo marca Chevrolet Sail, color rojo, de placas GSV6732, con lo que se prueba que el vehículo existe, el mismo que fue utilizado para el robo a la señora Vera Avilés Viviana Denisse, es evidente que el conductor del vehículo no se baja a cometer el asalto, no se direcciona dónde estaba la señora Vera Avilés Viviana Denisse y Guerrero Cabello Sara, se baja un sujeto, luego se observa en las imágenes detallado por el agente investigador, quien dijo observar dos sujetos bajándose en la parte posterior a ayudar al otro sujeto ya que las personas estaban mostrando resistencia al acto de robo, pero en esa secuencia que se observa tal como lo dijo el agente investigador el vehículo estaba en modo de espera con el conductor, para que una vez que los otros que cometen el robo se suban al vehículo y emprendió la marcha para perderse en el recorrido como así ocurrió, posterior con la placas del vehículo la policía aprehendió al señor Félix Antonio Bustamante Burgos, al rendir testimonio el procesado ha indicado que al momento que se lo aprehendió por parte de la Policía tenía en su poder un teléfono marca Samsung color negro, teléfono de su propiedad, y al preguntarle a fiscalía si cargaba el teléfono cuando hacía la carrera dijo que sí, que lo tuvo todo el tiempo, pero cuál era el objetivo de las personas que se bajaron del vehículo, robar un teléfono celular, bajo intimidación a personas y el señor todo el tiempo cargaba su teléfono en el vehículo, dijo que no fue sustraído por los señores que cometieron el robo, Fiscalía considera que a pesar que no cuenta con los nombres de las personas que se bajaron del vehículo, con arma de fuego, pero ha quedado demostrado que físicamente existieron, aparecen en el video como lo señala el agente investigador, y tal como lo ha manifestado las víctimas, Fiscalía considera que pese a no estar identificadas estas dos personas serían los autores directos del robo a la señora Vera Avilés Viviana Denisse y que el señor Félix Antonio Bustamante Burgos cooperó con actos anteriores, colaboró con las circunstancias, él colaboró con el vehículo, movilizó a las personas, los transportó en el vehículo que él conducía, el vehículo que fue utilizado para una actividad ilícita y no para una actividad lícita, Fiscalía considera que los actos perpetrados por el señor Félix Antonio Bustamante Burgos, se adecuan a actos anteriores, y Fiscalía considera que esta persona había participado de un grado de complicidad, por lo tanto Fiscalía acusa al ciudadano Félix Antonio Bustamante Burgos, en el grado de participación de Cómplice, por haber adecuado su conducta típica y antijurídica al tipo penal previsto en el inciso primero del Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, consecuentemente Fiscalía pide a usted que se le imponga la pena mínima prevista para el tipo penal, además que se lo condene al pago mínimo de la multa establecida en el Art 70 del Código Orgánico Integral Penal, así como al pago de la reparación integral de dos salarios básicos unificados de trabajador a favor de la víctima señora Vera Avilés Viviana Denisse”. La Abogada defensora en su alegato final dijo: “Me sorprende el alegato final de la Fiscalía, la defensa está de acuerdo con el punto esencial que fue Félix Antonio Bustamante Burgos quien había estado en el lugar que estos dos delincuentes que no han sido identificados cometieron el robo en dicho lugar, pero él estaba conduciendo este vehículo marca Chevrolet Sail, color rojo, de placas GSV6732, el cual conducía porque era su medio de trabajo, era taxista informal, por cuanto una persona propietario se lo había dado, es verdad él estuvo ahí, el señor Félix Antonio Bustamante Burgos al igual que todos, estamos siendo víctimas de violencia, la misma que se está viendo a través del amedrentamiento, y la coacción, si bien es cierto, si los individuos tomaron la carrera, en la Juan Montalvo para que los llevara a Guayacanes, en ningún momento estos individuos lo amenazaron, pero cuando llegaron, ellos estaban merodeando por donde estaba la víctima, cuando estos individuos someten a las víctimas indefensas que eran dos mujeres con niños en brazos, le ordenan que se estacione, qué hace él, siente un objeto apuntándole, el sujeto estaba presionándolo hacer este tipo de actos, él no podía hacer nada, él estaba en espera pero porque tenía un sujeto atrás con un arma y que le podía disparar, él tuvo que esperar, no tenía otra alternativa, él después de esto no le quedó de otra seguir con su actividad, por ingenuidad él no fue donde a un policía a contar los hechos, y tanto es así que recibe una llamada de las personas que le hacía carrera y se va a realizar la carrera sin imaginarse que el señor Félix Antonio Bustamante Burgos iba ser grabado por una cámara de los hechos, estamos hablando de una víctima de la delincuencia, no de un delincuente, la pre existencia de la cosa no está probada, se ha receptado la denuncia, la versión de los aprehensores pero la pre existencia de la cosa no está dentro del desarrollo de la audiencia, hay un teléfono celular pero claramente lo dice, es de propiedad de mi defendido Félix Antonio Bustamante Burgos, considerando que mi defendido es inocente solicito se declare su estado de inocencia, sin embargo al no estar de acuerdo con la posición de la Fiscalía y en caso de que ustedes acojan la posición de Fiscalía, en caso de imponer pena, solicito se le aplique una atenuante, ya va cumplir un año preso, no castiguemos más a una víctima”. RÉPLICA: El agente Jaime Yumi dijo que si había visto al señor y a la placa del vehículo se la visualizó en el video, ya que el vehículo estaba en posición de espera, lo cual se ve una cámara de un vecino del sector, él no participa en el robo mano armada, él colabora, por lo tanto la Fiscalía ratifica su acusación. DÚPLICA: Sigo insistiendo en la inocencia de mi representado, aquello se ha demostrado con la prueba presentada en esta audiencia, o en su defecto solicito atenuantes a su favor en caso de acoger el pedido de Fiscalía. SÉPTIMO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene como finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal dispone que el juicio es la etapa principal del proceso y que se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal. El artículo 454 del  Código del Código Orgánico Integral Penal,  dice que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de oportunidad; inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, y, principio de igualdad de oportunidades para  la prueba. El artículo 610 del  Código del Código Orgánico Integral Penal, nos señala lo siguiente: “Principios.- En el Juicio regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia prevista en la Constitución. OCTAVO.- Durante  el  juicio,  concretamente  en el  espacio probatorio, los sujetos  procesales  estaban  facultados  para  producir  pruebas  conforme  lo  prevé  el  artículo 454. 1  del Código  Orgánico Integral Penal.  Las pruebas fueron anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicadas únicamente en la audiencia de juicio, con las excepciones que estipula el artículo 617 ibídem.  Se han probado todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, por los medios previstos en este Código, los cuáles no han contravenido la ley (Art. 454.4  COIP). La prueba presentada en el juicio ha sido valorada bajo criterios de valoración  (Art. 457 COIP); se ha establecido con claridad el nexo causal entre la infracción y la participación del  procesado; (Art. 455 COIP).  Estos principios guardan armonía con los principios rectores a los que se refieren los artículos 2 y 5 del COIP, en concordancia con lo que dispone el artículo 615 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que la declaración personal no podrá ser sustituida por la lectura de los registros en que consten anteriores, versiones, declaraciones u otros documentos que los contengan, salvo el caso de prueba anticipada; es decir, que deben ser  judicializadas para que alcancen el valor de prueba.  Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: Legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio. NOVENO.- La Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos, han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”. DÉCIMO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, el Tribunal en uso de las reglas de la sana crítica, ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía,  como por la defensa del procesado; llegando a determinar con  los testimonios aportados, testimonios que en cumplimiento al principio de contradicción de la prueba, garantizado por la Constitución y las normas del debido proceso, fueron sometidos al proceso de filtrado probatorio, mediante el ejercicio de las partes a su derecho de examinar y contra examinar a los testigos;  y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la sana crítica, establece el Tribunal que se ha probado tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del procesado. DÉCIMO PRIMERO.- LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El artículo 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el artículo 168. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: Legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los artículos 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. De igual manera, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal como lo señala el artículo 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (artículo 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el artículo 617.1 y 2 del COIP: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el artículo 454.1 Ibídem, en base a los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (artículo 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Artículo 454. 1 incisos segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (artículo 454. 6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (artículo 5. 3 del COIP). Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El artículo 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el artículo 129. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el artículo 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa: 7.1.-ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO ROBO acusado por la fiscalía y por el cual se sentenció, se encuentra tipificado en el artículo 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años (…)”, el mismo que se encuentra dentro del CAPITULO SEGUNDO, Sección Novena: “Delitos Contra el derecho a la propiedad”; TITULO IV “Infracciones en Particular”; y, LIBRO PRIMERO “La Infracción Penal. Para el tratadista, José Antonio Caro Jhon,[3] ROBO “consiste en el apoderamiento de un bien mueble, con animus lucrandi, siendo necesario el empleo de la violencia o amenaza por parte del agente sobre la víctima, destinada a posibilitar la sustracción del bien, debiendo ser éstas actuales y eminentes en el delito de apoderamiento del objeto mueble aunque sea por breve lapso”. Así mismo, sostiene, que para la configuración del delito de robo es necesario que exista una vinculación tanto objetiva como subjetiva de la violencia con el apoderamiento; ello implica que su empleo haya sido el medio elegido por el agente para perpetrarlo o consolidarlo. De igual manera en el diccionario de Derecho Penal y Criminología, GOLDSTEIN[4], define al ROBO de la siguiente manera: “Ilegítimo apoderamiento de cosa ajena mediante fuerza en las cosas o violencia en las personas. Constituye una figura especialmente tipificada como delito. Robar es lo mismo que hurtar, pero por un procedimiento más violento, connotativo de mayor peligrosidad. La voz robar viene del bajo latín raubare, robare, tomado del alto alemán, roupan, roubon, que es pillar, saquear,arrebatar; de ahí el verbal rauba, roba, del bajo latín equivalente al clásico spolium, presa, botín, despojo(…). En este tipo penal, se requiere necesariamente de DOLO; es decir, el agente actúa con conocimiento y voluntad de efectuar tal actividad. Al respecto el artículo 26 del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. Para el Raúl Zaffaroni el DOLO, es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. Para el tratadista Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. 8.- CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTOS DEL TRIBUNAL: EXISTENCIA DE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL ACTO).- Por tales antecedentes este Tribunal, habiendo analizado las pruebas de cargo y de descargo aportadas tanto por la Fiscalía y por la defensa del procesado, las mismas que son valoradas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica( Artículo 457 del COIP), arriba al CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE; sin que exista alguna causa de exclusión de la conducta o de exclusión de la antijuridicidad; tanto la existencia material de la infracción como la responsabilidad penal del procesado FÉLIX ANTONIO BUSTAMANTE BURGOS, se ha probado, cuya relación precisa y circunstanciada del hecho punible fue descrita en la teoría del caso presentada por la fiscalía y la defensa del procesado en los alegatos de apertura del juicio, detallándose a la vez, la prueba presentada por los sujetos procesales con la que el Tribunal,  hace las consideraciones, para dar a conocer como quedó probada la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado Félix Antonio Bustamante Burgos, con los siguientes testigos: Señora Viviana Denisse Vera Avilés, víctima, quien manifestó que el día de los hechos estaba con su amiga Sara Cabello y sus dos hijos, se dirigían a su domicilio hacer el almuerzo, y de repente en la ciudadela Guayacanes fueron interceptadas por varias personas, dos de ellos se bajaron, mientras se quedó en el carro esperando precisó que dos personas la asaltaron mientras el chofer del vehículo los esperaba, por lo que entregó sus pertenencias del temor, luego de haberse cometido el hecho, un vecino del sector de profesión Abogado les ayudó con las cámaras de seguridad, lo que sirvió para que los agentes de la policía localizaran y aprehendieran al hoy procesado, asimismo, compareció el Cabo Segundo De Policía Leonardo Ediberto Eleno Ramírez, agente que participó en la aprehensión del señor Félix Antonio Bustamante Burgos, quien manifestó haberlo detenido el día 26 de Noviembre de 2020, acuden por un llamado del ECU911, ya que una ciudadana había sido víctima de robo, al llegar al lugar, se presentan con la ciudadana Vera Avilés Viviana Denisse, quien indicó que había sido víctima de robo por unas personas que se movilizaban en un automóvil, la víctima le proporciona las placas del vehículo, realizan el reconocimiento del lugar, y verifican a un vehículo que se trataba del mismo vehículo con los datos proporcionados por la víctima, realizando labores de inteligencia abiertas y cerradas, ubican al vehículo en la ciudadela Ciudad Victoria, lo neutralizan y encuentran en dicho vehículo al señor Félix Antonio Bustamante Burgos, en calidad de conductor, por lo que lo trasladan hasta la Unidad Judicial Cuartel Modelo donde es reconocido por  la víctima Vera Avilés Viviana Denisse como el conductor al momento del ilícito; testimonio concordante con el rendido por el Cabo Segundo de Policía Alejandro Jairo Gómez Pinela, quien refirió que el día 26 de Noviembre de 2020, procedió a la aprehensión del señor Félix Antonio Bustamante Burgos, previa alerta del ECU911 se trasladan hasta el sector de Guayacanes, donde proceden a tomar contacto con la señora Vera Avilés Viviana Denisse, quien estaba acompañada de dos menores de edad, quienes manifestaron que había sido víctima de robo, a quien se le habían sustraído el celular, su billetera con documentos personales y dinero en efectivo, la víctima proporcionó las placas del vehículo, esto es, la placa GSV6732, mediante información de fuente abierta y cerrada, se trasladan al sector de Monte Sinaí y dan con el paradero del vehículo, detienen la marcha en la que estaba como conductor el señor Félix Antonio Bustamante Burgos, quien dijo que había estado en el sector y que a dos personas dejó en el sector de la Av. Francisco de Orellana, de dicho procedimiento se le hizo conocer al Fiscal de turno, en la cual, al estar presente la señora Vera Avilés Viviana Denisse reconoce al ciudadano como el conductor del vehículo al momento del robo; lo que es confirmado por el Cabo Segundo de Policía Jefferson Romano Pulgarín Paredes, quien manifestó que el día 26 de Noviembre de 2020, alertados por el ECU911, en el sector de Guayacanes, se había presentado un hecho delictivo, por lo que proceden a trasladarse a dicho lugar, donde toman contacto con la señora Vera Avilés Viviana Denisse y la señora Guerrero Cabello Sara, quienes manifestaron que se bajaron dos ciudadanos de un vehículo, quienes portando un arma de fuego, bajo intimidación, proceden a despojarla de sus pertenencias, mediante técnicas básicas de investigación, la señora manifestó que la señora había visualizado las placas del vehículo, con el levantamiento de información, observan las placas del vehículo que son GSV6732, vehículo Chevrolet Sail color rojo, como lo habían manifestado las ciudadanas, el vehículo fue localizado en el conjunto residencial Victoria, frente a la estación de buses 131, lo cual siendo conducido por el señor detenido Félix Antonio Bustamante Burgos, le indicaron los motivos de la presencia policial, trasladan al señor Félix Antonio Bustamante Burgos el cual es reconocido por la víctima como el conductor del día del robo, todos las actuaciones descritas, forman parte de la investigación llevada a cabo por el Sargento Segundo de Policía Nacional Jaime Patricio Yumi Aguilar, agente investigador, quien fue designado por la Fiscalía, en cuanto a las diligencias investigativas refirió que la aprehensión del ciudadano Félix Antonio Bustamante Burgos, guarda relación con los hechos ocurridos el día 26 de Noviembre de 2020, a las 01h00 de la tarde, en torno al ilícito,  robo, sucedido en el sector de Guayacanes, calles, Antonio Mata y Galo Galecio de la ciudad de Guayaquil, cuando el personal policial indica que una vez constituido en el lugar toman contacto con la ciudadana Viviana Denisse Vera Avilés y Sara Guerrero Cabello, las que indican que trasladándose a su domicilio con sus hijos menores de edad, a la altura de la MZ. 29, villa 1, se acerca por la calle Antonio Mata un vehículo color rojo, bajándose dos personas, con arma de fuego, procediendo dichas personas a sustraerle las pertenencias a la ciudadana Viviana Denisse Vera Avilés, en este caso, teléfono celular, billetera documentos personales y dinero en efectivo, estas dos personas se suben a dicho vehículo y se dan a la fuga, y las perjudicadas observan las placas del vehículo, placas GSV6732, con personal policial en el sector, se observa en la villa 1 Mz. 29, se observan cámaras externas las mismas que son otorgadas y observan los hechos suscitados y la participación del vehículo de placas GSV6732, el mismo que corresponde a un vehículo marca Chevrolet, color rojo, propiedad del señor Farías Dueñas Roberto, por lo que personal policial siguiendo la secuencia en referencia y levantamiento de información, ubican el vehículo en el conjunto residencial Ciudad Victoria, donde para la marcha se identifican el personal policial, y el señor que conducía se identifica como Félix Antonio Bustamante Burgos, encontrando en su poder un teléfono celular marca Samsung, color negro, filos plateados, el ciudadano es llevado al cuartel modelo,  donde la víctima señora Viviana Denisse Vera Avilés lo reconoce como la persona que estaba conduciendo el vehículo en el lugar de los hechos. Respecto al reconocimiento del lugar de los hechos, indicó que se encuentra ubicado en la ciudadela Guayacanes, Antonio Mata Martínez, cuarto callejón 20 y Galo Galecio Octavo, pasaje 3 de la ciudad de Guayaquil, y que la detención de Félix Antonio Bustamante Burgos, se dio en el conjunto habitacional Ciudad Victoria, frente a la estación de la línea No. 131 de la ciudad de Guayaquil, finalmente, compareció a rendir testimonio el Sargento Segundo de Policía Nacional William Paul Leines Leines, quien manifestó haber realizado la pericia de revenido químico del vehículo de placas GSV6732, donde constató la existencia de un vehículo marca Chevrolet, Sail,  placas GSV6732, serie No. L2B181093516, chasís 8LAHD52H2K0398861, el mismo que no presenta ninguna manipulación, concluyendo que la series de identificación vehicular posee características de tipo original. Para sustentar su tesis, la Fiscalía presentó los medios probatorios documentales consistentes en el informe técnico pericial de identificación de grabados y marcas seriales No. DCG52004053, suscrito por el Sargento Segundo Leines William, el informe investigativo No. 10113-2020-GIDAC-PJ-Z8, la denuncia presentada por la señora Viviana Denisse Vera Avilés y el parte de aprehensión que los testigos utilizaron al momento de rendir sus testimonios. En la etapa de prueba, la defensa del procesado solicitó el testimonio de la señora Ruth Noemí Cedeño Cando, quien manifestó conocer a Félix Antonio Bustamante Burgos desde hace cinco años, que el día 26 de noviembre la señora Daysi Cando contrató a Félix Antonio Bustamante Burgos para que le hiciera una carrera a mi mamá, y la señora Aracelly Giler, en el transcurso del viaje íbamos normal, hasta que personal policial lo detuvo, que conoce que Félix Antonio Bustamante Burgos no ha tenido problemas con la justicia, en cuanto al hecho, indicaron no conocer los mismos, únicamente refirieron conocer al procesado FÉLIX ANTONIO BUSTAMANTE BURGOS, y haberlo visto momento antes de su aprehensión, lo cual no contrarresto lo aportado y demostrado en audiencia por la Fiscalía. En cuanto al testimonio del procesado Félix Antonio Bustamante Burgos, en ningún momento negó los hechos acontecidos, afirmó haber estado en el lugar y hora de los hechos acontecidos, pero que simplemente se limitó a decir que era víctima de las personas que cometieron el robo, testimonio que no se considera creíble por parte del procesado, ya que del testimonio rendido por el Sargento Segundo de Policía Nacional Jaime Patricio Yumi Aguilar, agente investigador, indicó haber visto las cámaras de seguridad del sector en donde se observa que el actuar del señor Félix Antonio Bustamante Burgos fue de cooperar con el ilícito el día de los hechos, transportando a los autores principales hasta el lugar del ilícito y retirándolos del lugar una vez que se produce el robo. 8.4.-DETERMINACIÓN INDIVIDUAL DE LA PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO EN LA INFRACCIÓN, EN RELACIÓN CON LAS PRUEBAS PRACTICADAS: Habiéndose determinado los elementos fácticos y jurídicos, en donde se ha llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable, como estándar probatorio, tanto de la existencia la materialidad de la infracción como la culpabilidad y por ende responsabilidad del procesado, es importante determinar individualmente su participación en el presente injusto penal, y es así que el artículo 41 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Participación.- Las personas participan en la infracción como autores o cómplices”; por su parte el Art. 43 ibídem, señala: “Cómplice.- Responderán como cómplices las personas que, en forma dolosa, faciliten o cooperen con actos secundarios, anteriores o simultáneos a la ejecución de una infracción penal, de tal forma que aun sin esos actos, la infracción se habría cometido”; En este caso con la prueba de cargo presentada por la fiscalía y que consta detallada en los numerales que anteceden de esta  sentencia, se ha probado que el procesado FÉLIX ANTONIO BUSTAMANTE BURGOS, es la persona que mediante su acción, con actos secundarios ha adecuado su conducta al tipo penal de Robo, tipificado y sancionado en el artículo 189 inciso 1 del COIP; al haberse demostrado con certeza que el día 26 de Noviembre de 2020, aproximadamente a las 12h30, en el ciudadela Guayacanes, Antonio Mata Martínez, cuarto callejón 20 y Galo Galecio Octavo, pasaje 3 de la ciudad de Guayaquil, el procesado FÉLIX ANTONIO BUSTAMANTE BURGOS, trasladó a los dos delincuentes que mediante amenazas y violencias a la víctima Vera Avilés Viviana Denisse, se le sustrajeron sus pertenencias, esto es, el celular, su billetera con documentos personales y dinero en efectivo, actos perpetrados por dos personas, con la cooperación del señor Félix Antonio Bustamante Burgos, identificado por la víctima Vera Avilés Viviana Denisse como el conductor del vehículo con el que se cometió el ilícito, y ratificado con el testimonio del Sargento Segundo de Policía Nacional Jaime Patricio Yumi Aguilar, quien revisó las cámaras de seguridad y se observa el accionar del procesado Félix Antonio Bustamante Burgos, esto es, el de cooperar con el ilícito el día de los hechos, transportando a los autores principales hasta el lugar del ilícito y retirándolos del lugar una vez que se produce el robo, quien fue aprehendido por miembros policiales horas posteriores de haber cometido el ilícito, por lo tanto, el procesado FÉLIX ANTONIO BUSTAMANTE BURGOS, fue detenido en el cometimiento de un delito flagrante, definido en el Artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal dice: “Artículo 527.- Flagrancia.- Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida, desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida. No se podrá alegar persecución ininterrumpida si han transcurrido más de veinticuatro horas entre la comisión de la infracción y la aprehensión.”, ha adecuado su conducta a la autoría denominada “CÓMPLICE”, determinada en el artículo 43 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Responderán como cómplices las personas que, en forma dolosa, faciliten o cooperen con actos secundarios, anteriores o simultáneos a la ejecución de una infracción penal, de tal forma que aun sin esos actos, la infracción se habría cometido”; por lo que corresponde juzgar al procesado, como CÓMPLICE, de la infracción antes indicada. 8.5.-DETERMINACIÓN E INDIVIDUALIZACIÓN DE LAS PENAS QUE DEBEN CUMPLIR EL PROCESADO AHORA SENTENCIADO: En esta construcción jurídico-penal de la sentencia condenatoria, una vez que se ha determinado además la participación del procesado en la infracción, en el grado de cómplice, es importante determinar las penas que como consecuencia jurídica de su accionar, le corresponderá cumplir, una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el artículo 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal. Es así, que la pena es la privación o restricción de bienes jurídicos impuesta por el órgano jurisdiccional competente a la persona que ha realizado una conducta punible, acorde con las pautas legales correspondientes; al respecto el artículo 51 del COIP, dice: “La pena es una restricción a la libertad y a los derechos de las personas, como consecuencia jurídica de sus acciones u omisiones punibles. Se basa en una disposición legal e impuesta por una sentencia condenatoria ejecutoriada”; y, el artículo 52 ibídem, estipula: “Los fines de la pena son la prevención general para la comisión de delitos y el desarrollo progresivo de los derechos y capacidades de la persona con condena así como la reparación del derecho de la víctima. En ningún caso la pena tiene como fin el aislamiento y la neutralización de las personas como seres sociales”. De igual manera, el artículo 58 del COIP, señala que las penas que se imponen en virtud de sentencia firme, con carácter principal o accesorio, son: 1.- privativas, 2.- no privativas de libertad y 3.- restrictivas de los derechos de propiedad, de conformidad con este Código. En el caso sub examine, el injusto penal sentenciado de acuerdo a la acusación fiscal; esto es, el de Robo, tipificado en el artículo 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, se encuentra reprimido con pena privativa de libertad de “cinco a siete años;  de igual forma, la pena restrictiva de los derechos de propiedad, con “multa de doce a veinte salarios básicos unificados del trabajador en general”, conforme el artículo 70. 8 del COIP. Y al  haber sido sentenciado como cómplice de dicho celito, responde con una pena equivalente de un tercio a la mitad de la pena prevista para la o el autor. Respecto a la pena no privativa de libertad, el artículo 60 del referido Cuerpo Legal, señala una serie de penas no privativas de libertad; siendo aplicable para este caso la señalada en el artículo 60 la numeral 13, que dice: 13.- “Pérdida de los derechos de participación”, en cuyo inciso final, señala: “La o el juzgador podrá imponer una o más de estas sanciones, sin perjuicio de las penas previstas en cada tipo penal. En este sentido, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 19 primer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, que determina: “Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley”; en concordancia  con lo dispuesto en el artículo 619. 2 parte final del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “La persona procesada no podrá ser declarada culpable por hechos que no consten en la acusación”; por tales consideraciones, en atención a los principios de: a) Legalidad de la Pena, consagrado en la Constitución de la República, en su artículo 76.3, en concordancia con los artículos 5. 1 y 53, ambos del Código Orgánico Integral Penal; b) Proporcionalidad, consagrado en la Constitución de la República, en su artículo 76. 3; y, c) Principio de Culpabilidad, en donde no puede imponerse pena alguna sin culpabilidad, siendo esta el criterio para determinar la pena correspondiente al hecho cometido, así como por lo previsto en el artículo 54 de la Constitución de la República, que expresa: “Individualización de la pena.- La o el juzgador debe individualizar la pena para cada persona, incluso si son varios responsables en una misma infracción, observando lo siguiente: 1. Las circunstancias del hecho punible, atenuantes y agravantes. 2. Las necesidades y condiciones especiales o particulares de la víctima y la gravedad de la lesión a sus derechos. 3. El grado de participación y todas las circunstancias que limiten la responsabilidad penal”; consecuentemente el procesado ahora sentenciado, FÉLIX ANTONIO BUSTAMANTE BURGOS cuyo grado de participación es de CÓMPLICE, en cumplimiento a lo previsto en el artículo 623 ibídem, deberá cumplir las penas de: Privativa de libertad y restrictivas de los derechos de propiedad; esto es: 1.- Como pena privativa de libertad, la pena UN AÑO y OCHO MESES; la misma que deberá cumplirla en el Centro de Privación de la Libertad de personas adultas y conflicto con la Ley y/o Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”, de la que se computará en su totalidad a favor de la persona sentenciada, el tiempo efectivamente cumplido bajo medida cautelar de prisión preventiva, dictada en el presente proceso, al tenor de lo dispuesto en el artículo 59 ibídem; y,  artículos 77. 12 de la Constitución de la República que determina: “Artículo 77.- En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: (…) 12. Las personas declaradas culpables y sancionadas con penas de privación de libertad por sentencia condenatoria ejecutoriada, permanecerán en centros de rehabilitación social (…)”. 2.- Como pena restrictiva a los derechos de propiedad, la multa de DIEZ SALARIOS BASICOS unificados del trabajador en general, la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el artículo 69.1 del Código Orgánico Integral Penal; en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas); y, 3.- Como pena no privativa de libertad, la determinada en el artículo 60. 13, del referido Cuerpo Legal, siendo ésta: 13.  “Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el artículo 64. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el artículo 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”.8.6.-REPARACIÓN INTEGRAL DE LA VÍCTIMA, de conformidad con los artículos 619. 4, 621, 622. 6 y 628, todos del Código Orgánico Integral Penal. La supremacía constitucional, estipulado en el artículo 425 de la Constitución de la República, debe ser aplicada por todo juzgador, que tiene que cuidar que en un Estado Constitucional de Derechos y justicia, los Derechos y Garantías de las partes procesales se cumplan, que no debe ser solo dirigida a cuidar los derechos y garantías de los justiciables; sino también, de las víctimas del delito conforme lo establece el artículo 78 ibídem, que señala: “Las víctimas de infracciones penales gozarán de protección especial, se les garantizará su no revictimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado”; pues, solo así se garantiza el equilibrio que hace posible el Principio Universal, consagrado en el artículo 11.2 de la Constitución. El Código Orgánico Integral Penal, señala en varias disposiciones este derecho constitucional, tales como: “artículo 1.- Finalidad.- Este Código tiene como finalidad (…) la reparación integral de las víctimas”; “artículo 11.- Derechos.- En todo proceso penal, la víctima de las infracciones gozará de los siguientes derechos: (…) 2. A la adopción de mecanismos para la reparación integral de los daños sufridos que incluye, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos, el restablecimiento del derecho lesionado, la indemnización, la garantía de no repetición de la infracción, la satisfacción del derecho violado y cualquier otra forma de reparación adicional que se justifique en cada caso”; “artículo 77.- Reparación integral de los daños.- La reparación integral radicará en la solución que objetiva y simbólicamente restituya, en la medida de lo posible, al estado anterior de la comisión del hecho y satisfaga a la víctima, cesando los efectos de las infracciones perpetradas. Su naturaleza y monto dependen de las características del delito, bien jurídico afectado y el daño ocasionado. La restitución integral constituye un derecho y una garantía para interponer los recursos y las acciones dirigidas a recibir las restauraciones y compensaciones en proporción con el daño sufrido”; “artículo 78.- Mecanismos de reparación integral.- Las formas no excluyentes de reparación integral, individual o colectiva, son: 1. La restitución: se aplica a casos relacionados con el restablecimiento de la libertad, de la vida familiar, de la ciudadanía o de la nacionalidad, el retorno al país de residencia anterior, la recuperación del empleo o de la propiedad así como al restablecimiento de los derechos políticos. 2. La rehabilitación: se orienta a la recuperación de las personas mediante la atención médica y psicológica así como a garantizar la prestación de servicios jurídicos y sociales necesarios para esos fines. 3. Las indemnizaciones de daños materiales e inmateriales: se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente. 4. Las medidas de satisfacción o simbólicas: se refieren a la declaración de la decisión judicial de reparar la dignidad, la reputación, la disculpa y el reconocimiento público de los hechos y de las responsabilidades, las conmemoraciones y los homenajes a las víctimas, la enseñanza y la difusión de la verdad histórica. 5. Las garantías de no repetición: Se orientan a la prevención de infracciones penales y a la creación de condiciones suficientes para evitar la repetición de las mismas. Se identifican con la adopción de las medidas necesarias para evitar que las víctimas sean afectadas con la comisión de nuevos delitos del mismo género”; teniendo en cuenta que para los efectos de aplicación de las normas de este Código, se considerará VÍCTIMA no solo a las personas naturales o jurídicas y demás sujetos de derechos que individual o colectivamente han sufrido algún daño a un bien jurídico de manera directa, sino también indirectamente;  La CIDH, sobre su contenido plantea: “supone determinar cómo se puede restituir a la persona afectada en sus derechos fundamentales, cómo puede el derecho restablecer la situación, no sólo patrimonialmente, sino que integralmente, mirando  a la persona como un todo (…) teniendo presente su realización como ser humano y la restauración de su dignidad[14].  En el presente caso, se encuentra identificada la víctima con los nombres de Vera Avilés Viviana Denisse, y como reparación integral, se dispone la  indemnización de dos salarios básicos unificados del trabajador en general, al tenor del Art. 78.3 del COIP, que deberá cumplir una vez ejecutoriada la presente sentencia.9.-DECISIÓN DEL TRIBUNAL: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez terminado el debate de la presente causa después de deliberar, de manera unánime, encontró culpable y por ende responsable al procesado FÉLIX ANTONIO BUSTAMANTE BURGOS, en calidad de cómplice, del delito de ROBO que tipifica y sanciona el 189 primer inciso  del Código Orgánico Integral Penal; decisión judicial que se le hizo conocer, al reinstalarse la audiencia de juzgamiento, como lo mandan los artículos 618. 3 parte final y 619, ambos del Código Orgánico Integral Penal; esto es, la referencia a los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, la determinación de la culpabilidad y por ende la responsabilidad penal del procesado, así como la individualización de la responsabilidad penal y la pena, como la reparación integral de la víctima; con lo que se ha producido el efecto determinado en el artículo 541. 3 parte final, ibídem; por lo que, el Tribunal tiene el convencimiento de los hechos y circunstancias de la existencia o materialidad de la infracción, y de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, en el referido tipo penal y grado de participación; obtenido por las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por la representante de la Fiscalía, destruyéndose su estatus jurídico de inocencia contemplado en el artículo 11.1 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el artículo 76. 2 de la Constitución de la República; y artículo 5.4 del Código Orgánico Integral Penal; en consecuencia se ha cumplido conforme a Derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los artículos 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador; por tales consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en los artículos. 5. 3, 453, 454, 455, 457, 620, 621, 622, 623, 624, 625, 628; y, 629, todos del Código Orgánico Integral Penal; el TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL, PROVINCIA DEL GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado, ahora sentenciado FÉLIX ANTONIO BUSTAMANTE BURGOS, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 092790150-4, de 33 años de edad, ocupación taxista informal, estado civil soltero, instrucción secundaria, religión católico, domiciliado en la Cooperativa Juan Montalvo, Mz. 176, solar 10 de esta ciudad de Guayaquil, cuyas generales de ley ya fueron consignado en esta sentencia CULPABLE y RESPONSABLE del delito de ROBO tipificado y sancionado en el artículo 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal; en el grado de CÓMPLICE, de conformidad con el artículo 43 ibídem; sin considerar ningún tipo de atenuantes a su favor o agravantes modificatorias o constitutivas de la infracción, tampoco agravante acusada por la fiscalía en la audiencia de juicio que se haya justificado conforme a la ley; consecuentemente se le impone, la pena que la cumplirá una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el artículo 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal, siendo las siguientes: 1.-PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE UN AÑO Y OCHO MESES, la misma que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad en conflicto en la Ley y/o Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”, de la que se computará en su totalidad a favor el tiempo efectivamente cumplido bajo medida cautelar de prisión preventiva, dictada en el presente proceso, al tenor de lo dispuesto en el artículo 59 ibídem; y, 77. 12 de la Constitución; 2.- PENA RESTRICTIVA A LOS DERECHOS DE PROPIEDAD, CORRESPONDIENTE A LA MULTA DE DIEZ SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, al tenor de lo dispuesto en el artículo. 70. 8 del Código Orgánico Integral Penal; la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el artículo 69. 1 ibídem; en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas); Ejecutoriado este fallo, en el término de 48h00 deberá consignarse el pago de la multa impuesta al sentenciado, caso contrario  para el pago de la misma, en aplicación a la Resolución del Consejo de la Judicatura Nº 038-2014, de fecha 31 de marzo del 2014, esto es, remitir la orden de cobro a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, a fin de que cumpla con la ejecución de coactiva de la obligación del sentenciado; 3.- PENA NO PRIVATIVA DE LIBERTAD,  la determinada en el artículo 60 numeral 13 del Código Orgánico Integral Penal, siendo ésta: “13.- Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el artículo 64. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el artículo 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral,  haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal. Ofíciese a los señores Director o Directora del Centro de Privación de Libertad en conflicto con la Ley y/o Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- De conformidad con lo establecido en el artículo 622. 6 del Código Orgánico Integral Penal, como reparación integral a la víctima Vera Avilés Viviana Denisse, se dispone la reparación de la indemnización de dos salarios básicos unificados del trabajador en general al tenor del Art. 78 de la Constitución de la República y Art. 78.3 del Código Orgánico Integral Penal.- Para efecto de hacer efectivos los valores de reparación a la víctima y la multa, se dispone la prohibición de enajenar los bienes inmuebles que fueren de propiedad del reo, así como la retención de los valores que mantengan en el sistema financiero en el país, previo a lo cual, se dispone oficiar al Registro de la Propiedad del Cantón Guayaquil; y, a la Comisión de Tránsito del Ecuador, y, a las Superintendencias de Bancos del Ecuador, para que informen al tribual, si el sentenciado en mención tiene bienes muebles e inmuebles registrados a su nombre; esto es, viviendas, vehículos, cuentas corrientes, de ahorros a su nombre; todo una vez ejecutoriada la sentencia. Obténgase copias de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo.- Continúe interviniendo el Abogado Pablo Vergara Razzeto, Secretario del Tribunal. Con costas procesales.- OFICIESE, NOTIFIQUESE y CUMPLASE.-