PARTE EN CONTRA No. 0299-2012*.- VISTOS: Agréguese a los autos el escrito y anexos presentados por ALCÍVAR EUCLIDES CHILAN CHILAN, conductor propietario del automotor inmerso dentro de la presente contravención; téngase en consideración la autorizado concedida a su abogado defensor y la casilla judicial #3118 que señala para notificaciones legales. En lo principal, el presente expediente de contravención muy grave de tránsito, se inicia teniendo como antecedente el parte policial por vehículo retenido, viniendo a mi conocimiento que el día 05 de marzo del 2012 a las 10H40 aproximadamente, en Km. 14 de la vía a Daule, en esta ciudad de Guayaquil, fue retenido el vehículo de placas HBJ-0909, por estar su conductor “prestando servicio de transporte de pasajeros sin contar con el título habilitante correspondiente”, siendo trasladado el antes mencionado automotor hasta el Centro de Retención vehicular, quedando en calidad de retenido a las órdenes de la autoridad correspondiente por haber incurrido su conductor en el Art. 145 literal f), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El contraventor impugnó dentro del término legal el parte policial, a través  de escrito de fecha 06 de marzo del 2012; se procedió a convocar a la AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO DE CONTRAVENCIÓN “MUY GRAVE”, la misma que se señaló para el 22 de marzo del 2012, las 08H45; diligencia a la que compareció el impugnante, más no el agente de tránsito interviniente Vgte. Walter Eliecer Alcívar Arechua, a pesar de haber sido notificado en legal y debida forma, por lo que se declara la rebeldía del mismo. Siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera;  PRIMERO: Que la presente contravención ha seguido el trámite correspondiente, sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes; SEGUNDO: La presente causa, se le ha juzgado conforme lo establecido en el Art. 178.1 y siguientes de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; TERCERO: Consta dentro de autos el acta de la Audiencia de Juzgamiento de Contravención a la que comparece el conductor impugnante ALCÍVAR EUCLIDES CHILAN CHILAN, manifestando: Que el día de los hechos el señor Kléber Morante lo llamó diciéndole que lo lleve al hospital Universitario por lo que concurrió a su llamado percatándose del operativo, pero como no hacía nada ilegal procedió a recoger a su amigo a quien conoce desde hace varios años y que lo llamó por cuanto había sufrido una lesión. Que no va a ser tan ingenuo para coger una carrera frente a los vigilantes, que no se dedica a ese tipo de actividad sino que es comerciante, por lo que es inocente de la contravención que se le imputa por parte del agente, solicitando que se lo absuelva de responsabilidad; CUARTO: Se procedió abrir la causa a prueba, en la que el impugnante solicitó que como prueba a su favor se recepte el testimonio de Kléber Alberto Morán Elizalde, quien juramentado en legal y debida forma manifiesta que el día de los hechos tuvo un accidente, por lo que pidió a su hermana que llame a Chila para que le pida de favor que lo lleve al hospital, petición que fue aceptada por su amigo quien lo fue a recoger y a los pocos metros fue detenido por los agentes de tránsito, quienes no escucharon explicación alguna y se llevaron a su amigo con el vehículo, lo que es injusto ya que Chila no se dedica a eso, es comerciante en Pascuales; QUINTO: En la especie se deja constancia que la inasistencia del agente suscriptor del parte por vehículo aprehendido, ha dejado sin prueba a la Comisión de Tránsito del Ecuador, ya que al no haber concurrido a la Audiencia de Juzgamiento de contravención, a pesar de haber sido notificado en legal y debida forma, se declaró su rebeldía y por lo tanto no existe elemento probatorio alguno que sustente el parte referencial de fecha 05 de marzo del 2012, el mismo que solo es un elemento referencial no tiene la calidad de prueba; SEXTO: Analizando a la luz de la sana critica las actuaciones y pruebas actuada dentro de la audiencia de juzgamiento de contravención, se puede colegir que los hechos no sucedieron como lo afirma el agente de tránsito en su parte referencial por vehículo aprehendido que ha sido puesto a mi conocimiento; ya que a través del testimonio rendido por el contraventor y corroborado en todas sus partes por su testigo, se ha podido desvirtuar el cometimiento de la contravención motivo del presente juzgamiento, por lo que se infiere la inocencia del conductor impugnante, acogiéndose favorablemente su pretensión. Por las consideraciones expuestas el suscrito Juez Adjunto Cuarto de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia ABSOLUTORIA a favor de ALCÍVAR EUCLIDES CHILAN CHILAN, portador de la Cédula de ciudadanía 1303476939, por lo que se dispone de conformidad al Art. 109 del Código de Procedimiento Penal, la devolución del vehículo de placas HBJ-0909 a su legítimo propietario, previa formalidades legales. Notifíquese al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular, a través de la Oficina de Enlace o en la Casilla Judicial No. 4628. Cúmplase con lo determinado en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Intervenga la abogada Alexandra Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria encargada, por vacaciones del titular del despacho. Notifíquese y Cúmplase.-