Guayaquil, martes 28 de mayo del 2019, las 09h17, VISTOS: El   26 de septiembre del 2018,  a las 09h45 en audiencia preparatoria de juicio, la  señorita   Dra.  Alexandra Castro Coronel,  Fiscal de lo Penal del Guayas, realizó dictamen  acusatorio en contra de Gerardo Fabián Rodríguez Peñafiel, en calidad de autor directo al tenor del artículo 42 numeral 1) literal a)  del delito tipificado y reprimido en el Art. 140, circunstancia Nos. 2 del Código Orgánico Integral, ante el señor Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No.2, Dr. Reinaldo Cevallos Cercado, quien  con fecha  20 de diciembre del 2018, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de   Gerardo Fabián Rodríguez Peñafiel , en el grado y por el delito acusado por la fiscalía.- Por sorteo de ley la causa recayó en este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, ha procedido a sustanciarla y a celebrar la audiencia de juicio, con fechas 30 de abril, 01,y 16 de mayo del 2019. La audiencia se desarrolló al amparo de lo que disponen los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, que diseña y desarrolla un Estado constitucional de derecho y justicia; que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte, que son plenamente justiciables, como el de las  Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José); que se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la propiedad privada, a la tutela efectiva imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un juez competente, a impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica que tiene una de sus expresiones en la legalidad; que la potestad de administrar justicia emana del pueblo que la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas; que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y la mínima intervención penal; y, que las resoluciones deben ser motivadas.- Un Estado Constitucional de derecho y justicia, según sentencia de la Corte Constitucional Nº 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, es aquel en que “la persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos…”.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal, la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso Nº 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, que “En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho…”.- Respecto de la motivación, en sentencia sobre el caso Nº 0144-08-RA publicada en el Suplemento del Registro Oficial 615, de 18 de junio del 2009, la Corte Constitucional ha expuesto que “Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”; y, posteriormente, en sentencia Nº 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, de 27 de enero del 2001, ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que se contradictoria con la decisión…”.- Además, el Código Orgánico de la Función Judicial  establece los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica;  de buena fe y lealtad procesal; y,  de la verdad procesal.- Al término de la deliberación el tribunal de manera oral anunció su decisión a las partes en la forma prescrita por el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que siendo el estado del proceso el de reducir a escrito la sentencia, para hacerlo se considera:
COMPETENCIA DEL TRIBUNAL.- : Este tribunal es competente para sustanciar la presente causa, de conformidad con lo establecido en los artículos 220, 221 y 222 del Código Orgánico de la Función Judicial, reformados por la Segunda Disposición Reformatoria del Código Orgánico Integral Penal.-
SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- En la sustanciación de la etapa de juicio no se observa omisión de solemnidades que pudieran acarrear su nulidad, por lo que éste es válido, como así se lo declara expresamente.- 
TERCERO.- APLICACIÓN DE PRINCIPIOS.- En la sustanciación del juicio se han cumplido los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria; así mismo, en su desarrollo se observaron los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de los juzgadores, presencia obligatoria de las partes procesales y defensores legalmente designados.-
CUARTO.- DEBIDO PROCESO.- Al inicio del acto procesal la señora presidenta del Tribunal hizo conocer a los procesados que se les garantizaba plenamente la tutela efectiva, imparcial y expedita del debido proceso que consagra el Art. 76 de la Constitución del Estado, bajo los principios y derechos determinados en los Arts. 5, 11 y 12 del Código Orgánico Integral Penal, a través de sus abogados patrocinadores legítimamente designados, advirtiéndoles que  debían estar atentos  a todas las actuaciones y exposiciones que se iban a desarrollar durante la audiencia.-
QUINTO.- PROPOSICIÓN FÁCTICA 
5.1.- La señora Fiscal, Dra. Fanny Castro, Agente Fiscal, procedió a realizar su aleto inicial y expresó: se resolverá la situación jurídica del procesado por el delito de asesinato Roberto Carlos Zamora Erazo, los hechos se remontan al 19 de mayo del 2018, a las 14h00, en las calles 25 y la I, de esta ciudad, sin motivo alguno y con conciencia  y voluntad, el procesado  le dio varias puñaladas al hoy fallecido, quien fue trasladado a un hospital para que le den asistencia médica, pero a los dos días falleció.-
SEXTO.- PROPOSICION FÁCTICAS DE LA DEFENSA.- 
6.1.- Gerardo Fabián Rodríguez Peñafiel representado por el señor Defensor Público, Ab. Gabriel Reyes, alegó los hechos se suscitaron el 19 de mayo del 2018, según la fiscalía sin causa alguna, pero siempre existe una causa, negamos el hecho, la fiscalía por el principio constitucional y dispositivo tendrá que probar la responsabilidad del procesado, que no deberá hacerlo por conjeturas ni de indicios, la fiscalía lo deberá probar.-
SÉPTIMO: PRUEBA DE LA FISCALÍA.-
7.1.- PRUEBA TESTIMONIAL.- 
7.1.1.-   SILVIA DEL ROCIO ZAMORA ERAZO, Ab.
Manifestó: Yo presenté una denuncia, porque fueron a avisar a mi casa que  a mi hermano Roberto Carlos Zamora Erazo que lo habían herido en el Batallón del suburbio, en la K, una menor de edad, este me dijo que lo habían cortado con un cuchillo y que estaba botado lleno de sangre en la calle, en el domicilio estaba otro de mis hermano y un hijo de él, que fueron al lugar de los hechos, pero ya la ambulancia se lo había llevado al hospital, fue en la 25ava y la I, no conozco muy bien ese sector,  estaba lejos de mi casa, puse la denuncia, que alguien llegó a mi casa para  que mi hermano salga, esta es una mujer de nombre Carlina, mi hermano estuvo bebiendo toda la noche con ella, yo le fui a preguntar que era de mi hermano, me dijo que estaba botado por la I, tiene un par de hincones, no le ha pasado nada más, ella aducía que le había robado un celular. En el sitio conocí que (a) el pillo lo había hincado con un cuchillo, si lo conocía de vista desde hace unos diez años, este hombre  de mediana estatura, tez  morena, calvo, yo lo conocía porque era conocido por su manera de delinquir, no vivía cerca de mí. Está en esta sala, es a él a quien conocía como el pillo, una señora contó y narro los hechos, no sé las razones por las que no quiso venir a rendir su versión,  cuando ella se enteró que la fui a buscar no quiso salir, porque dijo que no se quería meter en problemas.-Mi hermano tenía una discapacidad porque tuvo un derrame no podía mover el brazo izquierdo, cuando niño tuvo un accidente,  él bebía.-
La señora es apellido Montaño la que no quiso conversar conmigo,  el niño sólo fue a avisar y salió corriendo, no sé quién es.-  Carlina es la señora que dijo que mi hermano estaba herido en la calle,  se dónde vive ella, ella dijo a él no le ha pasado nada, sólo fueron unos pequeños hincones, si quieres te acompaño al hospital.- En el transcurso del día hubo referencias de lo que sucedió y habían tomado la versión de ella de la señora Montaño, le creo porque desapareció y dijo no querer tener problemas . Mi hermano se fue al hospital y yo a poner la denuncia. Cuando llegue a poner la denuncia conversé con la policía y le hice referencia de la señora que le hizo problema en mi casa a mi hermano por el robo de un celular, a Carla le dije que pasó con mi hermano si pasó toda la noche con ella, ella salió a libar con él, eran compañeros de libaciones ella dijo que se dirigieron a la I y ahí lo había dejado, para reclamar el celular que supuestamente mi hermano le había robado, cuando el menor vino a avisar, ella tuvo una reacción diferente, ella dijo fuero unos pequeños hincones, casi entramos en una discusión, no la volvía a ver. La señora Carlina vino a reclamar el celular casi a la misma hora que llegó el niño a avisar, siempre escuchaba a mi hermano y nunca la mencionaba a esta persona el procesado, cuando vine a poner la denuncia me dijeron que lo habían capturado, en 24 horas lo detuvieron.- 
7.1.2.-  DAYSI DEL PILAR TREJO  VALDEZ, DRA.
Expresó: el 19 de mayo del 2018, fui a la sala del pos operatorio, dentro de la historia clínica el señor fue herido con cuchillo, el día 19 de mayo del 2018, tenía una herida en el cuello, en la historia clínica decía que se realizó una cervicotomía, sección de yugular interna más laceración de vasos esofágicos y laparotomía exploradora: hemoperitoneo 500cc más hematoma en mesenterio, 3 perforaciones en intestino delgado, se realizó resección intestinal y de mesenterio afecto más anatomosis termino terminal,  dándole una incapacidad de 60 a 90 días, siempre que recibiera tratamiento médico adecuado.-  el examinado estaba despierto después de su cirugía.- Era transitorio, el sitio donde estaba había salido de su operación, pudo hablar sobre datos que le pregunté, pero lo que paso lo tomé de la historia clínica, por la localización de las heridas había un riesgo vital,  yo lo atiendo el mismo día de la agresión. El señor Tenía todavía efecto de la anestesia. 
7.1.3.-  CESAR  ALEXANDER YEPEZ CALVOPIÑA, SUBTENIENTE
Indicó en su testimonio que: “Nos  comunicaron y fuimos al sitio, nos indicaron que hubo una pelea, que  el señor Roberto Carlos salió herido a la altura del cuello, los moradores que presenciaron nos dijeron que la pelea fue con alias pillo, fuimos a la casa de la hermana Iturralde Peñafiel pastora Luciola. Vive diagonal al sitio del suceso, dijo que era la hermana y nos dio el nombre de él Gerardo Fabián Rodríguez Peñafiel, que éste siempre estaba afuera libando, afuera estaban unos muchachos haciendo una parrillada, Ortiz Montaño Karen Pamela, presencio  los hechos y observó como este procesado fue el  responsable de las heridas y a través del sipne se conoció su fotografía, se buscó en los sectores donde existen personas que consumen alcohol, en las calles 40 y la CH, la  testigo presencial lo reconoce al detenido cuando se le mostró la foto, primeramente la señorita no quería colaborar porque el detenido es temido en el sector y os señalaron el domicilio de la hermana. La señora Ortiz estaba pasando una casa, porque el hecho se dio en una tiendita,  la detención la hicieron mis compañeros como a unas quince cuadras, pasando el cementerio.- La señorita Ortiz dijo en su versión que luego de las heridas el procesado se lamió la sangre del cuchillo…”.-
7.1.4.- CARLOS MANUEL SANCHEZ SOBERON, SUBOFICIAL SEGUNDO
Dijo: realizó la detención del procesado,  somos de la unidad operativa de la Dinased, había una tentativa de asesinato en ese momento, se nos hizo conocer y fuimos al lugar de los hechos, tenían un testigo presencial los señores Policías al mando del Subteniente César Yépez y Silva Pallo Jonathan   , son del grupo de tentativa de asesinato, a los operativos nos dieron los datos del presunto hechos, fueron a las calles 40 y la CH, allí observamos al ciudadano con las características similares, caminando quien tenía aliento a alcohol, estaba en estado etílico, tenía un cuchillo en la parte de atrás de su cuerpo entre la pretina del pantalón y la correa, dijo llamarse   Gerardo Fabián Rodríguez Peñafiel , el señor se encontraba caminando, solo,  en el pantalón se encontraban máculas de sangre, se pedio a criminalística que fijen los indicios.  Cuando se sacaron sus datos tenía una boleta vigente por daños.- en los datos del Municipio tienen otros nombres las calles.- 
7.1.5.- DENNIS  FERNANDO BUSTAMANTE HUACÓN, SARGENTO SEGUNDO
Manifiesta: Que también suscribe el parte de detención, un grupo de policías al mando de los subtenientes Yépez y silva, por unas heridas producidas por alguien conocido como pillo al señor Roberto Carlos Zamora Erazo,  con moradores del lugar dijeron que hubo una riña, vivía frente al lugar de los hechos, avanzan al domicilio y hablan con la señora Luciola Rodríguez, quien dijo los nombres de su hermano, el herido fue traslado al hospital por la heridas que tenía, la misión de nosotros era ubicarlos a Gerardo Fabián  Rodríguez (a) pillo, por la 40 y la CH visualizamos una persona similar, le pedimos su identificación y dijo llamarse Gerardo Fabián Rodríguez Peñafiel, se le detectó un cuchillo que tenía en la cintura y la vestimenta tenía máculas de color marrón .- Los indicios fueron fijados por criminalística, una cuchillo metálico color plateado.-
7.1.6.-  TENIENTE FEDERICO ALEXANDER CHAMBERS ARCOS
Expresa: es un informe de inspección ocular técnica,  se fijaron indicios cuando se detuvo a l procesado,  se lo realizó con Jorge Suárez Massuh, Cabo,  el 19 de mayo del 2018, fueron al lugar de los hechos, constituyéndose a las 18h10, estábamos de criminalística ovil1,  se dirigieron a las instalaciones de la Dinased, en la Florida Circuito Bellavista, zapatos blancos con el logotipo Adidas, con polvo y manchas color marrón en su superficie, se procedió a dos muestras de isopados del cubierto metálico y dos muestras con la técnica de isopados de los zapatos ya mencionados,  el señor Rodriguez Peñafiel se encontraba portando las prendas de vestir que se detallaron,  estas se entregaron al subteniente Silva ara el ingreso correspondiente.- 
7.1.7.- DRA. ROCHI MARIUXI DELGADO GUERRERO
Declara que realizó el protocolo de autopsia, plasmado en el informe pericial 856-2018, que es una autopsia el 21 de mayo, a Roberto Carlos Zamora Erazo,  en el hospital fallece el día 21 a las 00h0. En el examen externo tenía una herida punzo cortante en el cuello, otra herida punzocortante en el abdomen suturada de tres centímetros, también tiene una herida corte de cirugía de 24 centímetros de extensión , la causa de la muerta es por hemorragia aguda interna, laceración de vasos de cuello izquierdo, sepsis, debido a heridas por arma blanca, la muerte es violenta.-Tenía dos heridas una en cuello lado izquierdo y otra en abdomen, de tres centímetros y la del cuello de cinco centímetros, tenía heridas quirúrgicas. Es una muerte violenta..-
7.1.8.-  MANUEL OSWALDO GUALOCHICO SALAZAR,  CABO PRIMERO
Dijo: que realizó el levantamiento de cadáver 21 de mayo del 2018, a las 10h15, en la morgue del hospital Guayaquil, el occiso se llamaba Zamora Erazo Roberto Carlos, de 40 años de edad,  cuando fui al hospital por orden del ecu911, había fallecido por heridas de arma blanca, tenía do heridas quirúrgicas una en el cuello y otra en el abdomen.- Silvia del Rocio Zamora, hermana, dijo que un chico fue a su casa a informarle que su hermano estaba herido y cuando fueron al sitio, conocieron que una ambulancia lo trasladó al hospital Guayaquil y que falleció el 21 de mayo el 2018, los hechos acontecieron el 19 de mayo, como a las 13h30.- Respecto de la investigación, se recopiló la denuncia presentada por Silvia Erazo, por la muerte de su hermano Roberto Carlos Zamora Erazo,  los teniente s Moscoso, Vizcarra Patricia hacen conocer las diligencias para lograr la detención del procesado, en la 40 y la CH. Se receptó la versión a la denunciante y repitió lo dicho, que una ciudadana fue a reclamar que su hermano le había robado un teléfono celular, cuando en ese momento llegó un muchacho a informarle que su hermano estaba herido, tirado en la calle, en el sitio conoció que quien hirió a su hermano era alias pillo, que su nombre es. Karen Pamela Ortiz Montaño, testigo presencial, dijo que fue a comprar en la tienda de la esquina, que  lo vio al hoy occiso dormido en el sitio el procesado cogió y lo peleó y luego le infirió las dos puñaladas.  Barrera Hernández Erick, dijo que ese día se encontraba en el interior de su tienda almorzando, cuando escuchó una discusión y luego le dijeron que había una persona herida, salió y lo comprobó que  llego la Policía. De la Torre Oyola quien manifestó que en horas de la mañana en la 25 y la I, se dio cuenta que se encontraba un borracho durmiendo en la vereda y luego escucha que había una pelea, salió y vio que el herido era la persona que estaba durmiendo afuera de su domicilio.- Reconocimiento del lugar en la 25 y la I, constan fotografías panorámicas del lugar de los hechos. En el sistema sipne el occiso no registra detenciones en su contra, el procesado registra detenciones en 1999 dolo en homicidio, 201, homicidio, 2007 tenencia y posesión, 2004 y 200 robo, y la actual.-Frente al lugar de los hechos existe un domicilio donde habitaría el ciudadano Rodríguez Peñafiel. La señorita Karen Ortiz Montaño estuvo a cincuenta centímetros donde se dieron los hechos, está la fotografía.-en el lugar de la detención no lo conocía al procesado.-  Se revisa el sistema satje y tiene varias causas, robo, lesiones, estupefacientes y asesinato.- Dentro de las entrevistas dicen que hubo pelea, discusiones, que son personas dedicadas al consumo de licor y sustancias.-La ciudadana Karen Ortiz Montaño  tiene su domicilio al lado de la tienda, donde se dieron los hechos es un poco más allá de su domicilio.-
7.1.9.-KAREN PAMELA ORTIZ MONTAÑO
Manifestó: 19 de mayo del 2018, me encontraba en mi domicilio, 26 y la I, entrando por la 29,  iba saliendo a comprar, como a las 11h00, yo estaba con mi hermano Justin, estábamos en la casa, no lo conozco al señor que está sentado a mi derecha, de vista si lo conocía, recién en este testimonio me entero que le dicen el pillo,  no lo conocía al señor herido, si rendí una versión sobre este hecho, si me acuerdo,  lo que me obligaron a decir, que yo supuestamente había visto como pasó todo,  que el señor lo estaba apuñaleando primero en la barriga y después el cuello, mi mami me acompañó, unos policías que fueron a mi casa, que venga a decir lo que ellos me dijeron que no pasaría nada, la señora que me estaba haciendo las preguntas me dijo lo misma,  si leí lo que estaba firmando, no sabía cuál era mi responsabilidad, yo soy de casa.  Yo a los policías les dije que no había visto nada, se quedaron una hora en mi casa, me dieron que no pasaba nada, me presionaron.- Eran dos policías bajitos, claritos,  el testigo que está afuera es uno de ellos, no él escuchó pero fue otro policía. No sé si habrán ido otras veces a buscarme para rendir versión porque estaba en Esmeraldas.- Yo no presencié la muerte de ese señor.- Me sentí presionada, porque no estaban ni mi papá ni mi mamá al ver tanta insistencia ellos me dijeron  que diga que yo había visto. Mi hermana tenía una reunión con unos compañeros y como estaba la puerta abierta llegaron hasta mi cuarto, yo esperé hasta que llegue mi mamá, ella tenía que salir nuevamente,  los policías le dijeron a mi mamá que no pasaba nada.-
7.1.10.-JONNATAN MEDARDO SILVA PALLO, SUBTENIENTE
Dijo: yo presto mis  servicios en la Dinased, muertes violentas, suscribo el documento de detención, la centra nos reporta el auxilio por una persona herida con arma blanca, tomamos en el sitio contacto con moradores del sector y no nos daban más datos que el alias esto es Pillo, luego apareció una señorita que fue testigo presencial, ella dijo que al frente quedaba el domicilio del sospechoso, a ella se la llevó a su casa, y se le dijo que estuviera en su casa para precautelar su integridad mientras íbamos a obtener mas información hablamos con la hermana del sospechoso, la señora nos dio los nombres completos y se le dijo que se iba a realizar un allanamiento, esta dio el permiso y no encontramos nada, se impartió la información con los datos de alias pillo, nosotros vamos al domicilio de la señorita, que estaba con varios familiares, se le indicó la fotografía del sospechoso y dijo que si era él, le pedimos que nos acompañe para que rinde su versión, dijo que esperemos que llegue la mamá, así se hizo, al fiscal de turno se le explicó esto, rindió su versión libre y voluntaria esta señorita.- Nos enteramos del hecho como a la media hora, llegamos al sitio y el herido ya no estaba , la gente decía que era alias pillo, una señorita que estaba con los moradores, se identificó y dijo que estaba presenta a colaborar, ella misma se acercó a colaborar, estaba con el grupo de personas, indicó cuál es el domicilio del procesado, la señorita es Ortiz Montaño Karen Pamela,  respecto a lo hechos dijo que alias pillo vive en el mismo sector, que el fallecido con el victimario han estado libando en el sector, tuvieron una riña y el procesado le hizo un corte en el cuello, le pedimos que si podía colaborar con una versión dijo que si, por eso la enviamos a ver. Ella dijo cómo estaba vestido el procesado, que luego del corte ella salió corriendo, cuando la dejamos en su casa, estaban varios familiares, no quedó ningún policía. Luego del allanamiento que fue de unos diez o quince minutos, avanzamos al domicilio de la señorita Ortiz para que colabore con una versión, dijo que o se iba sin su mamá, la llamó y se le explicó, que las llevaríamos hasta la fiscalía y luego la regresaríamos al sitio. Nos habíamos divido en dos grupos uno que se quedó en el sitio y  otro fue a tratar de detenerlo, luego de detenerlo , no se lo llevó al sitio, la testigo no lo observó; en ningún momento se la obligado a que rinda su versión, ella sola lo hizo, a la mamá se le explicó nuevamente el proceso, accedieron, no le hemos exigido, ella os dio dónde quedaba el domicilio del procesado, al fiscal de turno se le explicó que ella era la testigo presencial, mi compañero y mi persona somos los que la trasladamos a flagrancia y la regresamos a su casa. Yo la vi a la señorita Ortiz cuando estábamos esperando a ser llamados por el Tribunal.-  Cuando nos dan un alias no podemos hacer nada,  en el sistema de la policía Sipne se averiguó con sus nombres y la fotografía, la información la conocemos a través del chat que tenemos, ella lo reconocía.- Sacamos la información con los nombres completos.- 
7.2.- PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALÍA. Presenta todos los documentos sobre los que han expuesto en esta audiencia y justifican su aserto.- Solicita que la testigo KAREN PAMELA ORTIZ MONTAÑO, ha cometido el delito de perjurio Art. 270 del Código Orgánico Integral Penal, por ser un delito de perjurio, ella fue advertida de las penas si miente.- 
8.- PRUEBA DEL  PROCESADO  GERARDO FABIAN RODRIGUEZ PEÑAFIEL
TESTIMONIO
Dijo: ser Ecuatoriano,  41 años de edad,  soltero, instrucción  primeria, 091772362-9, domiciliado en la 25 y la I,  vendo caramelos.- Luego de que la señora ponente le advirtió que se encontraba ante los jueces del Tribunal, que podría rendir su testimonio que es un medio de defensa y prueba a su favor; que también podría acogerse al derecho de guardar silencio y no incriminarse, indicó el procesado que se acogía al derecho de guardar silencio.-


NOVENO.-  ALEGATOS DE CLAUSURA DE LA FISCALÍA.- 
9.1.1-  FISCAL: en la primera intervención señores jueces hice mención que con la prueba que iba a aportar demostraría la materialidad y la responsabilidad del procesado Gerardo Fabián Rodriguez Peñafiel, en la muerte  ocurrido en la 25 y la I, el día19 de mayo del 2019,  todos estamos de acuerdo que la materialidad de la infracción no tiene dudas, el fallecido es Roberto Carlos Zamora Erazo, vino la médico Rochy Delgado Guerrero, que ella procedió a abrir todas las cavidades del fallecido, quien falleció por hemorragia agua interna, laceración de vasos del cuellos por arma blanca, las heridas constan en abdomen y cuello. Respecto a la responsabilidad, rindieron testimonio los agentes aprehensores subteniente César Yepez,  Agente Gualochico y el Subteniente Silva Páez, quienes levantan información, porque pertenecen a la Dinased, agrupación muy respetada, por la central de radio tuvieron conocimiento de una persona herida, cuando fueron al sitio el herido ya no estaba, la gente estaba reunida en el sitio y decían que el autor del hecho, era conocido como pillo y una señorita Karen Ortiz quiso  colaborar con la policía, que conoce su domicilio y que sabe dónde estaría,  la policía llega al domicilio que indicó que era de la hermana de este señor, que ahí vivía, que la información era verídica, que con los nombres que da la hermana, del sistema sipne obtienen información y dentro de las 24 horas, lo encuentran con el cuchillo, tenía sus prendas con manchas de color marrón , presumiblemente sangre, se procede a su detención, los agentes toman otra vez contacto con la testigo y con la fotografía que le presentan lo reconoce y viene a la fiscalía a rendir su versión, no hubo intimidación o amenaza, la señorita cuando la dejaron a buen recaudo en su casa, por qué ella no se fue de su casa, cuando la madre llega no le informe que está siendo obligada,  la versión rendida en la fiscalía ayudó a esclarecer los hechos y ayudó a que este sea detenido, la testigo teme por su vida , porque vive en el sector es entendible su accionar y no justificable, ella mintió, ella dijo la verdad cuando rindió su testimonio, existe una inspección ocular técnica, el agente compañero Gualochico y se ubicó el lugar donde se dio el hecho y perdió la vida el hoy occiso,  en el camino se encontró con el procesado y sin motivo alguno procedió a quitarle la vida, era un hombre joven, no le hacía daño a nadie, con los testimonios y la prueba documental se probó  el hecho y la responsabilidad del procesado , autor directo, del delito 140, circunstancia No.2, el fallecido estaba sentado en la esquina,, estaba sin hacer nada para provocarlo, que se le aplique la sanción más severa.-

9.1.3. DEFENSA: En cuento a la materialidad de la infracción no hay nada que alegar,, pero es deber de la fiscalía probar quien es responsable de la muere del señor Omar Zamora, se deben conocer las causas,  tiene que haber una motivación, la señora Denunciante en ningún momento ha indicado que el procesado haya tenido una riña o altercado con el señor Roberto Zamora, o presenció el acto, que es un barrio de chismoso y que quien lo hizo fue un alias pillo, este o es un alias, es un adjetivo calificativo despectivo, puede ser de cualquier persona que se dedica a esta vida delictiva, este supuesto alias con a que la policía realiza sus investigaciones, como Gerardo rodríguez Peñafiel, no determinan ni explican cuales fueron los motivos para involucrarlos, dicen que la hermana del procesado dio los nombre de este, debían investigar si esa información era real, no compareció la hermana d este. El Subteniente Silva Pallo rindió su testimonio y debió compareció primero, que Karen Ortiz Montaño, pero hace lo contrario, pero previo a la información obtenida de que no vio los hechos, lo hace comparecer luego para salvar una investigación que no es correcta. Karen Ortiz dice que fue amedrentada por los policía, la fiscalía trata de justificar esa gestión investigativa, que no e le debe de creer a este testigo dice la fiscalía y que debe dársele valor a la versión, este testimonio es prueba, la versión sirve para establecer contradicciones, de qué forma prueba la fiscalía que se la debe investigar a Karen Ortiz, que solicitaba su enjuiciamiento,  yo le realicé preguntas puntales, no vio los hechos, o conoce al hoy fallecido ni al procesado, su versión fue direccionada por los agentes policías,  al subteniente se le pregunta si le pusieron varias fotografías a la vista y dice que le ponen a su vista una sola fotografía, Karen Pamela Ortiz Montaño , indica que fue amenazada por la misma policía, se la trajo con a  fuerza pública,  no vino voluntariamente, a quien hay que creerle, los testigos son referenciales, porque los agentes policiales son post delito, si la fiscalía no le cree a su testigo ocular, como establece que  este es responsable del art. 140 y peor de la 2 da circunstancia, que su ropa estaba con máculas que probablemente son de sangre, no se verificó, solicito que se ratifique si estado de inocencia por falta de prueba.-  
DECIMO PRIMERO.- FINALIDAD DE LA PRUEBA.- Los artículos 453, 454, 455 y 457  del Código Orgánico Integral Penal establecen que la prueba tiene por finalidad llevar al tribunal el convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; que el anuncio y práctica de la prueba se da bajo la estricta aplicación de los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión de los que carecen de eficacia probatoria, igualdad; que la prueba actuada y sus elementos deben establecer un nexo de causalidad entre la infracción y la persona procesada; y, que la valoración de la prueba, por el tribunal, se hará en consideración a su legalidad, autenticidad, sometimiento a la cadena de custodia y aceptación científica y técnica de los informes periciales.- Por su parte, el principio de la verdad procesal contenido en el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial determina que “Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. No se exigirá prueba de los hechos públicos y notorios, debiendo la jueza o juez declararlos en el proceso cuando los tome en cuenta para fundamentar su resolución”.-  
DÉCIMO SEGUNDO: ANÁLISIS OBJETIVO DE LA PRUEBA ACTUADA.- El Derecho Penal tiene como misión trascendente e indelegable la protección efectiva de los bienes jurídicos más importantes para la comunidad organizada a través de la descripción exhaustiva de las conductas que los afecten, previendo en calidad de consecuencia retributiva la imposición de penas y medidas de seguridad, lo cual sirve a los fines de prevención especial y general, limitándose en la magnitud de la sanción por la medida de la culpabilidad exhibida (cfme. Roxin, Claus, Derecho Penal, parte general, t. I, trad. de la 2da. Edición alemana, págs. 78/110, especialmente p. 103, edic. Civitas, Madrid, España, año 1997). A su vez, el sometimiento de la potestad punitiva al principio de legalidad se completa y relegitima en los tiempos actuales de la República democrática en la medida que brinde una eficaz protección a la sociedad y a los individuos que la componen, con respeto de su dignidad humana, de la igualdad real de los hombres y de su participación en la vida social, bajo los principios de humanidad, culpabilidad, proporcionalidad y resocialización (ver Mir Puig, Santiago, Derecho Penal, parte general, 4ta. edición, Nº59 y sgtes., págs. 93 y sgtes., edic.1996, Barcelona, España). Hay que tratar de armonizar entonces la culpabilidad de los autores y partícipes con esos fines de la pena estatal, en calidad de presupuestos indispensables de su legitimación, sin importar cuál es la motivación por la que cada uno decide respetar las normas, siendo en cambio importante establecer porqué se incurre en un déficit de fidelidad al ordenamiento penal para dosificar adecuada y personalmente la consecuencia sancionatoria (ver Jakobs, Gunther, Fundamentos del Derecho Penal, edic.Ad-Hoc, Bs. Aires, 1996, págs.15 y sgtes.). En síntesis, nadie podrá ser sancionado penalmente sin que los presupuestos de punibilidad de la conducta y de la sanción aplicable estén cabalmente descriptos en una ley vigente con anterioridad a la comisión del delito atribuido, debiendo la pena responder por lo menos a los principios de reprochabilidad y proporcionalidad, con el objeto de lograr la protección de los bienes jurídicos y la readaptación del autor a una vida sin delinquir, siendo la aplicación de la sanción competencia exclusiva de los jueces competentes; sobre la existencia de la infracción, tipificación del delito, responsabilidad y grado de participación de los procesados, el tribunal hace la siguiente disquisición objetiva de la prueba actuada:
12.1.-  En este caso el bien jurídico protegido es la vida y la Corte inter Americana de Derechos Humanos, en varias de sus sentencias ha reconocido el derecho a la vida y en la sentencia Zambrano Vélez vs Ecuador, se encuentra lo siguiente: 78. La Corte ha considerado reiteradamente que el derecho a la vida es un derecho humano  fundamental, cuyo goce pleno es un pre requisito para el disfrute de todos los demás derechos humanos ( Corte IDH Caso de los Niños de la Calle ( Villagrán Morales y otros) . Sentencia de 19 de noviembre de 1999, serie C No. 63, Parr. 144).- De conformidad con el art. 27.2 de la Convención este derecho forma parte del núcleo inderogable, pues se encuentra consagrado como uno de los derechos que no puede ser suspendido en casos de guerra, peligro público u otras amenazas a la independencia o seguridad de los estados partes” (Corte IDH caso Masacre del Pueblo Bello.- La Corte  ha señalado en su jurisprudencia que el cumplimiento de las obligaciones impuestas por el Art. 4 de la Convención Americana, relacionado al artículo 1.1 de la misma, no sólo presupone que ninguna persona sea privada de su vida arbitrariamente ( obligación negativa) , sino que además requiere a la luz de su obligación de garantizar el pleno y libre ejercicio de los derechos humanos, que los estados adopten todas las medidas apropiadas para proteger y preservar el derecho a la vida ( obligación positiva) de quienes se encuentra bajo su jurisdicción” Corte ID Caso de los Niños de la calle, tomado de la  resolución No.1584 -2015, juicio 57-2015 Corte Nacional de Justicia, Homicidio simple.-  
12.2.- La materialidad de la infracción se prueba con los testimonios de  la Dra. Daysi Del Pilar Trejo  Valdez, quien el 19 de mayo del 2018, fue a la sala del post operatorio, dentro de la historia clínica el señor  Roberto Carlos Zamora constaba que éste fue herido con  cuchillo en el cuello y el abdomen, el día 19 de mayo del 2018,  que tuvo tratamiento quirúrgico y su pronóstico era  de peligro, que le dio una incapacidad de 60 a 90 días, siempre que recibiera tratamiento médico adecuado. De Manuel Oswaldo Gualochico Salazar,  Cabo Primero , quien practicó el levantamiento de cadáver, el  21 de mayo del 2018, en la morgue del hospital Guayaquil, Zamora Erazo Roberto Carlos, de 40 años de edad,  cuando fui al hospital por orden del ecu911, había fallecido por heridas de arma blanca; con el testimonio de la  Dra. Rochi Mariuxi Delgado Guerrero, quien realizó el protocolo de autopsia de Roberto Carlos Zamora, la causa de la muerta es por hemorragia aguda interna, laceración de vasos de cuello izquierdo, sepsis, debido a heridas por arma blanca, la muerte es violenta.-Tenía dos heridas una en cuello lado izquierdo y otra en abdomen. Así también con el testimonio del Teniente Federico Alexander Chambers Arcos, que realizó la  inspección ocular técnica,  se fijaron indicios cuando se detuvo a l procesado,  estábamos de criminalística movil1,  se dirigieron a las instalaciones de la Dinased, en la Florida Circuito Bellavista,  donde se encontraban zapatos blancos con el logotipo Adidas, con polvo y manchas color marrón en su superficie, se procedió a tomar  dos muestras de isopados del cubierto metálico y dos muestras con la técnica de isopados de los zapatos ya mencionados,  el señor Rodriguez Peñafiel se encontraba portando las prendas de vestir que se detallaron.- 
12.3.-Respecto a la responsabilidad del procesado Gerardo Fabián Rodriguez Peñafiel,  la fiscalía presentó  como prueba los testimonios  de: Silvia Del Rocio Zamora Erazo, hermana del hoy occiso Roberto Zarlos Zamora, quien dijo que fue avisada por un menor de edad, que su hermano estaba herido en las calles 25ava y la I, fue hasta el sitio con sus familiares y cuando llegaron la ambulancia ya se lo había llevado al hospital; que pudo la denuncia, pero que a su casa llegó una persona de nombre Carlina para  que su hermano salga, mi hermano estuvo bebiendo toda la noche con ella, por eso le fue a preguntar que era de mi hermano,  le respondió que estaba botado por la I, tiene un par de hincones, no le ha pasado nada más, ella aducía que le había robado un celular, los moradores del sector dijeron que quien hirió y mató a su hermano era una persona a la que le decían pillo, que su hermano era una persona enferma por un derrame no tenía movilidad en el lado izquierdo de su cuerpo y era alcohólico;  de Cesar  Alexander Yepez Calvopiña, Subteniente, Dennis  Fernando Bustamante Huacón, subteniente,  Carlos Manuel Sanchez Soberon, Suboficial Segundo y Jonnatan Medardo Silva Pallo, Subteniente, los mismos que son concordantes entre sí y hacen conocer  que les comunicaron  que había en la 25 y la I una persona herida, que hubo una pelea, que  el señor Roberto Carlos salió herido a la altura del cuello, los moradores que presenciaron nos dijeron que la pelea fue con alias pillo, que de la gente que se encontraba en el sitio, una señorita de nombre Karen Ortiz Montaño, dijo que ella vio y que la hermana de este señor, vivía al frente,  fueron  y efectivamente era la señora Iturralde Peñafiel Pastora Luciola, dijo que era la hermana y nos dio el nombre de él Gerardo Fabián Rodríguez Peñafiel, que éste siempre estaba afuera libando y a través del sipne se conoció su fotografía, se buscó en los sectores donde existen personas que consumen alcohol, en las calles 40 y la CH, se lo encontró, con el cuchillo en la cintura y con máculas color marrón,  la  testigo presencial lo reconoce al detenido cuando se le mostró la foto, primeramente la señorita no quería colaborar porque el detenido es temido en el sector, La señora Ortiz estaba pasando una casa, porque el hecho se dio en una tiendita, qye estaban haciendo una parrillada y salió a comprar, allí vio que el procesado hería con un cuchillo al señor Zamora que estaba sentado y luego se lamía el cuchillo con la sangre; que la llevaron a su casa para dejarla a buen recaudo y que le pidieron que vaya a rendir la versión, ella dijo que cuando llegue su madre y así lo hicieron, que nadie la obligó a decir nada, ella solicita se ofreció que salió de entre la gente que estaba en la calle.-  Manuel Oswaldo Gualochico Salazar, Cabo Primero, que realizó las investigaciones, dijo que Karen Pamela Ortiz Montaño, testigo presencial, informó que fue a comprar en la tienda de la esquina, que  lo vio al hoy occiso dormido en el sitio el procesado cogió y lo peleó y luego le infirió las dos puñaladas.  Barrera Hernández Erick, dijo que ese día se encontraba en el interior de su tienda almorzando, cuando escuchó una discusión y luego le dijeron que había una persona herida, salió y lo comprobó que  llego la Policía. De la Torre Oyola quien manifestó que en horas de la mañana en la 25 y la I, se dio cuenta que se encontraba un borracho durmiendo en la vereda y luego escucha que había una pelea, salió y vio que el herido era la persona que estaba durmiendo afuera de su domicilio.- Reconocimiento del lugar en la 25 y la I, constan fotografías panorámicas del lugar de los hechos. En el sistema sipne el occiso no registra detenciones en su contra, el procesado registra detenciones en 1999 dolo en homicidio, 201, homicidio, 2007 tenencia y posesión, 2004 y 200 robo, y la actual.-Frente al lugar de los hechos existe un domicilio donde habitaría el ciudadano Rodríguez Peñafiel. La señorita Karen Ortiz Montaño en su testimonio niega haber sido testigo presencial que lo mencionado en la versión rendida en fiscalía fue porque los señores policías le obligaron,  pero no existe ninguna evidencia que demuestre este hecho, más bien todos los testimonios de los señores policías son concordantes y creíbles, que con los datos otorgados por éste se conoció dónde vivía el hoy procesado, también informó por dónde solía ir y en ese sitio se lo encontró, que se le mostró la foto del procesado sacado del sipne y ella lo reconoció, que aceptó rendir su versión siempre que la acompañe su madre, por estas consideraciones ya mencionadas este Tribunal considera que se ha cumplido con lo que exige el art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es que se encuentra probado el nexo causal entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado Gerardo Fabián Rodríguez Peñafiel, en el delito de homicidio, no como lo acusa la señora fiscal, de asesinato, toda vez que hubo según el decir de los testigos ya mencionados, una riña entre el procesado y el hoy occiso, ya que los dos era alcohólicos consuetudinarios y el procesado sacó un cuchillo de entre sus ropas y los hirió a consecuencia de estas falleció el hoy occiso Roberto Carlos Zamora.-
DÉCIMO TERCERO: CONSIDERACIONES DOCTRINARIAS.- Framarino Dei Malatesta en su obra Lógica de las pruebas en materia criminal, resume admirablemente las distintas situaciones en que puede quedar el juez al emir una resolución, cuando dice: “En estado de ignorancia, es decir, de ausencia de todo conocimiento; en estado de duda, en sentido estricto, que es conocimiento alternativo, que encierra en sí por igual el sí o el no; en estado de probabilidad, o sea de predominio del conocimiento afirmativo, y en estado de certeza, que es el conocimiento afirmativo triunfante”. Luego advierte que es más correcto hablar de credibilidad que de posibilidad o de verosimilitud, y que “verosímil no es lo que puede ser verdad real, sino lo que tiene apariencia de serlo, no lo que se nos presenta simplemente como posible, sino lo que, por razones más o menos determinadas, nos inclinamos a creer que es real; por lo cual hace coincidir la verosimilitud con el primer grado de la probabilidad, que tiene tres: lo verosímil, lo probable y lo probabilísimo. En el reverso de la probabilidad se encuentra lo improbable, y en el reverso de la certeza, lo increíble. Para llegar a esa conclusión hay que medir la credibilidad objetiva y formal de cada medio y su eficacia objetiva”. “Es muy importante evitar el error de creer que el juez puede basar su sentencia en cualquiera de los cuatro grados del valor probatorio de la prueba aportada al proceso; esto es, que el juez pueda decidir a favor de una de las soluciones que considere dudosas o de aquélla  que cree más probable. De ninguna manera. Para adoptar su decisión con fundamento en la prueba, es indispensable que el juez se considera convencido por ella, o, dicho de otra manera, que se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si la prueba no alcanza a producirle esa convicción, porque no existe o porque pesan es su espíritu por igual a favor y en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente la duda razonable, le está vedado apoyarse en aquella para resolver, y, por consiguiente, si se trata de proceso penal, deberá absolver al procesado, y si de proceso civil, recurrirá a la regla de la carga de la prueba, que le permite decidir en contra de la parte que debía aportarla; pero entonces la sentencia no se basa en la duda ni en la probabilidad, sino en la regla jurídica elaborada precisamente para evitar el non liquet, esto es, para que no se vea obligado a abstenerse de resolver por falta de prueba. En lo penal puede decirse que opera, en consecuencia, una carga de la prueba, contra el Estado representado por el juez y a favor del procesado, en cuanto a los hechos constitutivos del delito, y también de carga de la prueba para el procesado respecto de los hechos exculpativos del delito, e, inclusive, atenuantes de su responsabilidad y de la pena en el sentido de que si bien el juez y el ministerio público deben procurar la prueba oficiosamente, aquél corre el riesgo de que si no la obtienen por falta de colaboración suya, no serán tenidos en cuenta para el fallo que lo perjudicará, a pesar de que existan. El principio in dubio pro reo sustituye el de la carga de la prueba en el primer caso, pero no en el segundo; más, sin embargo, lo complementa, puesto que bastaría que la prueba del hecho exculpativo o atenuante de la pena suministre la duda sobre su existencia, para que sea necesario absolverlo”. En esta parte concluye el afamado autor expresando que “Esa certeza judicial no significa que el juez está en posesión de la verdad, sino que cree haberla encontrado, y es, por lo tanto, relativa o sujeta a error. Por ello al tratar del fin de la prueba judicial, dijimos que consiste en llevarle al juez el convencimiento de que se le ha demostrado la verdad y no en probar ésta, pues bien puede suceder que tal convencimiento no corresponda a la realidad”.- El  procesalista español Manuel Miranda Estrampes, en su obra La Mínima Actividad Probatoria en el proceso Penal dice que “para dictar una sentencia condenatoria no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del Juez, sino que él mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que el resultado de la misma pueda obtenerse la convicción acerca de la culpabilidad del acusado. Con visión en conciencia y pruebas van íntimamente unidas, la primera no es más que el resultado de la Segunda. El Órgano Jurisdiccional Sentenciador, debe como paso previo para proceder a la valoración de la prueba y formar su convicción, constatar si existen o no prueba en este sentido. Como apunta Ruiz Vadillo, la existencia de la prueba se convierte en requisito sine qua non, constatada la existencia de actos de prueba, el juzgador deberá iniciar la actividad de valoración de lo mismo; si por el contrario llega la conclusión de que no existen actos de prueba es obvio que ellos impide toda apreciación al no existir prueba alguna que valorar. La libertad de valoración, insistimos, no permite al Juez sustituir la prueba practicada por otros elementos o datos o por su mera opinión, al objeto de formar su convencimiento. Como consecuencia de ello la prueba se constituye en elemento fundamental para formar la convicción judicial, siendo esta precisamente su finalidad. Además la necesidad de prueba conlleva la prohibición de que el Juez pueda formar su convicción basándose en su propio conocimiento privado a extramuros del proceso, y en segundo lugar directamente ligado con lo anterior, la convicción judicial solo podrá descansar en aquellos elementos que legalmente tengan la consideración de prueba y no en aquellos que no reúnan tal carácter, por ejemplo el atestado policial tiene el valor de mera denuncia, o los simples actos de investigación.- 
DÉCIMO SEGUNDO: RESOLUCIÓN.- Por lo expuesto, este Tribunal  Único de Garantías Penales del Guayas, de conformidad con los artículos 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a   a GERARDO FABIAN RODRIGUEZ PEÑAFIEL, ecuatoriano,  41 años de edad,  soltero, instrucción  primeria, 091772362-9, domiciliado en la 25 y la I,  vendo caramelos     AUTOR DIRECTO del delito que tipifica y sanciona el artículo 144, en concordancia con el art. 42, no.1, literal a. todos del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole    DIEZ AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, con la multa de  cuarenta salarios básicos unificados del trabajador en general,  establecida en el art. 70, numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal de conformidad con lo que establecen los art. 78 y 79 del Código Orgánico Integral Penal,   como reparación integral a la víctima   diez mil dólares. Adicionalmente, al procesado se le impone la pena de perdida de los derechos de participación  por el tiempo de la condena.- Sáquese copia de ésta sentencia en el libro respectivo.-  PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-