Guayaquil, viernes 28 de septiembre del 2018, las 08h42, VISTOS: En audiencia de sustentación y presentación de dictamen y preparatoria de juicio, 22 de  mayo del 2013,  a las 15h30, el  Fiscal  Abogado Alexander Espinales emitió dictamen acusatorio  en contra de Luis Guillermo Ronquillo Ruiz, en calidad de autor  del delito de robo, que tipifica  el Art. 550 y reprime el Art. 551 segunda parte, en concordancia con el art. 552, circunstancia segunda del Código Penal, ante el Juez Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas, Abogado Andrés Villegas Pico,  quien aceptando el criterio fiscal,  dictó llamamiento a juicio en contra del  prenombrado encartado, por reputarlo autor del delito acusado por el Representante de la Fiscalía General del Estado, ratificando la medida cautelar de prisión preventiva.- Ejecutoriado el auto resolutorio, por sorteo de ley la causa recayó en este Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas. En este Tribunal se procedió a la sustanciación procesal al amparo de lo que disponen los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, que diseña y desarrolla un Estado constitucional de derecho y justicia; que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte, que son plenamente justiciables, como el de las  Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José); que se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la propiedad privada, a la tutela efectiva imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un juez competente, a impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica que tiene una de sus expresiones en la legalidad; que la potestad de administrar justicia emana del pueblo que la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas; que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y la mínima intervención penal; y, que las resoluciones deben ser motivadas.- Un Estado Constitucional de derecho y justicia, según sentencia de la Corte Constitucional Nº 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, es aquel en que “la persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos…”.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal, la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso Nº 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, que “En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho…”.- Respecto de la motivación, en sentencia sobre el caso Nº 0144-08-RA publicada en el Suplemento del Registro Oficial 615, de 18 de junio del 2009, la Corte Constitucional ha expuesto que “Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”; y, posteriormente, en sentencia Nº 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, de 27 de enero del 2001, ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que se contradictoria con la decisión…”.- Además, el Código Orgánico de la Función Judicial  establece los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica;  de buena fe y lealtad procesal; y,  de la verdad procesal.- Previo a la instalación de la audiencia de juicio, el señor Luis Guillermo Ronquillo Ruiz, patrocinado por el señor Ab.   Simón González Castro, solicitó que esta audiencia de juzgamiento  se diera bajo la modalidad de procedimiento abreviado, petición que  fue aceptada por la señora Fiscal, Ab. Mixili Narcisa Baquerizo Balladares,  en la que el acusado admitía el hecho fáctico; y, que por el acuerdo al que había llegado con la defensa se cumplían las expectativas de la fiscalía respecto a la pena.- Con el anotado precedente el Tribunal hizo la siguiente disquisición respecto de los requisitos determinados en el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal: 1. Que el acusado de manera expresa en escrito contentivo de la petición de procedimiento abreviado admitió el hecho fáctico que se le atribuye.- 2. Que el Ab.  Simón González Castro, a cargo del patrocinio legal del  encartado acreditó con su firma estampada en la petición, que el acusado  Luis Guillermo Ronquillo Ruiz de manera libre, voluntaria y espontánea, sin violación a sus derechos fundamentales, aceptó en someterse al procedimiento abreviado.- 3. La garantías básica 5° establecida en el artículo 76 de la Constitución de la República determina  que “En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora”.- 4.-  La segunda regla del ámbito temporal de aplicación que establece el COIP en su artículo 16, manda a aplicar la ley posterior más benigna sin necesidad de petición, de preferencia sobre la ley penal vigente al tiempo de ser cometida la infracción o dictarse sentencia, esto es que el art. 635 No.1, expresa que se admitirán para el procedimiento abreviado delito sancionados hasta con diez años.- 5.-  Que de acuerdo con los principios de oportunidad y mínima intervención penal y con especial atención  al interés público y al derecho de las víctima, así como a los principios de concentración, contradicción y dispositivo, que establecen los artículo 168, numeral 6, y 195 de la Constitución de la República, se incorporaron a nuestra legislación penal los procedimientos especiales y medidas alternativas, con el fin de incrementar las respuestas oportunas y de calidad que espera la ciudadanía al problema de los delitos de baja penalidad, que armoniza con el Objetivo 9 y Política 9.3 del Plan Nacional para el Buen Vivir.- 6. Que el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal señala como requisito objetivo del procedimiento abreviado, que se trate de un delito o tentativa con una pena máxima de cinco años de privación de libertad. Según corrientes de última ratio, la petición de pena del fiscal se realiza en concreto, atendiendo las circunstancias del caso y respecto del delito imputado, y no la abstracta que fija la ley; por ello, cabe atender las reglas de determinación de la pena, entre ellas las derivadas de las circunstancias modificatorias de la responsabilidad penal, las derivadas del grado de desarrollo del delito, del grado de participación del acusado, y todas aquellas variables legales que inciden en la regulación específica de la pena, a partir del caso concreto que se trate.- 7. Que la pena establecida para el delito de la especie es de hasta 6 años.- Por las anteriores consideraciones el tribunal aceptó que el juzgamiento se diera bajo la modalidad de procedimiento abreviado, por lo que se efectuó la audiencia de conformidad con el Título “Normas Generales para las Audiencias”, agregado al inicio del Libro IV del Código de Procedimiento Penal, con cinco artículos innumerados (R. O. S. Nº 555 de 24-III-2009).-  Siendo el estado de la causa es el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: Este Tribunal es competente para sustanciar la presente causa, según la Primera disposición transitoria del Código Orgánico Integral Penal (COIP) publicado en el Suplemento del Registro Oficial N° 180  del 10 de febrero del 2014 y con plena vigencia a partir del 10 de agosto del 2014, los procesos penales de data pretérita seguirán sustanciándose bajo las disposiciones del procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el COIP y;  de conformidad con lo establecido en los artículos 21, numeral 1, del Código de Procedimiento Penal, y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: En la sustanciación del proceso no se observan omisiones de solemnidades que puedan afectarlo, por lo que expresamente se declara su validez.- TERCERO: Como circunstancia fáctica del hecho la señora fiscal,  Ab. Mixili Baquerizo,  dijo que el delito acusado es  Robo tipificado en el art 551 y sancionado en el art. 550, del Código Penal y que el día 08 de junio del 2012 a eso de las 15h40 aproximadamante el señor Milton  Giovanny Villares LLugsa recibió una llamada a su celular de parte de su conviviente de nombre Elena Genoveva Cali Rivas, quien le manifestó que el vehículo de su propiedad de marza Huno, tipo volqueta, modelo GH, de color amarillo de placas HCN-318, había sido robado en horas de la mañana, que esto le comunicó el señor Byron quien había trabajado como chofer anteriormente y que labora en el campamento y que esto lo comunicó  Jimmy Claudio Jaime Angulo, a quien le robaron dicha volqueta, al momento que salía con un viaje de material pétreo, saliendo de la garita de la mina del señor Zambrano, con dirección a ciudad Celeste, que a unos diez metros le había hecho señas un individuo que conocía de vista y que le había pedido que lo lleve hasta la vía principal, paró la marcha {este se embarcó, que le pidió que también llevara a otro sujeto que se encontraba con él, que también subió al vehículo y que al llegar ala vía principal uno de los dos había sacado un arma de fuego y lo intimidó y procedieron a robarle el vehículo, esto fue a la altura de la escuela el Cebi, que el tipo grueso a quien reconoció porque trabajaba como chofer en la compañía Brade , se puso al volante, lo dejaron al chofer más adelante y se llevaron el vehículo.-  La fiscalía entregó los elementos de convicción recabados en la etapa de instrucción fiscal, con los que se da por acreditada la existencia material de la infracción y la culpabilidad del  acusado; y, lo acusa como autor del delito tipificado En el art.550 y sancionado en el Art. 550 del Código Penal; que esta conducta se mantiene vigente en el art. 189 del código Orgánico Integral Penal. Solicita que  se le imponga una pena de  un año de prisión, por cuanto con la documentación presentada por el procesado se certifica que éste tiene insuficiencia renal crónica estadío 5HD.- CUARTO: La defensa del acusado  Luis Guillermo Ronquillo Ruiz se allana a la pena solicitada por el señor Fiscal.- QUINTO: De conformidad  con la parte final del cuarto inciso del artículo 370 del Código de Procedimiento Penal, en ningún caso la pena será superior a la sugerida por la fiscalía.- Por lo precedentemente analizado,  este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y  LAS LEYES  DE LA REPUBLICA, de conformidad con el artículo 304 A del Código de Procedimiento Penal, por tener la certeza de que se encuentra comprobada la existencia del delito y el nexo causal con el acusado, declara al   acusado       LUIS GUILLERMO RONQUILLO RUIZ, de 42 años de edad, estado civil unión libre, instrucción primaria, de ocupación en la actualidad ninguna, domiciliado   recinto Dos Bocas del cantón Daule, de religión evangélico, RESPONSABLE, en el grado de AUTOR, del delito de  Abigeato que tipifica el art. 554  y sanciona  el art. 555, del Código Penal, en concordancia con el 42 ibídem;  se le impone al acusado la pena de UN AÑO DE PRISION que cumplirá en el Centro de Privación de libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley   Guayaquil N° 1.-  Se dispone se oficie al centro carcelario  para que le brinden la asistencia médica necesaria para poder tratar la enfermedad que padece de insuficiencia renal crónica, estadío 5HD.-  Se  considera  como adecuada la actuación de la fiscalía y la defensa.- Publíquese y notifíquese.