VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia por INHIBICION del señor Fiscal, quien remite todo lo actuado para que se juzgue como contravención, y viene a mi conocimiento el parte por accidente de tránsito con persona aprehendida S/N, suscrito por el Vigilante 6865 Realpe Quiñonez Luis, quien pone en  conocimiento: “En que la icticion fue entregada por el Sub-Inspector 4531 Sinchiguano Florencio Kleber. En que el auto de placas GSB8331,  particular del Guayas,  conducida por  el Sr. CASTILLO FIGUEROA JOSE MODESTO,  con licencia de conducir # 0915151567, tipo B del Guayas, quien circulaba por  la Av. Quito en sentido  Sur-Norte  por el carril derecho y al llegar a la altura de la calle San Martin, roza su parte lateral derecha tercio anterior (aro del neumático) contra el bordillo divisor del Metrovia, acto seguido el suscrito le solicita los documentos y se percato que presenta síntomas de haber ingerido licor, por lo que fue trasladado por la camioneta 380 de la CTE, hasta la Prevención de Transito Sur , donde el médico legista de turno le realizo la respectiva prueba de alcoholemia Test #44.459 dando como resultado 1.45 G/ siendo POSITIVA, quedando en calidad APREHENDIDO, a órdenes de la autoridad competente.   Siendo el estado del expediente el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: En la tramitación del  expediente, se ha observado el procedimiento establecido en el Art. 178.1 de la LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL, por lo que se declara la validez de todo lo actuado.- SEGUNDO: Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 Y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, de acuerdo con la Resolución N.-104 de fecha 26 de agosto del 2013, suscrita por el Dr. Gustavo Jalkh, Presidente del Consejo de la Judicatura, la misma que entro en vigencia a partir del 23 de septiembre del presente año.- TERCERO: Obra de autos la práctica de varias diligencias, entre las cuales tenemos: a).- Audiencia de contravención, donde comparece  el ciudadano detenido señor JOSE MODESTO CASTILLO FIGUEROA, quien al momento de la presente diligencia no porta ningún documento que lo identifique y dice ser el titular de la C.C. 0915151567, quien manifiesta lo siguiente: Señor Juez, subí al carro por el bordillo por evitar chocar con la persona que estaba delante, si ingerí alcohol.- En este estado el señor Juez, le concede al defensor del contraventor, quien manifiesta: Señor Juez, solicito que a mi representado por evitar un accidente mayor se subió al bordillo, el mismo que si ingirió licor, así mismo solicito se le dé una pena mixta de conformidad con el art. 123 literal f, de la LOTTTSV, (…). B).- Consta a fojas 5 del expediente, el informe de la prueba de alcoholemia  realizada por el Dr. Galo Neira Garzón, test. # 44.459 con resultado 1.45 G/L, siendo POSITIVA, en la persona del  señor JOSE MODESTO CASTILLO FIGUEROA,  la cual supera la cantidad mínima permitida en la ley de la materia, siendo esta una prueba técnica suscrita por un médico perito acreditado de la CTE, con lo que se demuestra de forma fehaciente e irrefutable que el conductor se encontraba bajo la influencia alcohólica conforme se hace constar en el parte descrito. C).-  Consta copia de factura de servicios básicos  INTERAGUA, de Castillo Regato Modesto y dos guías de remisión de la FRABBA S. A. sin nombre alguno.- CUARTO.- En virtud de lo anterior expuesto se concluye que el señor JOSE MODESTO CASTILLO FIGUEROA, ha adecuado su conducta en una CONTRAVENCIÓN MUY GRAVE de tránsito, que se encuentra tipificada y reprimida en el artículo 145.2 No.2 de la Ley de la Materia, que dice: “ Si el nivel de alcohol por litro  de sangre es de 0,8 gramos o más, se aplicara la multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general, perdida de diez (10) puntos en su licencia de conducir y quince(15) días de prisión”.- QUINTO.- Por las consideraciones antes anotadas, el suscrito Abogado Carlos Fierro Seis, Juez de Garantías Penales  de la Unidad Judicial  Florida Norte N.-1 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA  en contra  de señor JOSE MODESTO CASTILLO FIGUEROA, cuyo estado y condición constan de autos, por haber adecuado su conducta, a lo que dispone el Art. 145.2. Numeral  # 2, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  se lo sanciona con quince (15) días de prisión, los cuales debe cumplirlo en ,los calabozos de la CTE, multa de una (1) remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y reducción de diez (10) puntos en su licencia de conducir N.- 0915151567. Gírese la respectiva boleta constitucional de excarcelación una vez que cumplan la pena.- Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas. Agréguese al expediente el escrito presentado por el contraventor y sus anexos. Tómese en consideración la casilla judicial N.-5563  y/o el correo electrónico gherrera@defensoria.gob.ec .- Intervenga la Abogada Shirley Lindao Villón, Secretaria Titular del Despacho, quien debe dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE