En esta fecha en mérito del pronunciamiento de Eladio Armando Freire Ojeda, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 1 de Guayaquil, reasumo mi competencia en la presente causa.- En lo principal, de la revisión del proceso, conforme consta en la sentencia expedida por el suscribiente Juzgador con fecha 27 de enero del 2016, las 16h41, la misma que se encuentra ejecutoriada por el ministerio de la ley (fs. 64 a la 66), en donde se le impuso una pena privativa de libertad por cuatro meses al sentenciado RAMIREZ LEN RAFAEL AGUSTIN, con cédula de ciudadanía No. 0921085395, quien no se ha presentado voluntariamente a cumplir la pena antes indicada, por lo que, se presume estar prófugo, por lo tanto, el suscrito Juez, en uso de mis facultades previstas en el Art. 142 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con lo que establece el Art. 624 del Código Orgánico Integral Penal, dispongo que la Policía Nacional del Ecuador y la Comisión de Tránsito del Ecuador, proceda con la inmediata localización y captura del sentenciado RAMIREZ LEN RAFAEL AGUSTIN, con cédula de ciudadanía No. 0921085395, con el objeto de que cumpla con la pena privativa de libertad impuesta en esta causa; hecho que sea, el agente aprehensor deberá informar al suscribiente Juzgador para proceder con la generación de la correspondiente boleta de encarcelación electrónica.- Cúmplase.- 