VISTOS: Toda vez que el suscribiente Juzgador ha adoptado la decisión de manera oral en la audiencia celebrada el día 12 de junio del 2015, a las 10h08, procede a motivarla de forma escrita con las debida motivación conforme lo exige el Art. 76 numeral 7 letra l) de la Constitución de la República del Ecuador, en armonía con lo determinado en el 621, 622  y 638 del Código Orgánico Integral Penal, y para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- ANTECEDENTES: En audiencia de calificación de flagrancia de fecha 25 de diciembre del 2015, por la cual la Fiscalía procesó al ciudadano RAMIREZ LEN RAFAEL AGUSTIN, como posible responsable del delito que tipifica y reprime el artículo 379, inciso tercero del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor. No siendo el delito por el que se instruyó al Procesado, ninguna de las infracciones determinadas como contra la eficiente administración pública, tampoco se trata de delitos contra la inviolabilidad de la vida, integridad y libertad personal con resultado de muerte; habiéndose declarado oportunamente la calificación de la flagrancia del delito, del mismo que se aprecia que es de los que su sanción no supera los cinco años de pena privativa de libertad y tratándose de uno de los delitos culposos de tránsito, en aplicación a la norma prevista en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso que la presente causa se sustancie mediante el procedimiento directo.- En la respectiva audiencia de juicio directo celebrada el día 25 de enero del 2016, a las 13h09, tanto la doctora Jenny Llivisaca Guevara, en su calidad de Fiscal, así como el procesado RAMIREZ LEN RAFAEL AGUSTIN, y la defensa por intermedio de la defensora pública AB. Victoria Castro, requirieron se practique el procedimiento abreviado para resolver la presente causa, a lo cual, el suscribiente Juzgador ha considerado oportuno, de conformidad con lo establecido en el último inciso del artículo 637 del Código Orgánico Integral Penal ( puesto que la naturaleza del procedimiento directo es concentrar todas las etapas del proceso en una sola audiencia), tramitar la audiencia de procedimiento abreviado en la misma audiencia de juicio directo, de conformidad con lo dispuesto por los artículos 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO.- COMPETENCIA: En mi calidad de Juez Multicompetente del Cantón el Triunfo, mediante acción de personal No. 6765-DNTH-2015-SBS, con fecha 20 de mayo del 2015, y en uso de mis facultades que me confieren los Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial  y Art. 3 numeral 9 de la Resolución No. 108-2015 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial (SEGUNDO SUPLEMENTO) No. 508 – martes 26 de mayo de 2015, y por los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República, soy competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de la materia, territorio, grados y personas. TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO: No se observa omisión de solemnidad que influya en la decisión de la causa; no se ha provocado indefensión, ni existen vicio de forma que hubiere ocasionado nulidad insanable por tanto declaro válido el proceso. CUARTO.- El artículo 635 del Código Integral Penal determina las reglas para sustanciarse el procedimiento abreviado, entre las que menciona que el mismo procede cuando: “1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal.” (Sic.). En la especie, se puntualiza que: a).- El delito por el cual la fiscalía ha acusado al procesado señor RAMIREZ LEN RAFAEL AGUSTIN, es el que tipifica y sanciona el primer inciso del artículo 379, primer inciso, del Código Orgánico Integral Penal, cuya pena, la ley dispone: “En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. Serán sancionadas además con reducción de diez puntos en su licencia.” En tanto que el referido Art. 152 numeral 3, tal como lo sostuvo la fiscalía, prescribe “La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: […] 3. Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de treinta y uno a noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años.” La señora Fiscal Doctora Jenny Llivisaca, ha sustentado la solicitud de este procedimiento, por lo que el Procesado y su abogada Defensora Pública aceptaron su aplicación y acordaron la calificación jurídica del hecho punible y la pena.- El Procesado a viva voz, sin presión de ninguna naturaleza y estando bien inteligenciado de los efectos de sus expresiones, ha consentido expresamente en la aplicación del procedimiento abreviado y también ha admitido el hecho que se le atribuye, por lo cual la defensora pública, abogada Victoria Castro, acreditó que el ciudadano RAMIREZ LEN RAFAEL AGUSTIN ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales, lo que consta en las grabaciones por audio de esta audiencia.- CUARTO.- Siendo el delito por el que se juzga al Procesado, sancionado con pena de privación de la libertad de menos de diez años, en la forma como ya se ha dejado establecido, la señora Fiscal y la Abogada Defensora Pública del procesado  RAMIREZ LEN RAFAEL AGUSTIN, han acordado que para este caso, la pena aplicable sea de cuatro meses de privación de la libertad, por lo cual y al tenor de lo dispuesto en el numeral sexto del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, este Juzgador jamás podrá imponer una pena superior o más grave a la sugerida por la señora Fiscal.- Considerando lo anteriormente expuesto y por cuanto la pena abstracta del delito es entonces de 9 meses de privación de la libertad y por ende la pena concreta del delito según lo acordado por las partes procesales es de cuatro meses de privación de la libertad, resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en el Código Orgánico Integral Penal.- QUINTO.- Con respecto a la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal del Procesado se encuentra comprobada conforme a derecho con: 1.- El reconocimiento médico practicado a la víctima Velgica Solanda Saltos Bermeo, elaborado por el Perito Médico Legal, Doctor Robertt Homero Burbano Llerena, quien en sus conclusiones indica “Por las lesiones acaecidas sobre la integridad física de su persona, se le determina una enfermedad necesitando un periodo de reposo absoluto de mayor a 31 días, siempre y cuando reciba atención médica especializada traumatología, salvo secuelas y complicaciones en lo posterior.” 2.- El informe técnico investigativo, en donde se determina la causa basal del accidente de tránsito, esto es, que PARTICIPANTE (1) (Rafael Agustín Ramírez Leon) al ingresar al puente de nombre Rio Verde pierde el control y dominio de su móvil impactándose la parte frontal tres tercios del móvil 1 con el muro divisorio del carril que se encuentra en el mencionado puente. Por lo antes expuesto, el suscrito Abogado Ronald Leonardo Cevallos Bravo, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el Cantón El Triunfo de la Provincia del Guayas, por considerar justificada la existencia del delito y la responsabilidad penal del Procesado, de conformidad con lo dispuesto por el primer inciso del artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declaro a RAMIREZ LEN RAFAEL AGUSTIN, con cédula de ciudadanía 0921085395, de nacionalidad ecuatoriana, de 34 años de edad, domiciliado en la Ciudadela 12 de Agosto del Cantón El Triunfo, RESPOSABLE en el grado de AUTOR del delito tipificado y reprimido en el primer inciso del artículo 379 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo que establece el Art. 152 numeral 3 Ibídem, imponiéndole la pena de CUATRO MESES DE PRIVACION DE LA LIBERTAD que deberá cumplirla en el CENTRO DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD PARA PERSONAS ADULTAS EN CONFLICTO CON LA LEY MASCULINO DE GUAYAQUIL NO. 1, la reducción de diez puntos de su licencia de conducir, y la MULTA DE CUATRO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en aplicación de los principios de proporcionalidad y razonabilidad, y en atención a lo dispuesto en el tercer inciso del artículo 636 del Código Orgánico Integral Penal y la regla determinada en el numeral 6 del artículo 70 ibídem. La multa deberá ser satisfecha mediante depósito en la cuenta número 750006-8, sub línea 750006-8 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura.- Se ordena como reparación integral por parte del sentenciado RAMIREZ LEN RAFAEL AGUSTIN a favor de la víctima SALTOS BERMEO VELGICA SOLANDA,  el equivalente a un salario básico unificado, para lo cual, se le concede el plazo de tres días. El sentenciado se encuentra en libertad en razón de no habérsele ordenado ninguna medida cautelar que conlleven a la privación de su libertad.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, en virtud de lo dispuesto en el artículo 666 del Código Integral Penal, en razón de que el Centro de Privación de Libertad autorizado, se encuentra en la Ciudad de Guayaquil, siendo el competente para conocer y resolver sobre la ejecución de la pena impuesta en esta sentencia, el Juez de Garantías Penales de dicha localidad, que por el momento mantiene las competencias en Garantías Penitenciarias de acuerdo a la resolución 018 - 2014 del Consejo de la Judicatura, y ratificada por la resolución 032- 2014 , dispongo que la presente causa sea remitida a la Sala de Sorteos de la Corte Provincial del Guayas, para que recaiga la competencia de un Juez de Garantías Penales con competencias en Garantías Penitenciarias con jurisdicción en el Cantón Guayaquil, a fin de que se ejecute la pena impuesta al Sentenciado, en uso de sus atribuciones conferidas en el Art. 230 numeral 7 del Código Orgánico de la Función Judicial.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Actúe la Abogada Diana Zambrano Aguilar, Secretaria encargada del despacho.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-