Causa No. 814-2014.-
Juez Ponente: AB. MANUEL SUAREZ CAPELO.-   (DR. FERNANDO LOYOLA POLO, DR. JOHAN MARFETAN MEDINA).-   
VISTOS: El presente proceso ha subido a conocimiento de esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, en virtud del recurso de Nulidad del Auto de Llamamiento a Juicio dictado por la ABG. MADELINE PINARGOTE VALENCIA, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 1 del Guayas, interpuesto por los recurrentes LEANDRO ANDRES TROYA HERRERA y STEVEN ALFONSO CORONEL PIGUAVE. Encontrándose la causa en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA.- Mediante la Resolución No.- 037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo de la Judicatura, en el Art. 12, crea la Sala (Única) Especializada de lo Penal, integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los Arts. 16 y 17 de la resolución indicada, suprimen las Salas penales que venían funcionando en esta provincia, por tanto, la competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por el sorteo electrónico de ley. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL .- Cumpliendo con lo dispuesto en el artículo mandado agregar después del Art. 325 y 336 del Código de Procedimiento Penal (de la Ley Reformatoria al Código de Procedimiento Penal, publicada en el S.R.O. #555 del 24 de marzo del 2009), el 27 de febrero del 2015, a las 10h30, se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, en la que los Jueces integrantes de la Sala escucharon los fundamentos del recurso de nulidad interpuesto por los recurrentes.- TERCERO: FUNDAMENTACION DEL RECURSO INTERPUESTO.- De conformidad con lo dispuesto en el Art. 335 Código de Procedimiento Penal, se procedió a escuchar los fundamentos del recurso: a).- Fundamento del Abg. Marcelo Fernando Zabala Coloma, en representación del recurrente, STIVEN ALFONSO CORONEL PIGUAVE, quien manifestó lo siguiente que en el transcurso del proceso desde la indagación previa e instrucción fiscal, hubo muchos vicios que estos han conllevado a errores de procedimiento que estos han influido en la decisión de la causa, estos errores son determinados en el art.155 del Código de Procedimiento Penal por cuanto, dentro del proceso vinculan a mi patrocinado por unas supuestas llamadas telefónicas pero la interceptación de esta llamadas telefónicas no tenían la autorización del Juez, durante la audiencia de sustentación de dictamen,  emplazamos al fiscal y  al Juez para que vea revise todo el expediente y no sea infringido el art. El art 155 Código de Procedimiento Penal; me ratifico en la improcedencia llamada prueba ilícita que ha servido de objeto de este proceso penal por que sea vulnerado el principio de exclusión absoluta tipificada en el art. 76 # 4 de la Constitución de la República, al inobservar el art. 155 que  expone que solamente un Juez penal puede conceder por escrito, previo a una instrucción fiscala las  valoraciones del audio; también sustento mi recurso de nulidad en atención a lo que indica el art. 83 del Código de Procedimiento Penal es decir la legalidad de la prueba la prueba solo tiene valor si ha sido pedida ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme lo expuesto en este código. Hubieron diligencia como la de inspección ocular efectuada  por el policía Ángel Chela Tandapilco, le pregunta la misma fiscal quien le delego y respondió “a mí nadie me ha delegado”. Al violentar la normas del debido proceso está conspirando a los derechos de libertad de mi patrocinado, se lo está llevando a juicio por un delito que él no ha cometido, ni siquiera el día de los hechos existen llamadas telefónicas, y la única llamada telefónica que ha habido del  occiso al teléfono de mi patrocinado, cero minutos cero segundos ósea son timbradas del occiso a mi cliente no hubo un dialogo, eso consta en el expediente de la fiscalía, no existe el nexo causal, mucho menos  para que le juzguen peor para que le llamen a juicio este es el  sustento de mi recurso de nulidad.  La prueba tiene que ser pedida ordenada y practicada de acuerdo con la ley, en el expediente consta que el mismo policía que hace el informe dice que nadie le ha sumillado ni ha ordenado la práctica de la diligencia. Continuando con la sustanciación del recurso de nulidad este Tribunal de alzada le concedió la palabra al Ab. León González Milton Alberto, en representación del recurrente, Leandro Andrés Troya Herrera, quien manifestó lo siguiente: hemos interpuesto el recurso de nulidad amparado en lo que responde al art. 330 #3 del Código de Procedimiento Penal, que establece que  cuando en la sustanciación del proceso se hubiere violado el trámite previsto en la ley, siento que tal violación hubiere influido en la decisión de la causa; si bien es cierto la juez inferior dicta auto de llamamiento a juicio contra  mi defendido por asesinato  en grado de autor, pero para llegar a esta instancia la jueza inferior a violado el  debido proceso desde el momento que se toma como antecedente unos mensajes que supuestamente se hicieron del teléfono de mi defendido al teléfono del occiso el señor Oscar Jacinto Coronel Espinoza, por qué digo que habido violación de trámite, porque  esa experticia se hace violando lo que dice el art. 155 de Código de Procedimiento Penal, la norma dice de que  para hacer esa experticia deberían pedir autorización a un Juez competente eso se obvio porque el policía establece de que el señor fiscal no actuó con absoluta objetividad él dijo hágase la explotación del teléfono aquí está demostrando claramente de que no se cumplió con lo que establece el art. 155 entonces mal podría servir como fundamento o como base para que la juez inferior emita una resolución si en la  audiencia, la jueza tenía que haber subsanado en la audiencia. El art. 76 #4 de la Constitución de la República del Ecuador, pruebas actuadas en contra de la ley, no tendrá eficacia probatoria alguna, expuse claramente que se violó el tramite previsto a la ley que no hubo autorización de un juez competente para realizar dicha explotación, que no puede estar escrita una ley y no dar cumplimiento, consta en el art 155, eso influyo en la decisión de la causa, por ese motivo señores jueces este juicio es nulo  por tanto no comparto con lo que dice el señor Fiscal de que si el juez autorizo, que se ordenó la explotación, nunca se ordenó  que se haga la explotación de los teléfonos. En su momento procesal el fiscal de la causa Ab. Hipólito Rivadeneira, remplazando a la titular de esta acción  que es la Abogada Patricia Moran, manifiesta que dentro del  proceso penal signado con el número 814-2014, que se sigue en contra del ciudadano Leandro Andrés Troya  y Steven Coronel  Piguave, quienes se encuentran en calidad  de prófugos, no se ha omitido ningún solemnidad sustancia que afecte la decisión de la causa; el art. 330 del  Código de Procedimiento Penal establece las causales con la que se puede declarar la nulidad, el auto de llamamiento a juicio no se ha violada el tramite previsto que pueda afectar el debido proceso, la fiscalía ha actuado con absoluta objetividad y se ratifica en el dictamen y acoge la resolución del  auto de llamamiento a juicio en contra de los dos procesados Leandro Andrés Troya  y Steven Coronel  Piguave, emitido por la señorita juez actuante la Abogada Madeleine Pinargote Valencia, en este caso la defensa se ha basado en las pruebas que debían presentarse  el día de juicio y  el tribunal valorara la misma; en cuanto al recurso de nulidad corresponde a la Sala pronunciarse por lo que solicito se rechace y se devuelva el proceso al  inferior para que se ejecute la providencia. A continuación la sala escucho al Abg. Miguel Ángel  Cevallos Gutiérrez, defensor de la acusadora, particular quien manifiesta que no hay coherencia en las argumentaciones de los recurrentes, que para asesinar al difunto hubo una conspiración en la que participaron los procesados debe confirmarse el llamamiento a juicio que la audiencia de guzgamente se ventilará sobre la legalidad de la prueba, me acojo a lo que dice el artículo 83 del código de procedimiento penal: CUARTO.-CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA.- Una vez que se escuchó las partes procesales, esta Sala una vez analizados los recaudos procesales y los argumentos vertidos, considera: A).- El Recurso de nulidad es un acto eminentemente técnico y restrictivo; las causas de nulidad en materia penal, se encuentran previstas de manera taxativa en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, es decir, no pueden haber otras causas que las expresamente señaladas en dicho artículo; de tal manera que cuando se omite en la sustanciación del proceso penal cualquiera de las tres formalidades señaladas en esta disposición, se provoca la nulidad total o parcial de un proceso penal. Hay que recordar que la nulidad, es la sanción procesal señalada por el Código de Procedimiento Penal, en su propia defensa o en interés de sus destinatarios, mediante la cual se inválida jurídicamente actos que ella reglamenta, de tal modo que cualquier irregularidad que la ley no conmine su sanción de validez, no produce nulidad, pues son meras formalidades, recordando una vez más que solo las solemnidades sustanciales, producen nulidades, pues una de las característica del Estado Constitucional de Derechos y Justicia es que la ley sustancial está sobre la ley procesal, de tal modo que el recurso de nulidad, es una severa sanción frente a las irregularidades procesales, que se traducen en ostensibles violaciones de los derechos del procesado. Doctrinariamente la nulidad es definida como la declaración judicial, por medio de la cual se deja sin efecto un acto procesal por violaciones a los derechos fundamentales o por vicios insubsanables al procedimiento  y, fundamentalmente de garantías constitucionales; o sea que es nulo aquello que habiendo nacido con algún vicio tiene existencia jurídica y por lo mismo produce las consecuencias normales que todo acto procesal hasta el momento que se declare la nulidad de ese vicio de nacimiento; es decir, el acto es válido y debe respetarse hasta que el Juez competente ordene a lo contrario; de tal manera que quien invoca la nulidad, debe precisar cuáles son los fundamentos para solicitarla y definir la existencia de la irregularidad, las normas que considere han sido vulneradas por la misma; y, de qué manera se han afectado sustancialmente los derechos de quienes la alegan. El sustento legal para el nacimiento del Recurso de Nulidad, está contenido en el interés del Estado en sustanciar procesos, que a la vez que sean firmes, se encuentren libres de vicios que pudieron afectar al ejercicio de derecho de defensa, esto es la justicia; y, el restablecimiento de normas procesales, que tiene por fin esencial obtener la justicia de las decisiones, a través de un procedimiento que garantice el debido proceso; pues recordemos, que las normas de procedimiento, están dirigidas a nosotros los juzgadores, quienes somos los encargados por el Estado para cumplir dichas normas. B).- Las causas de nulidad por ser materia de orden público, no las puede crear el Juez, ni inventar las partes procesales, sino que nacen expresamente de la Ley. Nuestro Código de Procedimiento Penal, menciona expresamente en su Art. 330, las causas de nulidad y establece: “…Habrá lugar a la declaración de nulidad en los siguientes casos; 1.-Cuando el Juez o el Tribunal de Garantías Penales hubieren actuado sin competencia; 2.- Cuando la sentencia no reúna los requisitos exigidos en el Art. 309 de éste Código; y, 3.- Cuando en la sustanciación del proceso se hubiera violado el trámite previsto en la Ley, siempre que tal violación hubiere influido en la decisión de la causa.”. Respecto a la causal primera, que es la esencia del proceso penal, que el órgano judicial penal que le inicia, sustancie y concluya sea competente; es decir la competencia es un presupuesto del proceso penal, para que este pueda tener eficacia jurídica, pues hay que recalcar que sin competencia no existe proceso penal, por no constituirse la relación procesal penal con uno de los sujetos principales, como lo es el Juez competente. De autos se observa que ha actuado una autoridad judicial competente que avocó conocimiento en virtud del sorteo reglamentario, acorde a la regla Primera del Art. 21 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha del inicio del presente proceso, por lo que la competencia con respecto a la materia y al territorio está asegurada. Respecto a la causal segunda, se observa que la Abg. Madeleine Pinargote Valencia, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 1 del Guayas, ha dictado un Auto Interlocutorio, por lo que dicha causal seria inaplicable sin embargo cumple con los presupuestos del artículo 232 del Código de Procedimiento Penal Respecto a la causal tercera, la ley exige que un proceso penal debe estar sustanciado siguiendo un procedimiento previamente establecido, y los jueces están obligados a ajustarse a dicho procedimiento, por tal si no lo hace, provoca la nulidad del proceso por parte del juez, esto es una garantía constitucional, que el proceso penal sea sustanciado en la forma indicada por el Código, recordando que si la violación del procedimiento no influye decisivamente en la resolución definitiva del proceso, el Juez puede  abstenerse de declarar la nulidad;  C).- En el caso puntual que nos ocupa, el recurrente STEVEN ALFONSO CORONEL PIGUAVE, fundamenta su recurso en que hay una violación de derechos su exposición de acuerdo al art. 155 en donde indica que debería haberse obtenido autorización judicial para la explotación del teléfono que fue encontrado en poder de la víctima y que necesitaban una autorización judicial para violarle los derechos al muerto. El recurrente LEANDRO ANDRES TROYA HERRERA, alega que se ratifica en la misma posición, dice también que el art. 76 numeral 4 indica que ninguna prueba actuada en contra de las normas constitucionales tiene algún valor, ni podrán ser actuadas. Alegan también que el art 83 había sido violentado, por su parte la fiscalía dice que se han respetado los derecho sede lo sujetos procesales y que solicita que se ratifique la validez de este proceso. El tribunal considera que se hace una explotación de los derechos ya que los celulares fueron encontrados en la escena del crimen, por otra parte alegan una violación a una norma constitucional pero fundamenta en una norma legal hablan de que es una prueba ilícita que es una prueba contaminante pero hasta este momento procesal no se ha practicado alguna prueba lo único que son elementos de convicción que ha permitido al juez considerar procedente dictar un auto interlocutorio que permite pasar a otra etapa procesal. El teléfono explotado es el que pertenece a la víctima y los que tendrían que reclamar serían los familiares del difunto. La validez de la prueba tendrá que establecer el tribunal que haga la etapa de juzgamiento, nosotros no estamos en la etapa procesal de valorar pruebas es más eso produciría una contaminación a éste tribunal. QUINTO RESOLUCION JUDICIAL.- Por todas las consideraciones antes expuestas, ésta SALA ESPECIALIZADA DE LO PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DEL GUAYAS, de manera unánime rechaza la solicitud del  recurso interpuesto por STEVEN ALFONSO CORONEL PIGUAVE y LEANDRO ANDRES TROYA HERRERA y ratifica el auto de llamamiento a juicio de fecha 28 de octubre  del 2014, a las 11h50, dictado por la Abg. Madeleine Pinargote Valencia, Jueza de la Unidad Penal Norte 1 del Guayas, por no existir ninguna causal de nulidad que afecte la validez del proceso. Sin más dilaciones, devuélvase el proceso al juzgado de origen para los fines legales correspondientes.-NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.- 
 	