EXTRACTO DE AUDIENCIA
DELITO DE TRANSITO
Identificación del Proceso: 
Proceso No: 09284-2015-05241
Lugar y Fecha: 09 de diciembre del 2015, 06h50 Unidad Judicial Penal Florida. 
Presunta Infracción: Art. 379 en concordancia con el Art. 152 # 3 del  Código Orgánico Integral Penal
Juez: Ab. Juan Carlos Vizuete León.
Desarrollo de la Audiencia:
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Roberto Franco López
Agente de Tránsito Municipal: 0164 ACT Cesar Enrique Zambrano Zambrano 
Procesado: Néstor Javier Romero  Gracia
Defensor Público: Ab. Dávila Álvarez Jaime Roberto 

Juez: 
Se califica la flagrancia por cuanto las partes no tienen nada que objetar.

Fiscal Ab. Roberto Franco López.-
Solicito que se le tome la versión al agente de tránsito municipal 0164 ACT Cesar Enrique Zambrano Zambrano, que tomo procedimiento y elaboro el parte No. 00-00001663.

Agente de Tránsito Municipal 0164 ACT Cesar Enrique Zambrano Zambrano.-
Elabore el parte No. 00-00001663, al momento de pedir sus documentos de conducir me presento una licencia que consta con los nombres de Néstor Javier Romero  García, y me ratifico en lo que he manifestado en el parte. Hay un vehículo aprehendido. 

Fiscal Ab. Roberto Franco López.-
El día 8 de diciembre del 2015, a las 19h45, se produce un accidente de tránsito de una moto conducida por Néstor Javier Romero  Gracia, atropellando al menor de edad Josué Andres Arcos Cherrez, quien sufrió lesiones de 31 a 90 días de recuperación. Por lo expuesto este proceso se va a llevar por el procedimiento directo. La fiscalía decide formular cargos de acuerdo a lo prescrito en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 ordinales 1 y 3 del  COIP, en contra de Néstor Javier Romero  Gracia, conductor de la motocicleta D770 de la policía nacional, solicitando como medida cautelar la prescrita en el Art. 522 # 1 y 2, la prohibición de salida del país y la presentación periódicamente ante la autoridad que usted disponga,  y al vehículo se le solicita la prohibición de enajenar.

Defensor Público Ab. Dávila Alvarez Jaime Roberto.-
Por lo expuesto por el señor fiscal, me adhiero a la solicitud y solicito la libertad de mi defendido.

RESOLUCIÓN JUDICIAL: 
Por encontrarme en el turno reglamentario califico como flagrante el presente delito de tránsito, una vez que han sido escuchadas las partes, se ha respetado los derechos Constitucionales establecidos en su Art. 75 y 76 de la Constitución, reconociendo los principios de inmediación, celeridad, concentración, oralidad, siendo competente el suscrito para conocer y resolver el presente delito de transito; se notifica a las partes del inicio de la presente instrucción fiscal, la cual se regirá por el procedimiento directo, y por el presunto delito prescrito en el Art. 379 en concordancia con el Art. Art. 152 ordinales 1 y 3 del  Código Orgánico Integral Penal; la audiencia se realizará jueves 17 de diciembre del 2015, a las 11hoo, en la Unidad Penal Sur, en relación a las medidas cautelares solicitadas por la fiscalía, como medida cautelar se establece la prescrita en el Art. 522 # 1 y 2 se ordena la prohibición de salida del país y la presentación periódicamente ante el fiscal que le corresponda conocer la causa cada 3 días  a Néstor Javier Romero  Gracia, y además se ordena la prohibición de enajenar del vehículo. Ofíciese para la liberación de Néstor Javier Romero  Gracia, también a Migración y a  los  señores de la ATM para que graven la prohibición de enajenar del vehículo. Las partes quedan en legal y debida forma notificadas de la presente audiencia, con lo que queda concluida la presente audiencia.              

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el Ab. Alberto Otto Alarcón García, Secretario del despacho de Garantías Penales de la Unidad Judicial penal Sur Valdivia de Guayaquil, quién da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




LO CERTIFICO.





Ab. Alberto Otto Alarcón García.
SECRETARIO