VISTOS:  Incorpórese  al  expediente  el  acta  resumen  del  día  18  de  Diciembre  a  las  15h00  así  como  el  extracto  de  la  audiencia  en  materia  penal,  y  así  como  el  escrito  presentado  el  15  de  Diciembre  del  2015,  por  el  doctor  MELITÓN  LARRETA  ESPINEL.  En  lo  principal  como  Juez  sustanciador  de  esta  causa  mediante  acuerdo  de  personal  N°  6740-DNTH-2015-CIP  del  18  de  mayo  del  2015  emitida  por  Dirección  nacional  del  Consejo  de  la  Judicatura,  considerando  que  debidamente  atendidos  por  lo  dispuesto  en  el  artículo  75  de  la  Constitución  de  la  República  en  concordancia  con  los  artículos  167,  168;  169;  172  del  mismo  cuerpo  de  leyes  inicial.  Y  que   La o el juzgador concentrará y realizará la mayor cantidad de actos procesales en una sola audiencia; cada tema en discusión se resolverá de manera exclusiva con la información producida en la audiencia destinada para el efecto.  Además  Los sujetos procesales deben presentar, en forma verbal las razones o argumentos de los que se crean asistidos; replicar los argumentos de las otras partes procesales; presentar pruebas; y, contradecir las que se presenten en su contra.    Así  también  se  considera  que  el juzgador celebrará las audiencias en conjunto con los sujetos procesales y deberá estar presente con las partes para la evacuación de los medios de prueba y demás actos procesales que estructuran de manera fundamental  del  proceso.  Y  por  último  La o el juzgador fundamentará sus decisiones, en particular, se pronunciará sobre los argumentos y razones relevantes expuestos por los sujetos procesales durante el proceso,  en  especial  en  la  audiencia   léxica  y  oral  siendo  el  estado  de  esta  causa  el  de  resolver  para  hacerlo  este  operador  de  Justicia  precisa.  PRIMERO.- La competencia de este juzgador está asegurada en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Sur, en virtud de las facultades conferidas a los jueces de dicha Unidad Judicial en el numeral 3 del Art. 3 de la Resolución 104-2013, que nos otorga competencia para conocer y resolver asuntos de materia de tránsito, conforme a las disposiciones contenidas en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.  SEGUNDO.- En la tramitación del  expediente, se ha observado que  no  existen  vicios  de  Procedibilidad  ni  del  procedimiento  que  no  hubieron  cuestiones  prejudiciales  que  agotar  ni  nulidades  que  distinguir  por  ello  este  procedimiento seguido  por  lo  establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se declara  valido.  TERCERO.- Dentro  de  las  pruebas  presentadas  expuestas  a  este  Juzgador  se  encuentra  los  acuerdos  probatorios  por  las  partes  consistentes  en:  a) a   fojas  uno  el  parte  policial  suscrito  por  agente  de  tránsito  N°  164  CESAR  ENRIQUE  ZAMBRANO  ZAMBRANO;   b)  a  fojas  cuatro  el  reconocimiento  médico  legal  realizado  por  la  distinguida  doctora  ANGELA  CHACHAPOLLAS  PINELA;  c)   a  fojas  cinco  el  informe  de  alcoholemia  suscrito   por  la  doctora  ANGELA  CHACHAPOLLAS  PINELA; d) a fojas  44  reconocimiento  de  avalúos  del  vehículo  involucrado.   e)  a  fojas  47  reza  la  nueva  valoración  al  menor  JOSUE  ANDRES  ARCOS  CHERREZ,  realizada  por  el  doctor  MELITÓN  LARRETA  ESPINEL  con  estos  acuerdos  probatorios  se  los  acoge  y  en  virtud  del  mismo  se  vuelve  innecesaria  la  presencia  de  los  suscritos  firmantes  de  la  documentación  señalada  CUARTO.-   el  agente  fiscal  sostiene  que  desea  la  intervención  del  agente  investigador  de  nombres  vigilante  FRANCO  GARCIA  BAYRON  NELSON,  con  código  5913    de  la  OIAT  quien  elaboró  el  informe  técnico  investigativo  de  la  CTE.   QUINTO.-  del  testimonio  del  agente  investigador  que  en  lo  relevante  de  su  informe  sostiene  que  en  la  causa  basal  el  participante  (1)  se  expone  al  riesgo  y  peligro  de  accidentes,  al   transitar  por  un  lugar  no  configurado  para  los  peatones  sin  tomar  ninguna  medida  de  seguridad  para  su  protección,  ante  la  presencia  y  proximidad  del  móvil  (1),  por  lo  cual  se  produce  el  accidente  de  tránsito.   Esto  unido    a  la  abundante  prueba  de  fotografías  e  ilustraciones  que  relata  el  testigo  no  dejan  la  menor  duda  de  que  se  trata  de  un  fortuito.  SEXTO.- el  agente  Fiscal  deja  conocer  la  finalidad  de  este  tipo  de  procedimientos  el  cual  es  probar  la  materialidad  del  hecho  y  la  responsabilidad  de  sus  protagonistas  lo  primero  es  una  consecuencia  lógica  que  no  puede  negarse  el  mismo  reconoce  la  practica  en  este  juicio  de  las  pruebas  actuadas  y  llevadas  al  mérito  de  pruebas  plenas  sean  a  través  de  acuerdos  probatorios  testimonios  documentales,  tomando  como  más  relevante  que  las  pruebas  ¡da  farsi!  han  logrado  establecer  para  la  fiscalía  que  se  han  desvanecido  todos  y  cada  uno  de  los  elementos  de  convicción  que  llevaron  a  la  consecuencia  este  juzgamiento  que  el  menor  infringe  el  deber  de  cuidado  y  que  el  conductor  no  ha  infringido  ninguna  norma  legal  de  transito  por  lo  que  se  abstiene  de  acusar  al  ciudadano NESTOR  JAVIER  ROMERO  GRACIA.  SEPTIMO.-  de  todo  lo  actuado  y  presenciado  en  esta  Audiencia  ejecutando  los  principios  constitucionales  de  concentración  de  inmediación  de  simplificación  de  oralidad   de  celeridad  de  economía  procesal  haciendo  efectiva  la  Tutela  judicial  y  seguridad  jurídica  a  través  del  debido  proceso  este  Juzgador  encuentra  la  clara  convicción  de  la  ninguna  responsabilidad  en  este  hecho  dado,  y  por  la  mecánica  del  accidente  en  el  cual  se  dio  la  dinámica  del  movimiento  primario  del  menor  hacia  el  vehículo  circulando  a  esa  hora  lo  que  es  evidente  que  pudo  ser  aquel  u  otro  cualquier  coche  que  se  involucraría  accidentalmente  en  el  hecho  que  la  ligereza  de  los  adultos  al  cuidado  del  menor  es  evidente  al  permitir  a  tales  horas  en  tales  sitios  sin  la  delimitación  del  cuidado  oportuno  y  a  la  luz  de  la  evidencia  que  habla  por  sí  sola  este  Juzgador  cumpliendo  lo  establecido  en  los  artículos  167;  168;  169;  y  172  de  la  Constitución  de  la  República  en  concordancia  con  los  artículos  619  y  640. Del  Código  Orgánico  Integral  Penal.   ADMINISTRANDO  JUSTICIA  EN  NOMBRE  DEL  PUEBLO  SOBERANO  DEL  ECUADOR,  Y  POR  MANDATO  DE  LA  CONSTITUCIÓN  Y  LAS  LEYES  DE  LA  REPÚBLICA.  RATIFICA  EL  ESTADO  DE  INOCENCIA  del  ciudadano  NESTOR  JAVIER  ROMERO  GRACIA,  ordenando  que  cesen  todas  las  medidas  cautelares  personales  y  reales    dictadas  en  su  contra  y  para  ello  se  oficie  a  la  Comisión  de  Tránsito  del  Ecuador,  a  fin  de  que  registre  dicha  resolución  con  mandato  de  sentencia, a  fin  de  que  se  revoque  toda  medida  impuesta  al  ciudadano  antes  mencionado  así  como  al  vehículo  policial  tipo  moto  honda  SP  D770  PPNN  se  deja  en  libertad  a  las  partes  de  llegar  a  cualquier  tipo  de  arreglos  amistosos  y  solidarios,  acogiéndose  y  registrándose  el  presente  acuerdo  verbal    en  esta  Audiencia  de  juicio.  En  cuanto  al  incidente  de  la  licencia  de  conducir  del  mencionado  ciudadano  se  le  concede  el  término  de  72  horas  a  fin  de  que  rectifique  el  apellido  suscrito  en  su  licencia  de  conducir  para  lo  cual  se  oficiara  a  la  ATM  a fin  de  que  le  sea  entregada  la  licencia  imperfecta  y  realice  su  trámite  de  ley  con  la  advertencia  que  de  no  acatar  esta  orden  se  le  tendrá  por  un  acto  doloso  sujeto  de  investigación  para  lo  cual  se  enviara  lo  dispuesto  a  conocimiento  del  Fiscal  competente,  una  vez  cumplido  los  plazos  de  Ley  se  dispone  el  archivo  del  presente  expediente.     Intervenga  el  actuario  del  despacho.    Cúmplase  y  Notifíquese