EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:   
Proceso No. 09287-2017-00876
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 13 DE ABRIL DEL 2018
Hora de inicio: 12H00

Lugar y Fecha de reinstalación:   
Hora: 

Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE CUARTA CLASE

Jueces (Integrantes de la -Sala): 
AB. BEATRIZ CRUZ AMORES, PONENTE.
AB. CARMEN VASQUEZ RODRIGUEZ.
DR. DEMOSTENES DIAZ RUILOVA.

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual) Audiencia Oral, Pública  y Contradictoria  de Recurso de Apelación  a la Sentencia 
Fiscal:   
Casilla judicial:  
Acusador Particular: DENUNCIANTE: ROXULA ADOLFINA TELLO PACHECO
Abogado:....AB. GALO ARGUELLO ARIAS
casilla judicial: 
Procesados: JEFFERSON ESCOBAR MOSQUERA  
Abogado: .AB. FRANKLIN MIGUEL URGILES MARTILLO Y SHIRLEY ESPERANZA PAZMIÑO MOSQUERA.
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:.. 

*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita en acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
AB. FRANKLIN MIGUEL URGILES MARTILLO, EN REPRESENTACION DEL SENTENCIADO JEFFERSON ESCOBAR MOSQUERA: Gracias. He escuchado a la parte actora que presenta la apelación, debo indicar que tal como está la sentencia venida en grado  del juez inferior se le ratificó el estado de inocencia a mi representado Jefferson Escobar Mosquera, debido a que, como dice la misma sentencia, de que en primer lugar la parte accionante que presenta la apelación, nunca  y no existe en el proceso que cumplió con el art. 642 numeral 3 del COIP esto es de que presente hasta tres días antes  de la audiencia las pruebas  por escrito, dentro del proceso que he revisado  no constan esa petición, por tanto no pudo sustentar  la prueba dentro de la audiencia de juzgamiento y aún más  que dentro de la audiencia de juzgamiento no compareció  la perito médico legista que les practicó el examen a la señora afectada, violando así de esta manera el art. 511  numeral 7 del COIP en el cual debe y  dice que debe estar presente y sustentar su  informe los médicos peritos  o los peritos legalmente reconocid0os por el consejo de la judicatura, es por esa noema que no se presentó dentro de la audiencia de juzgamiento a sustentar su examen médico legal la jueza inferior ratifico el estado de inocencia  pues los arts. 168 y 169 de la constitución determina que las partes se legitimaran por medio del principio de contradicción mediación, celeridad, etc, y debido a esta falta, a esta pericia que no se llevó a cabo y que no se presentó con  tiempo oportuno el escrito para anunciar las pruebas  conforme lo determina el art. 642 numeral 2 del COIP la jueza en estricto derecho ratifico el estado de inocencia  de mi representado, por lo  tanto la sentencia motivada dice de que es  el elemento en que ella ratifico la inocencia  por lo tanto esta defensa solicita  se ratifique el estado de inocencia de mi representado  en esta audiencia y se ratifique la sentencia subida en grado  a favor de mi representado Jefferson Escobar Mosquera, en un mayor de los escenarios que no creo  que sea así  y ustedes consideren lo contrario pues de no aceptar la apelación de mi representado  solicito de ser así  se le dé un servicio una pena  se servicio comunitario para mi representado  en ser el caso de que ustedes  consideren la apelación a favor de la parte accionante, hasta aquí mi intervención, muchas gracias.- REPLICA: Solicito por medio de secretaría certifique que tiempo se presentó este  escrito que no dice y no alega lo que dice el art. 642 numeral 2  solamente manifiesta de que anexa o agrega a favor de la actora un examen médico legal. Todas las pruebas deben ser  practicadas por medio del principio de contradicción en la audiencia. Que se declare el estado de inocencia de mi representado.
4.-Solicitudes Planteadas por la Fiscalía: 
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )	
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) 
AB. GALO ARGUELLO ARIAS, EN REPRESENTACION DE LA DENUNCIANTE RECURRENTE ROXULA ADOLFINA TELLO PACHECO: Gracias. Según el art. 653 numeral 4 del COIP se presentó un recurso de apelación de la sentencia de la jueza de garantías penales  de Durán, en el considerando octavo de dicha resolución, la señorita jueza dice que no se practicó ningún tipo de  pericia médica, cuando en el expediente obra de fs. 5 el examen médico legal  practicado por la Dra. Deisy Trejo Valdez, a la denunciante, por cuanto el denunciado Jefferson Escobar Mosquera había sido el auto de la  contravención cuarta clase de acuerdo al art. 396 ordinal 1 numeral 4 del COIP, de acuerdo al art. 642 del COIP regla tres se dio cumplimiento a esta disposición (lee la disposición) la recurrente en el presente  alegato de la apelación presentada con el reconocimiento médico legal que obra del expediente se solicitó la presencia de la médico legista que practicó Dra. Deysi Trejo Valdez, la pericia y la de la recurrente, en la audiencia se hizo dar lectura al reconocimiento médico legal, rindió  su testimonio la recurrente pero la Dra. Deisy Trejo Valdez  no se presentó por cuanto el consejo de la judicatura había dispuesto  que los médicos legistas del área donde  realizan las practicas dispuestas  y ordenadas ya sea por el fiscal o por el señor juez no  se necesitaba la presencia del médico legistas,  se dio cumplimiento a eso, no se presentó la doctora  cumpliendo esa disposición  la Dra. Deisy Trejo Valdez, al momento de resolver la jueza  al momento de resolver única y exclusivamente por la no presencia de la Dra. Deisy Trejo Valdez  declaró el estado de inocencia del denunciado, con estos antecedentes y luego de haber fundamentado mi recurso, solicito que s e le aplique la señor Jefferson Escobar Mosquera, por ser autor  de la contravención de cuarta clase según el art. 396  ordinal 1 numeral 4 del COIP la pena que se dice se le debe imponer al momento en que ustedes acepten el recurso de apelación planteado, gracias.- REPLICA: Me ratifico en el contenido de mi fundamentación realizada al recurso de apelación y a la vez considérese lo expuesto por el abogado del denunciado que solicita se le imponga trabajo de tipo social si ustedes consideren necesario al momento de resolver. Gracias. Abogado da lectura al escrito de fecha 30 de agosto del 2017.-
JUEZA PONENTE: La Secretaria certifique qué fecha tiene el escrito al cual acaba de dar lectura el Ab. Arguello Arias, defensor de la recurrente? SECRETARIA: Señora Jueza, el escrito al cual acaba de dar lectura  el Ab. Galo Arguello Arias, defensor de la recurrente, tiene fecha: 30 de agosto del 2017.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
RESOLUCION: Nos reinstalamos dentro de la causa 09287-2017-00876, que fue suspendida para deliberar, este tribunal de alzada luego de haber deliberado llegó a una decisión unánime que va a ser expuesta de manera oral y posteriormente van hacer  notificados en sus correos y casillas judiciales con la decisión adoptada por escrito, conforme lo establecen los arts. 19 y 23 del COFJ, esta Sala  pasó a constratar lo expuesto con lo que obra  en el cuaderno de primer nivel, consta que la parte  recurrente es la denunciante Roxula Tello Pacheco, quien a través  del abogado arguello ha expuesto en lo medular  en esta sala de audiencia, que  no está conforme con la sentencia ya que se practicó la valoración médica  y de ello fue introducida como prueba documental  y que se le dio lectura en la audiencia de juzgamiento, en donde la Dra. Deysi Trejo quien realizó dicha valoración, reconocimiento médico de la denunciante  y que si no se rindió su testimonio fue por cuanto hay una  disposición del consejo de la judicatura que los médicos de esa  área que practiquen dichas pericias dispuestas  por el fiscal  o por el juez no necesita comparecer  a la audiencia, y la juez  no tomo en consideración esto declarando el estado de inocencia  por lo que solicita que  se lo condene por la contravención de cuarta clase, aceptando  el recurso de apelación, por otra parte la defensa  del denunciado  a través del Ab. Urgilés ha expuesto  en lo principal, que la jueza  ratifico el estado de inocencia  ya que no se cumplió con lo que establece el art. 642 del COIP, esto es que presente  su solicitud de prueba antes de los tres días  de la audiencia convocada,  manifestando también que no compareció el médico legista y es así tal como lo señala el art. 511 del COIP la jueza emitió una sentencia ratificando el estado de inocencia  ya que no compareció a rendir su testimonio el perito, solicitando  que se ratifique el restado de inocencia o en su lugar  de que los jueces dispongan otra situación se le imponga un servicio comunitario, ante aquello este  tribunal de alzada luego del análisis de la sentencia impugnada observa y de lo alegado  por la defensa del recurrente observa  que efectivamente  constan el escrito tal como lo dijo la defensa y lo certifico la actuaria de la Sala que hay un escrito del 30 de agosto del 2017, que obra del cuaderno procesal donde la señora Roxula Tello Pacheco a través del Ab. Arguello presenta un escrito en donde se tenga en consideración manifiesta el reconocimiento médico legal que servirá de prueba  a su favor en la audiencia a celebrarse el 8 de septiembre del 2017 a las 12h00 así mismo que se le recepte su testimonio en la audiencia convocada el mismo que será de prueba  a su favor, que se recepte el testimonio del señor d enunciado Jefferson Escobar Mosquera, es así que la jueza mediante providencia de fecha 1 de septiembre del 2017 anexa el escrito presentado y téngase por anunciada la prueba  documental que deberá ser presentada en originales  con copias solemne a la audiencia convocada, de igual manera que se recepte el testimonio de la d enunciante Roxula Tello Pacheco, es decir que la juez dio trámite y fue presentado oportunamente el escrito presentado  por el abogado, en cuanto  la sentencia impugnada y de la revisión de la misma consta que quien rinde testimonio es la d enunciante Roxula Tello Pacheco y que efectivamente consta como prueba pericial la valoración médica practicada a la referida ciudadana y en donde consta que el perrito no comparece a sustentar su pericia, hemos escuchado en esta sala de audiencia por parte de la defensa de la recurrente, de que no era necesaria su comparecencia porque una disposición  del Consejo de la Judicatura en que se indica que no debe de comparecer los médicos de esa área con respecto aquello la constitución de la republica del ecuador que es la norma suprema claramente señala dentro de las garantías básicas del debido proceso que quienes realicen sus informes deben de sustentarlos, deben de comparecer a la audiencia, esto es a fin de garantizar la contradicción, así también el COIP lo señala en el art. 511 numeral 7 cuando indica que el perito debe de comparecer  a la audiencia  y sustentar su informe, consta  en el art. 643 del COIP en el numeral 15 (lee la disposición), pero esto son en los casos de procedimiento expedito para la contravención contra la mujer o miembro del núcleo familiar, ese es el único caso por el cual no es necesaria la comparecencia  de los peritos médicos  que realizan y demás profesionales que realizan sus informes dentro de los departamentos  de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, el delito por el cual se realizó este procedimiento de contravención de cuarta clase que señala el art. 396 inciso primerio (lee la disposición), esta es la contravención de cuarta clase que fue denunciada por el recurrente y por la cual llego a realizarse este procedimiento expedito pero por contravención de  cuarta clase, motivo por el cual era necesaria la comparecencia de quien realizó la valoración médica a efecto de que pueda aplicarse el principio de contradicción y que con este informe era necesario para demostrar la materialidad de la infracción en el caso por el cual denuncio la recurrente, no constando aquello es inoficioso inclusive entrar a analizar responsabilidad, es decir que con la prueba que se practicó con  el testimonio de la denunciante no alcanza a enervar el estado constitucional  de inocencia garantizado al recurrente, por estas consideraciones y otras que van hacer  expuestas de una manera más amplia en la resolución por escrito, este tribunal de alzada resuelve rechazar el recurso de apelación presentado y confirmar la sentencia subida en grado en todas su partes. Hasta aquí esta audiencia, quedan notificados.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la  señora Secretaria de la  Sala Especializada Penal  de la Corte Provincial del Guayas Ab. María Romero Quintero la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
		

Ab. María Romero Quintero.
Secretaria Relatora de la Sala Única Especializada
de lo Penal  de la Corte Provincial de Justicia del Guayas
04-2599800 Ext. Cisco: 45870
maria.romero@funcionjudicial.gob.ec