Guayaquil, jueves 26 de abril del 2018, las 11h53, VISTOS: Encontrándose integrada la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas por los suscritos Jueces Provinciales, Ab. Beatriz Cruz Amores en calidad de Jueza Ponente; Ab. Carmen Vásquez Rodríguez y Dr. Demóstenes Díaz Ruilova, avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que ha subido en grado en virtud del Recurso de Apelación presentado por ROXULA ADOLFINA TELLO PACHECO, por estar en desacuerdo con la sentencia, expedida por la Ab. Andrea Mercedes Patiño Manosalvas, Jueza de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán de Guayas, el 06 de febrero del 2018, a las 20h08, que dictó sentencia absolutoria, ratificando el estado de inocencia a favor de Jefferson Escobar Mosquera.- Una vez resuelto por la Sala Especializada Penal en audiencia el recurso interpuesto, se procede a elaborar la sentencia por escrito, y para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: La competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Art. 653 del Código Orgánico Integral Penal, Art. 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, y por el sorteo electrónico de ley.- SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez.- TERCERO.- SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO DE APELACION: En cumplimiento con lo establecido en el Art. 653 y 654 del Código Orgánico Integral Penal y en virtud del principio de inmediación, la Sala convocó para el día 13 de abril del 2018, a las 12h00, a la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Fundamentación del Recurso de Apelación de la Sentencia. Instalada la misma, se concedió la palabra al AB. GALO ARGUELLO ARIAS, en representación de la denunciante recurrente ROXULA ADOLFINA TELLO PACHECO, que expresó lo siguiente (resumen): Según el art. 653 numeral 4 del COIP se presentó un recurso de apelación de la sentencia de la jueza de garantías penales de Durán, en el considerando octavo de dicha resolución, la señorita jueza dice que no se practicó ningún tipo de pericia médica, cuando en el expediente obra de fs. 5 el examen médico legal practicado por la Dra. Deisy Trejo Valdez, a la denunciante, por cuanto el denunciado Jefferson Escobar Mosquera había sido el autor de la contravención cuarta clase de acuerdo al art. 396 ordinal 1 numeral 4 del COIP, de acuerdo al art. 642 del COIP regla tres se dio cumplimiento a esta disposición (lee la disposición) la recurrente en el presente alegato de la apelación presentada con el reconocimiento médico legal que obra del expediente se solicitó la presencia de la médico legista que practicó Dra. Deysi Trejo Valdez, la pericia y la de la recurrente, en la audiencia se hizo dar lectura al reconocimiento médico legal, rindió su testimonio la recurrente pero la Dra. Deisy Trejo Valdez no se presentó por cuanto el consejo de la judicatura había dispuesto que los médicos legistas del área donde realizan las practicas dispuestas y ordenadas ya sea por el fiscal o por el señor juez no se necesitaba la presencia del médico legistas, se dio cumplimiento a eso, no se presentó la doctora cumpliendo esa disposición la Dra. Deisy Trejo Valdez, al momento de resolver la jueza al momento de resolver única y exclusivamente por la no presencia de la Dra. Deisy Trejo Valdez declaró el estado de inocencia del denunciado, con estos antecedentes y luego de haber fundamentado mi recurso, solicito que se le aplique al señor Jefferson Escobar Mosquera, por ser autor de la contravención de cuarta clase según el art. 396 ordinal 1 numeral 4 del COIP la pena que se dice se le debe imponer al momento en que ustedes acepten el recurso de apelación planteado.- REPLICA: Me ratifico en el contenido de mi fundamentación realizada al recurso de apelación y a la vez considérese lo expuesto por el abogado del denunciado que solicita se le imponga trabajo de tipo social si ustedes consideren necesario al momento de resolver. Gracias. Abogado da lectura al escrito de fecha 30 de agosto del 2017.-. Se concedió la palabra al AB. FRANKLIN MIGUEL URGILES MARTILLO, en representación del denunciado JEFFERSON ESCOBAR MOSQUERA, quien en lo principal manifestó (resumen): Debo indicar que tal como está la sentencia venida en grado del juez inferior se le ratificó el estado de inocencia a mi representado Jefferson Escobar Mosquera, debido a que, como dice la misma sentencia, de que en primer lugar la parte accionante que presenta la apelación, nunca y no existe en el proceso que cumplió con el art. 642 numeral 3 del COIP esto es de que presente hasta tres días antes de la audiencia las pruebas por escrito, dentro del proceso que he revisado no constan esa petición, por tanto no pudo sustentar la prueba dentro de la audiencia de juzgamiento y aún más que dentro de la audiencia de juzgamiento no compareció la perito médico legista que les practicó el examen a la señora afectada, violando así de esta manera el art. 511 numeral 7 del COIP en el cual debe y dice que debe estar presente y sustentar su informe los médicos peritos o los peritos legalmente reconocidos por el consejo de la judicatura, es por esa norma que no se presentó dentro de la audiencia de juzgamiento a sustentar su examen médico legal, la jueza inferior ratifico el estado de inocencia pues los arts. 168 y 169 de la constitución determina que las partes se legitimaran por medio del principio de contradicción mediación, celeridad, etc, y debido a esta falta, a esta pericia que no se llevó a cabo y que no se presentó con tiempo oportuno el escrito para anunciar las pruebas conforme lo determina el art. 642 numeral 2 del COIP la jueza en estricto derecho ratifico el estado de inocencia de mi representado, por lo tanto la sentencia motivada dice de que es el elemento en que ella ratifico la inocencia por lo tanto esta defensa solicita se ratifique el estado de inocencia de mi representado en esta audiencia y se ratifique la sentencia subida en grado a favor de mi representado Jefferson Escobar Mosquera, en un mayor de los escenarios que no creo que sea así y ustedes consideren lo contrario pues de no aceptar la apelación de mi representado solicito de ser así se le dé un servicio una pena se servicio comunitario para mi representado en ser el caso de que ustedes consideren la apelación a favor de la parte accionante, hasta aquí mi intervención, muchas gracias.- REPLICA: Solicito por medio de secretaría certifique que tiempo se presentó este escrito que no dice y no alega lo que dice el art. 642 numeral 2 solamente manifiesta de que anexa o agrega a favor de la actora un examen médico legal. Todas las pruebas deben ser practicadas por medio del principio de contradicción en la audiencia. Que se declare el estado de inocencia de mi representado.-CUARTO.- Para resolver sobre el recurso interpuesto, y del estudio del cuaderno procesal se observa lo siguiente: 4.1) ANTECEDENTES.- La relación circunstanciada del hecho punible tiene como antecedente la denuncia presentada por ROXULA ADOLFINA TELLO PACHECO, en contra de JEFFERSON ESCOBAR BETANCOURT y en la que principalmente se indica: “… que el día de ayer Jueves 06 de Julio del 2017 a las 19h00 aproximadamente, cuando transitaba por la calle de acceso a mi domicilio en Colina del Valle a unos 200 metros aproximadamente, fui llamada la atención por el señor JEFFERSON ESCOBAR BETANCOURT, quien me dijo de manera sarcástica que no iba a sacar nada de lo sucedido por mi señora madre BETTY DELFINA PACHECO VALENCIA en días anteriores, por cuanto dicho sujeto agredió físicamente a mi madre. Me acerqué para decirle que no me preocupa lo dicho por el, ya que existía una denuncia presentada en su contra por agresiones. Esto fue suficiente para que dicho señor me empezara a darme golpes y empujones con sus brazos y manos y no contento con esto, alcanzó un casco que tenía en el asiento de su motocicleta y con el mismo me golpeó en el hombro izquierdo y otras partes de mi cuerpo... (…)” 4.2) MEDIOS DE PRUEBA ACTUADOS POR LA PARTE DENUNCIANTE ROXULA ADOLFINA TELLO PACHECO EN AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO EXPEDITO DE JUZGAMIENTO: 4.2.1) TESTIMONIO DE ROXULA ADOLFINA TELLO PACHECO, en lo principal, indicó: “ el día 6 de julio del 2017, salió el denunciado a decirle que nada iba a sacar con la denuncia que había presentado en su contra, ya que en días anteriores le había golpeado a su madre (denunciante), y ella le respondió que ya se había presentado la respectiva denuncia en su contra y fue entonces que la golpeó con el casco de su moto lesionándolo en el ojo. Siendo contra examinado por la defensa, respondiendo que en días anteriores han tenido problemas porque el denunciado le dio una paliza a su madre.” 4.2.2) “Prueba pericial Valoración médica practicada en la denunciante Tello Pacheco Roxula Adolfina, el perito médico no comparece a sustentar su pericia.”. 4.3) MEDIOS DE PRUEBA POR PARTE DEL DENUNCIADO JEFFERSON ESCOBAR MOSQUERA: 4.3.1) “No practica pruebas”. QUINTO.- CONSIDERACIONES DE LA SALA: 5.1) La Constitución de la República del Ecuador en el Art. 168 en el numeral 6 señala que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Y de conformidad con el Art. 76 numeral 7, literal l) ibídem establece: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”, en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones.- La motivación es la mayor garantía de la juridicidad de la actuación pública en un Estado Constitucional de Derechos como el ecuatoriano. Por su parte, la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en la sentencia del caso Melba Suárez Peralta vs. Ecuador, manifestó que: La motivación es la justificación razonada que permite llegar a una conclusión. En este sentido, el deber de motivación es una de las debidas garantías incluidas en el artículo 8.1 de la Convención Americana de Derechos Humanos para salvaguardar el derecho a un debido proceso. En la Sentencia No. 207-14-SEP-CC, CASO No. 0552-11-EP la Corte Constitucional del Ecuador ha indicado además que “la motivación, como una garantía constitucional, debe permitir a los ciudadanos conocer de manera clara los fundamentos que llevan a determinada autoridad pública a tomar una decisión en el ámbito de sus competencias”. De acuerdo a lo señalado por la misma Corte en la sentencia No. 227-12-SEP-CC, “esta garantía se encuentra compuesta por tres requisitos indispensables para su correcta aplicación, estos son: la razonabilidad, la lógica y la compresibilidad: ...Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecúan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión”.- Con relación a la seguridad jurídica el artículo 82 de la Constitución, prevé este derecho en los siguientes términos: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica expresó: “ Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya inobservancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta”. Como se observa, de la norma constitucional invocada y de la sentencia citada, fluye con nitidez, que la seguridad jurídica radica en la confianza de la ciudadanía que espera el imperio de los principios, derechos y garantías constitucionales, cuya aplicación debe realizarse de manera uniforme y sin discriminaciones, ya que ante hechos iguales sometidos a la decisión judicial, deben existir resoluciones judiciales similares, prohibiendo que las autoridades administrativos o judiciales realicen interpretaciones arbitrarias o al margen de la ley, que den lugar a la afectación de los derechos garantizados por las normas de derecho vigente.- Es conocido que entre la infracción y la pena está de por medio el debido proceso, siendo éste el único instrumento jurídicamente válido para una correcta administración de justicia. Ciertamente la Constitución de la República del Ecuador en el artículo 76, establece el derecho al debido proceso, sobre el que la Corte Constitucional, en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, refiere “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por los mismos hechos…”. Como fluye de la norma citada y de lo reproducido de la sentencia indicada, el debido proceso impone la obligación de respetar sus principios rectores, cumpliéndolos a cabalidad en todos los procesos administrativos o judiciales, con el objeto de proteger y garantizar la defensa de los derechos y deberes de las partes, que pueden ser afectadas por una resolución, por ello, se respeta el debido proceso cuando se acatan los principios que lo informan, fundamentalmente, los constitucionales y procesales, para la efectiva realización del derecho sustantivo; por lo que es incuestionable que el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier inseguridad jurídica. 5.2) El Artículo 641 del Código Orgánico Integral Penal expresa: “Procedimiento expedito.- Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. En la audiencia, la víctima y el denunciado si corresponde podrán llegar a una conciliación, salvo el caso de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. El acuerdo se pondrán en conocimiento de la o el juzgador para que ponga fin al proceso.”, en concordancia con el Art. 642 ibídem.- Con relación a la prueba el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal señala que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, la cual deberá ser anunciada y practicada según los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión y principio de igualdad de oportunidades para la prueba, contemplados en el Art. 454 de la misma normativa legal.- 5.3) Para resolver el recurso de apelación interpuesto por la recurrente, se procede a examinar todo lo expresado en la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, así como las constancias escritas que obran en el expediente procesal, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (Inmediación y tutela efectiva), que indican que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”. Por lo que se observa que la infracción denunciada por Roxula Adolfina Tello Pacheco, es la contravención establecida en el Art. 396 inciso primero numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Contravenciones de cuarta clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días: 4. La persona que voluntariamente hiera o golpee a otro, causándole lesiones o incapacidad para el trabajo, que no excedan de tres días. (…)”. 5.4) Del estudio del cuaderno procesal, la Sala aprecia lo siguiente: 5.4.1) Este caso se tramitó como un hecho contravencional, que tiene reglas a seguir conforme lo determina el Código Orgánico Integral Penal. A fojas 1 y 2, consta que se realizó la audiencia de juzgamiento de contravención el día 18 de octubre del 2017, ante la Jueza Ab. Andrea Mercedes Patiño Manosalvas, Jueza de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán de Guayas, en la que al dictar sentencia la Jueza A quo ratificó el estado de inocencia de Jefferson Escobar Mosquera. Obra de autos de fojas 4 a 5, de fecha 06 de febrero del 2018, las 20h08, la sentencia absolutoria emitida por la Jueza Ab. Andrea Mercedes Patiño Manosalvas. 5.5) En el caso sub judice se ha alegado por parte de la defensa de la denunciante Roxula Adolfina Tello Pacheco, no estar de acuerdo con la sentencia dictada por la Jueza A quo, ya que si se practicó la valoración médica por la Dra. Deysi Trejo a la señora Roxula Adolfina Tello Pacheco, por lo que fue introducida como prueba documental, y que asimismo se dio lectura al informe médico en audiencia de juzgamiento, pero que la médico no fue a rendir su testimonio por cuanto el Consejo de la Judicatura había dispuesto que lo médicos legistas de esa área, donde realizan la prácticas dispuestas y ordenadas ya sea por el fiscal o por el juez, no se necesitaba la comparecencia a rendir testimonio del médico legista, y que no se presentó la Dra. Deysi Trejo cumpliendo aquella disposición, pero que la Jueza de primer nivel no tomó en consideración esto, declarando el estado de inocencia del denunciado Jefferson Escobar Mosquera, por lo que solicitó que se lo condene al denunciado por la contravención de cuarta clase; por otra parte, la defensa del denunciado Jefferson Escobar Mosquera a través del Ab. Franklin Miguel Urgiles Martillo alegó en lo principal, que la jueza ratifico el estado de inocencia de su defendido, porque no se cumplió con lo que establece el artículo 642 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, esto es que hasta tres días antes de la audiencia, las partes realizarán el anuncio de pruebas por escrito, y que dentro del proceso no consta esa petición, por lo que no pudo sustentar la prueba dentro de audiencia de juzgamiento, además refirió que dentro de la audiencia de juzgamiento no compareció la perito médico que les practicó el examen a la denunciante, violando lo que indica el artículo 511 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, señalando que deben estar presentes los peritos médicos y sustentar sus informes, y es por eso que la Jueza A quo emitió una sentencia ratificando el estado de inocencia de Jefferson Escobar Mosquera, por la no comparecencia de la perito médico a la audiencia de juzgamiento, solicitando que se ratifique el estado de inocencia de su defendido Jefferson Escobar Mosquera, o en caso de no aceptar su recurso de apelación se le imponga un servicio comunitario.- Al respecto, este Tribunal de Alzada del análisis de las exposiciones realizadas en audiencia de fundamentación de recurso, contrastadas con lo que obra en el cuaderno procesal, así como de la sentencia subida en grado. Se advierte a fojas 24 del proceso escrito presentado por la denunciante Roxula Adolfina Tello Pacheco, de fecha 30 de agosto del 2017, a las 09h05, a través de su abogado Galo Arguello Arias, donde efectivamente se indica “…Por ser procedente, tengo a bien adjuntar INFORME No.823-FGE-FPG-UAIP-DTV elaborado por la Dra. DAYSI TREJO VALDEZ, valoración médica legal practicada a mi persona. Este reconocimiento médico legal servirá de prueba a mi favor en la Audiencia a celebrarse el 8 de Septiembre del 2017 a las 12h00. Así mismo sírvase receptar mi testimonio en la audiencia convocada, el mismo que será de prueba a mi favor. Recéptese el testimonio del denunciado JEFFERSON ESCOBAR MOSQUERA…”; y referente a este escrito la Jueza A quo mediante providencia de fecha 01 de septiembre del 2017, a las 09h05, dispone: “…Forme parte del expediente el escrito y anexos que en copia simple presenta Roxula Adolfina Tello Pacheco.- Téngase por anunciada la prueba documental, la que deberá presentar en originales o copias solemnes en la audiencia convocada.- De igual manera, en la audiencia, Recéptese el testimonio de la denunciante Roxula Adolfina Tello Pacheco.-”, es decir que la Jueza de Primer Nivel dio trámite al escrito de fecha 30 de agosto del 2017, presentado por la denunciante Roxula Tello Pacheco, esto es para que se recepte el testimonio de la denunciante, y consideró anunciada la prueba documental, no evidenciándose en el referido escrito de prueba que se haya solicitado el testimonio de la Dra. Deysi Trejo quien practicó el reconocimiento médico legal a la denunciante. Observándose en la sentencia subida en grado, lo siguiente: “5.1)Testimonio de Roxula Adolfina Tello Pacheco con C.I. 0801196106, denunciante que narra cómo ocurrieron los hechos, el día 6 de julio del 2017, salió el denunciado a decirle que nada iba a sacar con la denuncia que había presentado en su contra, ya que en días anteriores le había golpeado a su madre (denunciante), y ella le respondió que ya se había presentado la respectiva denuncia en su contra y fue entonces que la golpeó con el casco de su moto lesionándolo en el ojo. Siendo contra examinado por la defensa, respondiendo que en días anteriores han tenido problemas porque el denunciado le dio una paliza a su madre. 5.2) Prueba pericial Valoración médica practicada en la denunciante Tello Pacheco Roxula Adolfina, el perito médico no comparece a sustentar su pericia”; Si bien es cierto, la defensa de la denunciante recurrente Roxula Adolfina Tello Pacheco, alegó en audiencia de fundamentación de recurso, que no era necesaria la comparecencia de la perito médico, porque el Consejo de la Judicatura había dispuesto que lo médicos legistas del área donde realizan la prácticas dispuestas y ordenadas, ya sea por el fiscal o por el juez, no se necesitaba la presencia del médico legista en la audiencia de juzgamiento, y que por esa razón no se presentó la Dra. Deysi Trejo a la audiencia en mención, en cumplimiento de aquella disposición. Es pertinente referirnos que solo en los casos de Violencia Contra la Mujer o Miembros del Núcleo Familiar, se considerará lo que establece el artículo 643 numeral 15 del Código Orgánico Integral Penal “El procedimiento para juzgar la contravención penal de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, se sustanciará de conformidad con las siguientes reglas: 15. Las y los profesionales que actúan en las oficinas técnicas de los juzgados de violencia contra la mujer y la familia no requieren rendir testimonio en audiencia. Sus informes se remitirán a la o el juzgador a fin de incorporarlos al proceso, y serán valorados en la audiencia. Los informes periciales no podrán ser usados en otros procesos de distinta materia que tengan como fin la revictimización o conculcación derechos”, es decir que en procedimiento expedito, para la contravención contra la mujer o miembro del núcleo familiar, ese es el único caso por el cual no requieren rendir testimonio los peritos médicos y demás profesionales que laboran dentro de los departamentos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar; y en el presente caso objeto de estudio la Sala advierte, que la denuncia presentada por Roxula Adolfina Tello Pacheco, es por contravención de cuarta clase, estipulado en el artículo 396 inciso primero numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, aplicándose el procedimiento expedito; enfatizando que este caso trata de una contravención de cuarta clase, más no de Violencia Contra la Mujer o Miembros del Núcleo Familiar, resultando imprescindible la comparecencia de la Dra. Deysi Trejo a la audiencia de juzgamiento, quien realizó la valoración médica a la denunciante Roxula Adolfina Tello Pacheco, en cumplimiento a lo dispuesto en la Constitución de la República del Ecuador en el artículo 76 numeral 7 literal j) expresa: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: (…) j) Quienes actúen como testigos o peritos estarán obligados a comparecer ante la jueza, juez o autoridad, y a responder al interrogatorio respectivo...”; de igual manera el art. 615 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, indica: “Práctica de pruebas. La o el presidente del tribunal procederá de conformidad con las siguientes reglas: 5. Los peritos deberán exponer el contenido y las conclusiones de su informe y a continuación se autorizará a interrogarlos. Los interrogatorios serán realizados primero por la parte que ha ofrecido esa prueba y luego por las restantes…”, en concordancia con lo señalado en el penúltimo inciso del Art. 454 ibídem, que establece “(…) Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba”, así también el Código Orgánico Integral Penal lo indica en el art. 511 numeral 7, dice: “Reglas generales.- Las y los peritos deberán: 7. Comparecer a la audiencia de juicio y sustentar de manera oral sus informes y contestar los interrogatorios de las partes, para lo cual podrán emplear cualquier medio.” a efecto de aplicar el principio de contradicción, ya que el anuncio y práctica de las pruebas se rigen por este principio, teniendo las partes procesales el derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas en el juicio, tanto las que son actuadas en la audiencia de juzgamiento, como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada; Por consiguiente, en el caso sub judice era necesario que la Dra. Daysi Trejo Valdez sustente su informe pericial médico en el que describe “ ° Reconocida Roxula Adolfina Tello Pacheco de 49 años de edad, acude por sus propios medios, orientada en tiempo y espacio y refiere que fue agredida físicamente con puños, empujones y objeto contundente (casco de moto). ° Al examen físico presenta lesiones en brazo derecho. ° Dichas lesiones le determinan una enfermedad e incapacidad física para el trabajo de 03 DIAS, a contarse desde la fecha de su producción, siempre que reciba tratamiento médico adecuado y oportuno. ° Como el dolor es de tipo subjetivo no se puede afirmar ni negar su existencia. Con los exámenes solicitados (Rx de brazo) se ampliará el reconocimiento médico legal en caso de ser necesario.”, por lo que la ley penal instituye que los peritos deben comparecer a la audiencia de juzgamiento y sustentar sus informes; el informe médico es fundamental en esta clase de contravenciones, ya que se denuncia lesiones causadas por una persona, y en el informe médico legal se detallada las heridas sufridas, el tiempo de recuperación, las secuelas y conclusiones a las que llegó el galeno, y el tiempo de incapacidad es lo que permite saber el grado de lesiones que le han causado a la víctima y determinar la pena correspondiente; es así que el Dr. Lauro León Macas en su tesis: “La Pericia Médico Legal en Valoración del Daño Corporal en las Personas que Acuden a la Fiscalía Provincial de Zamora Chinchipe” dice: “La incapacidad médico-legal es utilizada como medida indirecta para dosificar la sanción y a esa se la define como el tiempo expresado en días que determina el perito teniendo en cuenta la duración y la gravedad de la lesión. La duración se refiere al tiempo en días que gasta el tejido para lograr la reparación biológica primaria, mientras que la gravedad se determina con base en la evaluación clínica de la importancia del daño causado a la integridad personal”, teniendo en consideración que el informe pericial médico es un documento que será incorporado en el expediente, y que en el momento procesal oportuno debe ser sustentado en audiencia ante el Juzgador. Por lo antes expresado, esta Sala Especializada Penal, rechaza las alegaciones realizadas por parte de la defensa de la recurrente Roxula Adolfina Tello Pacheco, al manifestar que no se presentó en audiencia de juzgamiento la perito médico, porque así lo establece el Consejo de la Judicatura en una disposición; ya que de la revisión del cuaderno procesal a foja 24, consta el escrito de fecha 30 de agosto del 2017, a las 09h05, en el que anuncia su prueba, observándose que no se solicitó que comparezca a rendir testimonio la Dra. Deysi Trejo Valdez; compartiendo el criterio de la Jueza A quo, al expresar en la sentencia, que el informe pericial de reconocimiento médico legal realizado a la denunciante Roxula Adolfina Tello Pacheco por la perito Dra. Daysi Trejo Valdez, no tiene valor probatorio, por no haber rendido testimonio la perito que lo practicó y suscribió, pues es en la audiencia de juicio donde se practica la prueba y se ejerce la contradicción, donde deben rendir testimonios quienes suscriben los informes periciales a efecto de que las partes procesales puedan contradecir la prueba; y al no haberse realizado la petición de comparecencia a la audiencia de juzgamiento de la perito Dra. Daysi Trejo Valdez quien realizó el reconocimiento médico legal, no alcanzó valor probatorio el referido informe pericial, a tenor de lo que establece la norma penal, anteriormente mencionada. Es así que esta Sala, advierte que no se ha demostrado la materialidad de la infracción, y que el informe pericial incorporado como prueba, no ha alcanzado valor probatorio para establecer las lesiones o daños causados a la denunciante, por no ser sustentado la pericia médica en audiencia de juzgamiento a través del testimonio de la perito médico que elaboró el informe, lo que es indispensable en esta clase de contravenciones, donde la tipificación está marcada por las lesiones sufridas, enfermedad o incapacidad de la víctima, teniendo en cuenta, que la infracción por el cual se ha iniciado la presente acción, es por la de contravención de cuarta clase, específicamente lo que indica que la persona que voluntariamente hiera o golpee a otro, causándole lesiones o incapacidad para el trabajo, que no excedan de tres días, y que estas se establecen con el reconocimiento médico legal; recalcándose que en la presente causa consta el reconocimiento médico legal, pero no rindió testimonio la perito Dra. Daysi Trejo Valdez, que acredite la misma. Observándose de la prueba presentada en la audiencia juzgamiento, que compareció a rendir testimonio la denunciante Roxula Adolfina Tello Pacheco, sin lograrse justificar con este testimonio conforme a derecho la materialidad de la infracción en el caso objeto de estudio. Concluyéndose, que al no estar comprobada la materialidad de la infracción, el Tribunal de Alzada considera improcedente entrar analizar la responsabilidad del denunciado Jefferson Escobar Mosquera en la contravención de cuarta clase que acusa la denunciante, tipificado y reprimido en el artículo 396 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal.-Respecto a la prueba. Es pertinente describir lo que para Sentis Melendo, se puede denominar prueba plena: “La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verdad del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria o absolutoria”. El Dr. Jorge Zavala Baquerizo, jurista ecuatoriano, acerca de la sentencia absolutoria refiere que: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (inexistencia del acto; inexistencia del acto típico; inexistencia del nexo causal entre el acto típico y el acusado; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) está obligado a absolver al acusado, es decir, absolverlo de la pretensión punitiva exhibida dentro del proceso. El estado de duda del juzgador sobre la existencia del delito o sobre la culpabilidad del acusado no permite que se traduzca en sentencia condenatoria”. El escritor nicaragüense Pedraz Penalva, en su obra “Introducción al Derecho Procesal Penal” (Pág. 451), nos dice que: “la presunción de inocencia opera imponiendo la absolución del acusado tanto en los supuestos de ausencia total de la prueba (vacío probatorio) como en los supuestos de insuficiencia probatoria o duda razonable”.- Por consiguiente, la Sala considera que la sentencia subida en grado, cumple con el requisito de la motivación y con lo señalado en el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal.- SEXTO.- RESOLUCION JUDICIAL: Por las consideraciones que anteceden, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, Resuelve: Rechazar el recurso de apelación interpuesto por la ROXULA ADOLFINA TELLO PACHECO; confirmar la sentencia que ratifica el estado de inocencia del ciudadano JEFFERSON ESCOBAR MOSQUERA. Sin más consideraciones que emitir, los infrascritos Jueces Provinciales, dejamos establecida nuestra decisión debidamente motivada de conformidad con lo dispuesto en el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador. Ejecutoriado el presente fallo, remítase sin más dilación el proceso a la Unidad Judicial de origen, para los fines de ley pertinentes.- Cúmplase y Notifíquese.- 