EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2019-00224
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil 12 de enero del 2019
Hora: 12h01
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Accidente de transito 
Juez: Gianella Noritz Murillo
Secretario: Byron David Leon Paladines

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  x )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Darwin Muñoz Mora
Casilla judicial: 
Acusador Particular
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:1) Jaime Jordan Marcos Alfredo - Ab. Vicente Vega Moran y 2) Santiago Antonio Ponce Riera- Ab. Raphael Medina Paucar
Abogado defensor: 
Casilla judicial: 
Traductores:
Otros:


Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Fiscalía: Solicito se declare valida la legalidad de la aprehensión como la flagrancia de los hechos, la Fiscalía da inicio a la etapa de Instrucción Fiscal en contra del señor Jaime Jordan Marcos Alfredo con C.C. 0916475155, la Fiscalía tiene conocimiento del parte Policial de Accidente de tránsito No. 00-00017553 (lee parte) del cual resultó con lesiones la señora Julia Caña Caña, con lesiones mayor a 91 días tal como consta de la valoración médica,  la fiscalía también cuenta con  valoraciones medicas a los señores  quienes dan como resultado incapacidad de 1 a 3 días para ambos, consta el informe técnico ocular, donde se colige que no existieron huellas de frenado, por lo que con estos elementos inicia la etapa procesal de Instrucción en contra de Jaime Jordan Marcos Alfredo con C.C. 0916475155, por el delito tipificado en el Art. 379 inciso primero en concordancia con el Art. 152 numeral 4, en calidad de autor Art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, así mismo la Fiscalía solicita se señale fecha para la audiencia de Procedimiento directo, así mismo sotico se dicte prisión preventiva en contra del señor Jaime Jordan Marcos Alfredo con C.C. 0916475155, de conformidad a lo establecido en el Art. 522 numeral 6 toda vez que no ha justificado un arraigo y se garantice su presencia dentro de esta causa. En cuanto al señor Santiago Antonio Ponce Riera, con C.C. 0925443646, la fiscalía no cuenta con los elementos suficientes para deducir su culpabilidad, por lo que solicito su inmediata libertad. No se ha justificado el nexo comunitario, se aclara que la medida cautelar es para evacuar diligencias judiciales mas no para que las partes lleguen a un acuerdo. Así mismo la Fiscalía de conformidad a lo establecido en el Art. 549.4 del COIP, solicita se ordene la prohibición de enajenar del vehículo de placas GBL0211

Defensa Jaime Jordan Marcos Alfredo: no existe ilegalidad al momento de la detención, 77.1 Constitución de la Republica, es de ultimo ratio la prisión preventiva por lo que esta defensa se opone al mismo, toda vez que es un delito de carácter culposo, el Art. 536 y 522.1.2 del COIP sean aplicables estas medidas a mi defendido. Él vive en las calles 45 entre Pancho Segura y Sedalana Vive con su madre Olga Jordan Rodríguez, por lo que tengo un documento electrónico que ha sido enviado por vía whatssapp por cuanto no he podido imprimir documentas ya que no he contado con el tiempo oportuno. La casa es compartida con un sajuan en medio a lado de un depósito de gas, vive en un departamento.
Defensa Santiago Antonio Ponce Riera: no existe ilegalidad al momento de la detención, nos acogemos a lo mencionado por la fiscalía, no se ha llegado a un acuerdo con mi defendido.

Resolución del Juez:   Se declara la validez de la aprehensión, siendo competente para resolver esta causa, esta juzgadora tiene en conocimiento el Parte Policial No. 00-000017553(lee parte) así como versiones e informe técnico ocular de accidente de tránsito, valoraciones médicas, del cual la Fiscalía siendo el titular de la acción Penal, solicita dar inicio a la Instrucción Fiscal en contra de Jaime Jordan Marcos Alfredo con C.C. 0916475155, por lo que se notifica por medio de su Abogado defensor con el inicio de la Instrucción Fiscal por el delito tipificado en el Art. 379 inciso primero en concordancia con el Art. 152 numeral 4 del COIP, en calidad de autor Art. 42 numeral 1 literal a) íbidem, la Fiscalía ha solicitado la medida establecida en el Art. 522 numeral 6, y la defensa ha dado a conocer que vive en las calles 45 entre Pancho Segura y Sedalana, asi mismo se ha solicitado que las partes actúen bajo el principio de buena fe y lealtad procesal, el ahora procesado ha cooperado en esta causa de acuerdo a lo que cosnta en el Parte policial No. 00-00017553 suscrito por el agente de Tránsito Erazo Alejandro Karen y siendo un delito de carácter Culposo y la prisión preventiva de ultima ratio, esta Juzgadora concede la medida establecida en el Art. 522 numeral 1 del COIP esto es la prohibición de salida del país y el numeral 2 de la norma antes mencionada, quien deberá presentarse ante la Fiscalía Titular de la acción Penal Publica todos los días miércoles mientras se resuelva su situación jurídica, esta Instrucción tiene una duración de 10 días, en cuanto al señor Ponce Riera Santiago Antonio, la Fiscalía no formula cargos por lo que se dispone se dispone se levante la custodia de los señores Jaime Jordan Marcos Alfredo con C.C. 0916475155, y Santiago Antonio Ponce Riera C.C. 0925446346, así mismo se dispone la prohibición de enajenar del vehiculo de placas GBL0211 de conformidad a lo establecido en el Art. 549 numeral 4 del COIP. En base al Art. 640 del COIP se notifica que la Audiencia de Procedimiento Directo se realizara el día 22 de enero de 2019, a las 14h00, recordando que el anuncio de prueba debe realizarla hasta 3 días antes de la audiencia.  



RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del despacho de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. Byron David Leon Paladines
SECRETARIO