Guayaquil, lunes 11 de febrero del 2019, las 11h56, VISTOS.- El presente expediente es puesto a mi conocimiento en el día, con la razón actuarial que antecede, a fin de reducir a escrito la sentencia  que fue dictada  motivadamente a las partes procesales en legal y debida forma dentro de la audiencia de juzgamiento (obra de autos el registro magnetofónico de la audiencia). En la ciudad de Guayaquil, a los 22 días de enero de 2019, a las 14h00, se llevó a efecto la AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO, con la presencia de la persona procesada JAIME JORDAN MARCOS ALFREDO, acompañado por su  abogado Palacios Intriago Jorge Eduardo; la Fiscalía General del Estado a través del Abg. Gonzalez Game Emili Elizabeth, y el señor NOBOA CAÑA WILLIAM CAMILO, hijo de la víctima JULIA ANGELA CAÑA, acompañado por su Abg. Delgado Barzola Jimmy Humberto.- Una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en debida forma, se dictó la respectiva sentencia motivada tal como lo dispone el Art. 76. 7. L Constitucional, por lo que siendo el estado el de la causa el de reducir a escrito la sentencia, tal como lo determina el Art. 621 y 622 del COIP, para hacerlo este juzgador considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- Esta Jueza es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley,  según lo previsto en los Arts. 1, 7,  150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “… Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 103- 2014 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se  han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a cada una de las partes procesales), esta Juzgadora ha garantizado la irrestricta aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en  la decisión de la causa, este Juez declara la validez procesal de todo lo actuado.- TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIERECTO.-  3.1.- ALEGATOS DE APERTURA: 3.1.1.- FISCALIA GENERAL DEL ESTADO: La Fiscalía expone como teoría del caso en lo principal que: El día 11 de enero de 2019, a las 22h15, en la av. Martha Bucaram Roldos, se produjo el accidente de tránsito GBL0211, conducido por JAIME JORAN MARCOS ALFREDO, con el vehículo GSN9036, conducido por PONCE RIERA SANTIAGO ANTONIO.- 3.1.2.- VICTIMA: El abogado de la defensa de la víctima JULIA ANGELA CAÑA, en lo principal manifestó: el señor adecuo su conducta mientras conducía escribiendo en su celular, desde ya responsabilizamos al señor, y mi defendida ha sido afectada con incapacidad superior a 91 días.- 3.1.2.- PROCESADO:  El abogado de la defensa del procesado en lo principal manifestó: lo que vamos a demostrar es que parte de la afectación de la señora Caña Julia, es producto de su irresponsabilidad por no tener el cinturón, y solicito que sea considerado en la audiencia.- 3.2. PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS: 3.2.1. FISCALÍA: En la audiencia la fiscalía fundamentada la aprobación de acuerdos probatorios indicando que al tratarse de un procedimiento directo donde se concentran todas las etapas en una sola audiencia, por lo que se solicita la aceptación de los siguientes ACUERDOS PROBATORIOS: a) a) Parte Por Accidente de Tránsito No. 00-00017553, de fecha 11 de enero de 2019, suscrito por ERAZO ALEJANDRO KAREN ELIZABETH, por el accidente choque por alcance suscitado entre los vehículos GSN9036 y GBL0211; b) Informe Técnico Ocular de Accidente de Tránsito PBSO-OIAT-NORTE-CTE-2019, suscrito por Cabo II Pedro Salvatierra Orellana, perito investigador quien describe las circunstancias del accidente; c) Informe de Avalúo de Daños Materiales de los vehículos GSN9036 con el daño de $3.000,00 y GBL0211 con el daño de $2.500,00 suscrito por VASQUEZ VELASTEGUI JAIRO GIOVANNY y CRISTIAN ROBLES VALDAZ; d) Valoración médica de Caña Julia Angela, quien tiene una incapacidad superior a 91 días y Ponce Riera Santiago Antonio, con incapacidad de 1-3 días, ambos suscritos por el Dr. AYCART AVELLANEDA RAFAEL EDUARDO, médico legista de la ATM; e) Historia clínica remitida por SUR HOSPITAL a favor de la señora JULIA ANGELA CAÑA.- La solicitud de acuerdos probatorios es puesta en conocimiento de la defensa del procesado y la víctima, quienes consienten el acuerdo sobre los documentos presentados por la fiscalía, por lo tanto en atención a lo señalado en el Art. 604, numeral 4 literal d del COIP: “…Los acuerdos probatorios podrán realizarse por mutuo acuerdo entre las partes o a petición de una de ellas cuando sea innecesario probar el hecho, inclusive sobre la comparecencia de los peritos para que rindan testimonio sobre los informes presentados.”, se acepta los acuerdo probatorios presentados dentro de la audiencia y se liberan a los testigos a petición de la Fiscalía.- Continúa la Fiscalía actuando la prueba en legal y debida forma anunciada, en el siguiente orden: TESTIMONIO JURAMENTADO DE VELOZ GAROFALO XAVIER VINICIO, con cédula No. 0201800034, 26 años, soltero, ecuatoriana, ocupación perito de la CTE, domicilio Duran quinta etapa, quien indica: realice la pericia de investigación del accidente. Al interrogatorio fiscalía: P. la firma que obra dentro del informe es suya? Sí; P. que diligencias realizo en el informe? Me encontraba de guardia y concurrí al accidente, fui el día 11 de enero de 2019, a las 22h30, me encontraba de guardia; P. que es lo que observo? Dos vehículos un taxi y un nissan color café, impacto en la parte frontal el taxi; P. cuáles son los participantes? Participante 1 Jaime Jordan, conductor del taxi GBL, el participante 2 JAIME GSN9036, una persona lesionada Julia Angela Caña, con cédula xxxx; P. usted realizo inspección del reconocimiento del ligar de los hechos? Si con el señor pedro Salvatierra; P. que se establecido en el reconocimiento de los hechos? Estudio de la via, señalización en el lugar, los puntos de impacto y la dinámica del accidente; P. como se encontraba la vía? Seca, con poca iluminación, está debajo del paso desnivel; P. hay señaléticas? Si horizontales demarcadas; P. cual fue la dinámica? Que el participante 1 como el participante 2 circulaban por la vía Daule, sentido sur norte, por el carril izquierdo, junto al carril de la metrovía, en aquellas condiciones el p1 no mantiene la distancia con el móvil 2 que le antecedía la marcha y se produce el impacto; P. en la causa basal que determinó? Que el vehículo no mantiene la distancia con el móvil 2; P. a quien corresponde la fotografía? A la señora Julia Ángeles Caña; P. al igual que las otras fotografías enséñelas? Así quedaron los vehículos sobre la calzada; P. hay alguna infracción accesoria? No por factor tiempo; P. que indica en la visual de los participantes? El p1 al p2 es buena por su posición, y del p2 al p1 es limitada por los espejos retrovisores.- Al contrainterrogatorio el abogado de la víctima indica: P. a que tiempo llego del accidente? 15 a 20 minutos; P. cuando llego estaba la ambulancia en el lugar? No, ya se había ido; P. en que parte viaja la señora? En la parte trasera; P. cuando llego encontró al señor Jaime Jordan? Los conductores ya habían sido trasladados a la unidad; P. usted conoce si le brindo primeros auxilios a la víctima? No.- Al contrainterrogatorio la defensa no realiza preguntas.- PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALIA: a) parte policial No. 17553, de fecha 11 de enero de 2019, suscrito por ERAZO ALEJANDRO KAREN, quien describe el accidente, en que el vehículo taxi de placas GBL0211, conducido por JAIME JORDAN MARCOS ALFREDO, con licencia tipo C, circulaba por la vía Martha Bucarán de Roldos, e impacta con el vehículo GSN9036, conducido por el señor Santiago Antonio Ponce Riera; b) Reconocimiento Médico Legal realizado a Caña Julia Angela, con cédula No. 0909693772 a quien se le determina una fractura peroné izquierdo con incapacidad superior a 91 días, suscrita por el Dr. Rafael Aycart Avellaneda; c) Valoración Médica realizada a Ponce Riera Santiago Antonio, con un tiempo de recuperación de 1 a 3 días; d) Informe de avalúo de daños materiales de los vehículos GSN9036 por el valor de $3000; e) Informe de avalúo de daños materiales del vehículo de placas GBL0211, con daño de $2.500,00; f) Informe Técnico Ocular de Accidente de Tránsito PBSO-OIAT-NORTE-CTE-2019, suscrito por Cabo II Pedro Salvatierra Orellana, perito investigador quien describe las circunstancias del accidente; g) Informe técnico investigativo No. 032, elaborado por VELOZ GAROFALO XAVIER VINICIO, quien determina que la causa basal es que el Participante (1) en su móvil, no mantiene una distancia prudencial de seguimiento con el móvil (2) que le antecedía en su marcha, originándose el accidente y siendo lesionada Julia Angela Caña; h) Historia Clínica de Caña Julia Angela, en la cual se describe su estado de salud, y a la operación que fue sometida.- Por el principio de contradicción la defensa de la víctima y del abogado del procesado indican que no tienen ninguna objeción.- 3.2.2. DEFENSA DEL PROCESADO: De conformidad con el Art. 507 en concordancia con el Art 640 numeral 5 en su momento se anunció las pruebas que voy a entregar en este momento que es declaración juramentada del domicilio Olga Jordan, madre del procesado; certificado de no tener causas pendientes; certificado de personas que conocer al señor; certificado del IESS; declaración juramentada de un acuerdo que se llegó con el señor SANTIAGO ANTONIO PONCE RIERA.- Por el principio de contradicción la Fiscalía indica: que no tiene nada que objetar en cuanto a la misma.- DEFENSA DE LA VICTIMA.- No tiene objeción de los documentos presentados.- 3.3. ALEGATOS FINALES: 3.3.1.- FISCALIA: La Fiscalía toma la palabra y expone en lo principal: de conformidad con el art. 608 expongo mi alegato de cierre, se ha demostrado en esta audiencia la responsabilidad y la materialidad suscitada en el accidente de tránsito de fecha 11 de enero de 2019, a las 22h15, circunstancia en que los vehículos de placas GBL 0211 y GSN9036, colisionaron en la Av. Martha Bucarán de Roldos, y resultó lesionada Julia Angela Caña, lo cual ha sido demostrado con la valoración médica con incapacidad superior a 91 días, la responsabilidad se determina con el informe investigativo realizado por el perito Garofalo, quien indica como causa basal que el participante 1 no guarda la distancia con el móvil 2, por lo que se produce el impacto, por lo que fiscalía considera que el ciudadano JAIME JORDAN MARCOS ALFREDO, infringe el deber objetivo de ciudadano, lesionando a las víctimas, por lo que lo acusa art. 379 inciso primero del COIP, en concordancia art. 152 numeral 4 del COIP, en concordancia art. 270 y 271 del reglamento, en el grado de autor directo art. 42 numeral 1 literal a ibídem, por lo que solicita se repare a la víctima.- 3.3.2.- DEFENSA DE LA VÍCTMA.- El abogado de la víctima dentro de lo principal manifestó: se ha demostrado los 91 días de incapacidad, se ha preocupado de la reparación del automotor, más no con mi defendida, no teniendo el interés en reparar a la víctima con lesiones, se ha podido observar que ha desobedecido la orden de presentarse en la fiscalía que lleva la causa, no hemos podido demostrar con las facturas el valor de las fracturas, la fiscalía ha solicitado los $1000,00 que no guarda relación con la realidad, consideramos que $6000,00 es insuficiente, solicito que al momento de resolver se le imponga el máximo de prisión.- 3.3.3.- DEFENSA DEL PROCESADO.- La defensa técnica del procesado en lo principal manifestó: estamos de acuerdo con el informe que consta dentro del expediente, lamentablemente el colega defensor del señor Caña, no ha leído el expediente, consta la versión de mi defendido y las comparecencias de presentarse en la fiscalía, mi defendido ha tenido la buena voluntad de colaborar en la presente causa, por lo tanto nosotros solicitamos que se considere que el seguro de accidentes de tránsito cubre los gastos de la señora Julia Caña, y solicitamos que de que sea el centro donde está siendo asistida quienes remitan el informe pertinente del estado de salud, y si existe la incapacidad, al no existir un informe valorativo del daño que la señora tiene.- CUARTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 4.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, del 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de tránsito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- QUINTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- SEXTO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION EN EL CASO EN CONCRETO: Con todo el análisis de las pruebas presentadas y judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, este juzgador llega al convencimiento sobre  la MATERIALIDAD DE LA INFRACCION tipificada en el Art. 379 inciso primero, en concordación con el Art. 152 numeral 4 del COIP, esto es LESIONES CAUSADAS EN LA PERSONA DE JULIA ANGELA CAÑA, MAYOR A 91 DÍAS, OCURRIDAS EN EL ACCIDENTE DE TRANSITO atípico, ocurrido el 11 de enero de 2019, a las 22h15, en la av. Martha Bucaram Roldos, esto con las siguientes pruebas: a) Parte Por Accidente de Tránsito No. 00-00017553, de fecha 11 de enero de 2019, suscrito por ERAZO ALEJANDRO KAREN ELIZABETH, agente de tránsito de la ATM, por el accidente choque por alcance suscitado entre los vehículos GSN9036 y GBL0211.- b) Informe de Valoración médica de Caña Julia Angela, quien tiene una incapacidad superior a 91 días y Ponce Riera Santiago Antonio, con incapacidad de 1-3 días, ambos suscritos por el Dr. AYCART AVELLANEDA RAFAEL EDUARDO, médico legista de la ATM.- C) Informe de Avalúo de Daños Materiales de los vehículos GSN9036 con el daño de $3.000,00 y GBL0211 con el daño de $2.500,00 suscrito por VASQUEZ VELASTEGUI JAIRO GIOVANNY y CRISTIAN ROBLES VALDAZ.- SEPTIMO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO EN LA INFRACCION ACUSADA: Dentro de la audiencia se reprodujeron todas las pruebas, y del análisis tanto individual como en su conjunto se puede colegir el nexo de causalidad entre la materialidad de la infracción y la conducta penalmente relevante derivada de la falta del deber objetivo de cuidado del procesado JAIME JORDAN MARCOS ALFREDO, quien conducía el taxi de placas GBL0211 y llevaba como pasajera a JULIA ANGELA CAÑA, conductor que al no mantener una distancia prudencial de seguimiento con el vehículo que le antecedía de placas GSN9036 y que era conducido por Santiago Antonio Ponce Riera, produce el accidente de tránsito mediante el cual se ve afectada con lesiones superior a 91 días la pasajera del taxi señora JULIA ANGELA CAÑA y además daños materiales en el vehículo de placa GSN9036.- La conclusión antes detallada  sobre el análisis de la responsabilidad penal se la obtiene luego de valorar las siguientes pruebas: el testimonio juramentado del agente investigador de la OIAT, el mismo que detalla que la causa basal del accidente se da cuando el participante 1 (refiriéndose al procesado) en su móvil, no mantiene una distancia prudencial de seguimiento con el móvil 2 (GSN9036) que le antecedía en su marcha, originándose el accidente.- En conclusión, con toda la prueba aportada y de las consideraciones a la luz de la imputación objetiva y subjetiva se verifica un resultado lesivo a un bien jurídicamente protegido, y que el resultado material de la infracción se ha verificado  de forma objetiva existiendo el nexo de causalidad entre la materialidad y la conducta penalmente relevante de naturaleza culposa, cuando el procesado infringió el deber objetivo de cuidado, al inobservar la Ley y el Reglamento de Tránsito.- Por los antecedentes y consideraciones jurídicas y fácticas expuestas, la  suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal No. 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de JAIME JORDAN MARCOS ALFREDO, con cédula No. 0916475155, de 44 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de ocupación conductor, domiciliado en las calles 45 entre Pancho Segura y Sedalana, en esta ciudad de Guayaquil, declarándolo responsable y en consecuencia CULPABLE en el grado de AUTOR DIRECTO de conformidad con el Art. 42, numeral 1 literal a)  del COIP, al haber adecuado su conducta al tipo penal determinado en el artículo 379, inciso  1ero, en concordancia con el Art. 152 numeral 4 del  COIP.  En consecuencia se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE VEINTISIETE (27) MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD y la REDUCCIÓN DE 10 PUNTOS EN LA LICENCIA DE CONDUCIR No. 0916475155, se dispone la MULTA de SEIS (6) SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de conformidad con el Art. 70 numeral 6 del COIP, la misma que deberá ser depositada en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sublínea 170499 del BANCO DEL PACÍFICO, cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado. REPARACION INTEGRAL: Para efectos de la reparación integral se dispone que el sentenciado pague a favor de la señora JULIA ANGELA CAÑA, con cédula No. 0909693772, la cantidad de $2.500,00 (DOS MIL QUINIENTOS CON 00/100 DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA); así mismo, se deberá estar a lo acordado por las partes y que obra dentro de la escritura pública presentada a esta juzgadora con diligencia de reconocimiento de firmas No. 20190901031D00189, caso contrario se deberá pagar la cantidad de  $3.000,00 (TRES MIL CON 00/100 DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA), a favor del propietario del vehículo de placas GSN9036, esto es, a favor del señor PONCE RIERA SANTIAGO ANTONIO, con cédula No. 0925446346.- Dese cumplimiento a la Resoluciones  No. 038-2014 y 028-2014 del Consejo de la Judicatura, en la que se expide el reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva.-  SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- DEFENSA DEL SENTENCIADO.- Dentro del desarrollo de la audiencia, la defensa solicitó audiencia para que se resuelva la petición de suspensión condicional de la pena.- Estando dentro de la audiencia correspondiente, la defensa presentó documentación justificando los requisitos determinados en el Art. 630.- ACTUACION DE LA FISCALIA COMO CONTRADICTOR.- La Fiscalía, señaló en lo principal que no objeta la solicitud de la defensa del sentenciado ni objeta la documentación presentada, puesto que se ha justificado lo determinado en el Art. 630 del COIP y solicita que se apliquen las condiciones del Art. 631 del COIP.- ANALISIS JURIDICA DE LA PETICION.- En consecuencia, la Fiscalía no objetó dicho pedido por lo cual  al no existir  obstáculo legal dentro de los tipos penales en los que se excluya o prohíba acceder a la suspensión condicional de la pena y  por tratarse de un delito de tránsito de  naturaleza culposa y considerando que dentro de la audiencia se justificado el cumplimiento de los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal  esto es: “…1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar….”.- En consecuencia la suscrita Jueza RESUELVE: SUSPENDER CONDICIONALMENTE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE VEINTISIETE (27) MESES, impuesta dentro de la presente causa, a favor de JAIME JORDAN MARCOS ALFREDO, bajo las condiciones de cumplimiento obligatorio que serán aplicables dentro del PLAZO de 45 DIAS, en atención del artículo 631 del COIP, disponiéndose las contendidas en los siguientes numerales: 1) El sentenciado deberá residir en el domicilio que obra dentro de autos, cualquier cambio de domicilio debe ser informado ante el juez de garantías penitenciarias; 3) No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias; 6) Asistir 100 horas a un programa de seguridad vial en la Comisión de Tránsito del Ecuador; 7) Reparar integralmente a las víctimas de la siguiente forma: A la señora JULIA ANGELA CAÑA, con cédula No. 0909693772, le pagará $300,00 el día de hoy (depósito en su cuenta de ahorro #0007292705 del Banco Guayaquil o entregar en persona en su domicilio ubicado en la Florida Norte, Mz. 606, villa 14, atrás del Complejo Judicial de Florida Norte), así mismo, deberá pagar $250,00 mensuales en los siguientes meses (marzo, abril, mayo, junio, julio, agosto, septiembre, octubre de 2019) y pagar $200,00 en el mes de noviembre de 2019; con respecto a la reparación integral de PONCE RIERA SANTIAGO ANTONIO, con cédula No. 0925446346, se deberá cumplir con lo acordado entre las partes; 9) No ser reincidente; y, 10) No tener instrucción fiscal por nuevo delito.- Las condiciones antes descritas son de cumplimiento obligatorio por parte del  sentenciado, y se previene que en caso de incumplimiento el juez que conozca sobre las condiciones podrá revocar la suspensión condicional de la pena.- Una vez ejecutoriada esta sentencia procédase a enviar a la Sala de Sorteo copias certificadas de la sentencia y de las piezas procesales necesarias, para que MEDIANTE EL SORTEO DE LEY, UN JUEZ DE GARANTÍAS PENITENCIARIAS avoque conocimiento de esta causa quien será el competente del control del cumplimiento de las condiciones antes detalladas y en el caso de que la persona sentenciada incumpla cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, ordene inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad.- Téngase en cuenta el escrito que antecede mediante el cual da cumplimiento con lo ordenado, y determina el lugar donde esta domiciliado.-  Que por secretaria se liberen y suscriban los oficios que sean necesarios para el integro cumplimiento de esta sentencia.- Notifíquese de este fallo a las partes a los correos y casillas señaladas para el efecto.- Sin constas ni honorarios por establecer ni declarar.- Ejecutoriada y ejecutada  que esté la sentencia se dispone el envío del expediente al Archivo Pasivo de esta Unidad Judicial, dejándose copia de la sentencia en los libros correspondientes.- Actúe la Abg. Neomi Solórzano Ariza, en calidad de secretaria (e) del despacho.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.