San Jacinto de Yaguachi, lunes 19 de agosto del 2019, las 14h17, VISTOS: Puesto en mi despacho en la presente fecha, al reintegro de mis vacaciones,  el proceso No. 09318-2019-00712, ABG. JACQUELINE VILLACIS PEÑA, Msc, en mi calidad de Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón San Jacinto de Yaguachi, provincia de Guayas. En audiencia de calificación de flagrancia de fecha 4 de julio del 2019, a las 14h50,  por la cual la Fiscalía imputó al ciudadano FELIX RAMON PLUAS OBREGON,  como posible responsable del delito de TENENCIA  DE ARMAS que tipifica y reprime el artículo 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal. No siendo el delito por el que se lo instruyó al procesado, ninguna de las infracciones determinadas como contra la eficiente administración pública, ni afecta a los intereses del Estado, tampoco se trata de delitos contra la inviolabilidad de la vida, integridad y libertad personal con resultado de muerte; habiéndose declarado oportunamente la calificación de la flagrancia del delito, en aplicación a la norma prevista en el artículo 640 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso que la presente causa se sustancie mediante el procedimiento directo, y se dictó como medidas cautelares a fin de que el procesado comparezca a juicio las establecidas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal.- La audiencia de juzgamiento directo fue convocada para el día 18 de julio del 2019, a las 15h30,  habiendo sido realizada conforme a las normas procesales pertinentes y con la presencia de todos los sujetos procesales necesarios. Siendo el estado del proceso el de dictar sentencia para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que la suscrita Abogada Piedad Jacqueline Villacís Peña, 	Msc, Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón San Jacinto de Yaguachi de la Provincia del Guayas, con competencia en Delitos Flagrantes, tengo competencia para resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador; 150; 175; 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; 398; 399, 402 y 640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal y la Resolución 073-2017 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 16 de mayo del 2017 mediante la cual reforma la Resolución No. 173-2015 del 17 de junio del 2015 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura publicada en el Registro Oficial No. 546 Primer Suplemento el 17 de julio del 2015.- SEGUNDO.- No se observa omisión de solemnidad que influya en la decisión de la causa; no se ha provocado indefensión, ni existen vicios de forma que hubiere ocasionado nulidad insanable por tanto declaro válido el proceso, como así se lo realizó en la respectiva audiencia.- TERCERO.- En aplicación a lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal se concedió la palabra a las partes para que presenten sus alegatos de apertura, de lo que manifestaron: a).- La teoría del caso que hace el Fiscal ABG. PATRICIO TOLEDO LLERENA, es la siguiente:   “…Los Agentes Cbos. Ripalda Delgado Steven Alfredo, Cbop. Pereira Ramírez Ronner, Sgos. Carrasco Montoya Edgar Fabian, y Cbop. Alarcon Torres Milton Raúl, el 4 de julio del 2019, aproximadamente a las 03h40, realizando un Operativo realizan el allanamiento a un domicilio ubicado en el Recinto Las Boyas de la Parroquia Tres Postes perteneciente al Cantón San Jacinto de Yaguachi, en donde toman contacto con el señor ´PLUAS OBREGON FELIX RAMON y otro ante quienes se identificaron como Policías explicando los motivos de su presencia, proceden a verificar el inmueble constituido de una planta tipo villa de construcción de cemento, y al realizar la explotación del sitio en la parte posterior de la división del dormitorio con la cocina detrás de la puerta se localizó un arma de fuego larga tipo cartuchera, con un grabado que se lee MODEL 88 12G.A. con empuñadura color negra, serie V con empuñadura color negra, serie V48863F, continuando con la verificación sobre una lavadora color blanca se localizó 5 cartuchos color verde, con grabado en el culote que se lee NOBEL 12 y un cartucho color rojo  con grabado en el culote que se lee 16, razón por la cual se procedió a la aprehensión del ciudadano PLUAS OBREGON FELIX RAMON; la Fiscalía va a demostrar la tenencia ilegal ya que no puede tener armas en su domicilio sin tener autorización, lo que se demostrará en esta audiencia..”.     b).- La teoría del caso de la defensa del procesado PLUAS OGREGON FELIX RAMON, a través de su Defensora Particular Abogada KARLA OCHOA ARMIJO,  expuso: “…Si bien es cierto el día 4 de julio del 2019, mediante una orden de allanamiento entraron al domicilio de mi patrocinado, el mismo que desde que ingresaron los agentes, presto la colaboración..”.-  CUARTO: En virtud de lo prescrito en el numeral primero del artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso la práctica de pruebas, en la forma que sigue: a).- PRUEBA DE LA FISCALIA:  a.1).- La Fiscalía contó con el TESTIMONIO DEL CBOP. ALARCON TORRES MILTON RAÚL (SUSCRIPTOR DEL PARTE POLICIAL DE APREHENSION), ecuatoriano, mayor de edad, con cédula  de ciudadanía No. 1714243936,   el cual fue debidamente juramentado y advertido de las penas de perjurio, y a las preguntas efectuadas por el Fiscal y  la  abogada del procesado, entre otras cosas manifestó:  PREGUNTAS DE LA FISCALIA: (P) ¿Se pone a la vista el Parte Policial de Aprehensión No. 2019070407235622709 de fecha 4 de julio del 2019, indique si es su firma la que consta y se ratifica en dicho parte? (R) Si es mi firma y me ratifico en el parte, el día 4 de julio del 2019, aproximadamente a las 03h40, szie dio cumplimiento a una orden de  allanamiento en el Recinto Las Boyas de la Parroquia Tres Postes perteneciente al Cantón San Jacinto de Yaguachi, a una casa de construcción de cemento, paredes de ladrillo y techo de zinc, puerta de madera, en el que se tomó contacto con el señor ´PLUAS OBREGON FELIX RAMON  que se encontraba con su esposa, al que se le explico el motivo de nuestra presencia, y al hacer la explotación del domicilio en la parte posterior de la división del dormitorio con la cocina detrás de la puerta se localizó un arma de fuego larga tipo cartuchera, con un grabado que se lee MODEL 88 12G.A. con empuñadura color negra, serie V con empuñadura color negra, serie V48863F, continuando con la verificación sobre una lavadora color blanca se localizó 5 cartuchos color verde, con grabado en el culote que se lee NOBEL 12 y un cartucho color rojo  con grabado en el culote que se lee 16, razón por la cual se procedió a la aprehensión del ciudadano PLUAS OBREGON FELIX RAMON, el arma fue entregada a Criminalística.  CONTRAEXAMEN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: (P) ¿El día que ocurrió el hecho, el allanamiento al domicilio cual fue el comportamiento del señor Félix Pluas Obregon? (R) El abrió la puerta y colaboro.  a.2).- La Fiscalía contó con el TESTIMONIO DEL CBOP. JORGE YUGSI NETO,  (SUSCRIPTOR DEL INFORME DE INSPECCIÓN OCULAR TÉCNICA, RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS Y RECONOCIMIENTO DE OBJETOS),  ecuatoriano, mayor de edad, con cédula  de ciudadanía No. 1804154274,   el cual fue debidamente juramentado y advertido de las penas de perjurio, y a las preguntas efectuadas por el Fiscal y  la  abogada del procesado, entre otras cosas manifestó:  PREGUNTAS DE LA FISCALIA: (P) ¿Se pone a la vista el Informe de Inspección Ocular Técnica, Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Reconocimiento de Objetos No. JCRIM/IOT-2019-1111-PER de fecha 18 de julio del 2019, es su firma la que consta, se ratifica en el Informe? (R) Si es mi firma, me ratifico en el Informe, el día 4 de julio del 2019 me traslade al Cantón San Jacinto de Yaguachi, Recinto Las Boyas, se realizó la explotación del lugar, se lo describe como una escena tipo cerrada, conforme consta en las fotografías, además de las evidencias que corresponden a un arma de  fuego tipo cartuchera, con un grabado que se lee MODEL 99 12G A, con empuñadura color negro, cinco cartuchos color verde, con grabado en su culote que se lee NOBEL 12 SPORT, y un cartucho color  rojo, con grabado en su culote que se lee 16.  a.3).- El Fiscal ABG. PATRICIO TOLEDO LLERENA,  pone a conocimiento que con la defensa del procesado PLUAS OBREGON FELIX RAMON,  han llegado a un acuerdo probatorio con respecto a: el  Informe Preliminar  Investigativo  No. 504-2019-PJ-Y, de fecha 16 de junio del 2019, elaborado por el Sgos. Alex Ronquillo Goyes, en el que informa las diligencias realizadas, reconocimiento del lugar de los hechos con fotografías, entrevistas, registro sobre antecedentes que no tiene; y del Informe Técnico Pericial Balístico No. SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2019-BAL-734-PER de fecha 11 de julio del 2019, elaborado por el Sgop. De Policía Lcdo. Mario Campaña Andino, en el que en las Conclusiones manifiesta que el arma que corresponde a una escopeta marca MOSSBERG, Model 88, de fabricación industrial, calibre 12mm, se encuentra en regular estado de conservación, consta con todos sus mecanismos de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, apta para producir disparos, además de los cartuchos; se le dio el uso de la voz a la Abogada que patrocina al procesado PLUAS OBREGON FELIX RAMON,  quien sobre el acuerdo probatorio manifestó lo siguiente: “…Solicito que se apruebe el acuerdo probatorio…”.  Acuerdo Probatorio al que esta Juzgadora le dio el aval respectivo.  a.4).- La Fiscalía solicita se incorpore como PRUEBA DOCUMENTAL los siguientes documentos: El Parte Policial de Aprehensión No. 2019070407235622709 de fecha 4 de julio del 2019, elaborado por los Agentes Cbos. Ripalda Delgado Steven Alfredo, Cbop. Pereira Ramírez Ronner, Sgos. Carrasco Montoya Edgar Fabian, y Cbop. Alarcon Torres Milton Raúl; el Informe de Inspección Ocular Técnica, Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Reconocimiento de Objetos No. JCRIM/IOT-2019-1111-PER de fecha 18 de julio del 2019, elaborado por el Cbop. De Policía Jorge Yugsi Neto y el Cbos. De Policía Diego Manzanillas Cueva, Peritos en Inspección Ocular Técnica;  el  Informe Preliminar  Investigativo  No. 504-2019-PJ-Y, de fecha 16 de junio del 2019, elaborado por el Sgos. Alex Ronquillo Goyes; y el Informe Técnico Pericial Balístico No. SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2019-BAL-734-PER de fecha 11 de julio del 2019, elaborado por el Sgop. De Policía Lcdo. Mario Campaña Andino;    b).- PRUEBA POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: La defensa del procesado solicita se recepte el testimonio del procesado. b.1).- TESTIMONIO SIN JURAMENTO DEL PROCESADO PLUAS OBREGON FELIX RAMON,  ecuatoriano, de 49 años de edad, soltero, con cédula de ciudadanía No. 0912726817, domiciliado en el Recinto Las Boyas del cantón San Jacinto de Yaguachi, quien entre otras cosas manifestó: Yo me dedico a la agricultura, vivo en el domicilio desde hace varios meses, antes vivía otro señor un Vaquero el señor 	Oscar Benites, yo no utilizo armas. CONTRAEXAMEN POR PARTE DE LA FISCALIA: (P) En qué lugar se encontró el arma? (R) En la división de la casa.  b.2).- La defensa conto con el TESTIMONIO DE LA SEÑORA MARIA SORIANO CUJILAN, ecuatoriana, mayor de edad, con cédula de ciudadanía No. 120214890-2, la que fue debidamente juramentada y advertida de la pena de perjurio, quien a las preguntas de la defensa y de la Fiscalía manifestó: (P) A quién le pertenece el domicilio donde habita el señor Félix Pluas Obregon?  (R) Es de nuestra propiedad y habita ahí porque trabaja para nosotros, teníamos un Vaquero que hace meses que se fue. (P) Conoce si el señor Pluas utiliza  armas?  (R) No jamás. Al señor se le dio la casa y no conozco si es que hubo armas. 
b.3).- La defensa conto con el TESTIMONIO DEL SEÑOR PLUAS OBREGON GILBER ARMANDO,  ecuatoriano, mayor de edad, con cédula de ciudadanía No. 091651924-2, el que  fue debidamente juramentado y advertido de la pena de perjurio, quien a las preguntas de la defensa y de la Fiscalía manifestó: (P) Cómo conoce al actor señor Félix Pluas Obregon? (R) Lo conozco en la agricultura, y se que en el domicilio que actualmente habita antes vivía otra persona  que era Vaquero. CONTRAEXAMEN DE LA FISCALIA: (P) Usted sabe porque fue detenido el señor Félix Pluas? (R) No conozco.   QUINTO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, habiendo concluido la fase probatoria, se procedió a receptar los alegatos de cierre respectivos: a).- El señor Fiscal manifestó: “…Desde el momento que se realizó el operativo, se encontró en el domicilio que habita el señor Pluas Obregon Félix Ramón, un arma y en este sentido se ha comprobado la existencia de la infracción con el testimonio del Agente   Aprehensor Milton Alarcon Torres, que ingreso al domicilio  y pudo ratificar que el arma fue encontrada dentro del domicilio; además del informe Investigativo y el Informe de la Pericia Balística que se llego a un acuerdo probatorio, con lo que se comprueba que tenía un arma de fuego sin tener la autorización respectiva, la fiscalía considera que se ha encontrado la antijuricidad que afecta un bien protegido  en el Art. 360 del COIP,  por lo que se  ha podido probar la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, al que se lo acusa en calidad de autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 360 inciso primero en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, por tenencia ilegal sugiriendo una pena de seis meses..”.- b).- La  Abogada Defensora del procesado PLUAS OBREGON FELIX RAMON, expone: “… Evidentemente en el transcurso de esta audiencia el arma que fue encontrada no pertenece a mi defendido, sino a un Vaquero que antes vivía ahí, debo dejar sentado que mi patrocinado desde el momento del allanamiento él colaboró su actuación no fue grosera, y los testigos que han rendido testimonio han manifestado que él no utiliza armas, como también lo manifestó él, solicito se considere el atenuante transcendental del Art. 46 del COIP..”.   SEXTO.- La Constitución de la República del Ecuador en el artículo 168  numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevarán a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, determina que la finalidad de la prueba es llevar a la o el Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas, y las mismas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a las exigencias de la norma Penal vigente.- SÉPTIMO.- En la especie, se ha probado a través del Parte Policial de Aprehensión No. 2019070407235622709 de fecha 4 de julio del 2019, elaborado por los Agentes Cbos. Ripalda Delgado Steven Alfredo, Cbop. Pereira Ramírez Ronner, Sgos. Carrasco Montoya Edgar Fabian, y Cbop. Alarcon Torres Milton Raúl,  que el día  4 de julio del 2019, aproximadamente a las 03h40, cuando los agentes dieron  cumplimiento a una orden de  allanamiento en el Recinto Las Boyas de la Parroquia Tres Postes perteneciente al Cantón San Jacinto de Yaguachi, a una casa de construcción de cemento, paredes de ladrillo y techo de zinc, puerta de madera, en el que se tomó contacto con el señor ´PLUAS OBREGON FELIX RAMON, al que se le explican el motivo de su presencia, y al hacer la explotación del domicilio en la parte posterior de la división del dormitorio con la cocina detrás de la puerta localizan un arma de fuego larga tipo cartuchera, con un grabado que se lee MODEL 88 12G.A. con empuñadura color negra, serie V con empuñadura color negra, serie V48863F, continuando con la verificación sobre una lavadora color blanca se localizó 5 cartuchos color verde, con grabado en el culote que se lee NOBEL 12 y un cartucho color rojo  con grabado en el culote que se lee 16, de las que no pudo justificar su procedencia, razón por la cual proceden a la aprehensión del ciudadano PLUAS OBREGON FELIX RAMON; el testimonio del Agente aprehensor Cbop. Alarcon Torres Milton Raúl, y del Cbop. Jorge Yugsi Neto,  que realizó el  Informe de Inspección Ocular Técnica,  rendidos en audiencia  los considero inequívocos y concordantes, lo cual le permitió a esta Juzgadora identificar que el hecho efectivamente ocurrió como lo habían relatado en el parte de aprehensión; así como la existencia del lugar donde ocurrieron los hechos y de las evidencias encontradas el día del allanamiento, entre ellas un arma de fuego larga tipo cartuchera, con un grabado que se lee MODEL 88 12G.A. con empuñadura color negra, serie V con empuñadura color negra, serie V48863F, 5 cartuchos color verde, con grabado en el culote que se lee NOBEL 12 y un cartucho color rojo  con grabado en el culote que se lee 16, demostrándose de esta forma la existencia material de la infracción así como la responsabilidad del procesado conforme al artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal.- Además que el Artículo 360 inciso primero TENENCIA  DE ARMAS del Código Orgánico Integral Penal, establece: “…La tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar  de trabajo, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado.  La persona que tenga armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año..”.   OCTAVO.- La presunción de inocencia, en su vertiente de regla de juicio, opera, en el ámbito de la jurisdicción ordinaria, como el derecho del acusado a no sufrir una condena a menos que la culpabilidad haya quedado establecida más allá de toda duda razonable, la jurisdicción constitucional de amparo, que no puede entrar a valorar la prueba sustituyendo a los Jueces y Tribunales ordinarios, sólo podrá constatar una vulneración del derecho fundamental cuando no exista una actividad probatoria de cargo constitucionalmente válida, de la que, de modo no arbitrario, puede inferirse la culpabilidad. Dicho de otro modo: en esencia, solo cabrá constatar una vulneración del derecho a la presunción de inocencia cuando no haya pruebas de cargo válidas, es decir, cuando los órganos judiciales hayan valorado una actividad probatoria lesiva de otros derechos fundamentales o carente de garantías, o cuando no se motive el resultado de dicha valoración, o finalmente, cuando por ilógico o insuficiente no sea razonable iter discursivo que conduce de la prueba al hecho probado. Al analizar los requisitos constitucionales de validez de la pruebas capaces de desvirtuar la presunción de inocencia, se ha establecido reiteradamente una regla general conforme a la cual puede considerarse auténticas pruebas que vinculen a los órganos de la justicia penal en el momento de dictar sentencia, las practicadas en juicio oral, pues el procedimiento probatorio ha de tener lugar precisamente en el debate contradictorio que, en forma oral, se desarrolla ante el mismo Juez o Tribunal que ha de dictar sentencia, de suerte que la convicción de éste sobre hechos enjuiciados se alcance en contacto directo con los medios aportados a tal fin por las partes.- NOVENO.- Ramiro J. García Falconí, en su obra, Código Orgánico Integral Penal comentado, Tomo I. Pág. 262, explica, "[...] la necesidad de una participación personal, se ha enfatizado por parte de la Filosofía en lo que a la imputación de un hecho a una persona se refiere como el requerimiento de Aristóteles de que el reproche solo opera respecto de quien  ha actuado libremente y con conocimiento. El esquema Von Liszt - Beling, ubica al dolo en la categoría dogmática de la culpabilidad y entendía la fase cognitiva de éste, tanto como conocimiento de los elementos de tipo, así como conocimiento de la antijuricidad del actuar".- DÉCIMO.- El sistema acusatorio oral se basa en el principio de la acusación fiscal al tenor de lo que establece el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, que dispone que: “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”.- Las normas del debido proceso, como garantía básica que consagra el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, obliga a los operadores de justicia a ser objetivos respecto de las pruebas que aporten los sujetos procesales. En la sustanciación de esta etapa procesal del juicio se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República, referente al Derecho al Debido Proceso, así como con lo estipulado en el artículo 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y el artículo 8 que se enfoca en las Garantías Judiciales, de la Convención Americana de Derechos Humanos del que el Ecuador forma parte, analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del  procesado. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita Abogada Piedad Jacqueline Villacis Peña, Msc, Jueza de esta Unidad Judicial Multicompetente con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón San Jacinto de Yaguachi, provincia de Guayas,  “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, por encontrar que la culpabilidad ha quedado establecida más allá de toda duda razonable, DECLARA A PLUAS OBREGON FELIX RAMON,  ecuatoriano, de 49 años de edad, soltero, con cédula de ciudadanía No. 0912726817, domiciliado en el Recinto Las Boyas del cantón San Jacinto de Yaguachi, RESPONSABLE en el grado de AUTOR directo del delito tipificado y reprimido en el artículo 360 inciso primero TENENCIA DE ARMAS, en concordancia con el artículo 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la pena de SEIS MESES  DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD que la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil - Sección Varones,  y MULTA DE TRES SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en aplicación de los principios de proporcionalidad y razonabilidad, y la regla determinada en el numeral 4 del artículo 70 ibídem. Las que deberán ser satisfechas mediante depósito en la cuenta corriente No. 0007500068, código de Sub-Línea 170499 otras multas del Banco del Pacífico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura Guayas.- Se dispone la destrucción del arma y cartuchos que constan como evidencias en el parte policial de aprehensión,   para lo cual se deberá oficiar a la Policía Nacional,- Encontrándose el sentenciado con medidas cautelares no privativas de libertad  concedidas por esta autoridad estas se mantienen hasta que se ejecutorié la sentencia.- Las disposiciones legales observadas y aplicadas en el presente caso, son las que ya se encuentran mencionadas; No existe en el presente caso  actuación indebida del señor Agente Fiscal, ni de la defensora del procesado.- Una vez ejecutoriada esta sentencia conforme lo establece el Art. 64 de la Constitución de la República del Ecuador que en lo pertinente establece: Suspensión de los derechos políticos.- El goce de los derechos políticos se suspenderá, además de los casos que determine la ley, por las razones siguientes: (…) 2. Sentencia ejecutoriada que condene a pena privativa de libertad, mientras ésta subsista, debiéndose oficiar al Centro de Privación de Libertad de  Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil  Sección Varones, haciéndole conocer de lo dispuesto por esta autoridad en la presente sentencia. A fin de que se cumpla con el pago de la multa dispuesta por esta autoridad, se ordena se oficie al Registrador de la Propiedad del Cantón Yaguachi, a fin de que se prohíba la enajenación de los bienes inmuebles que se encuentren a nombre del sentenciado PLUAS OBREGON FELIX RAMON,  con cédula de ciudadanía No. 0912726817.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de ésta sentencia en el Libro respectivo.-  DÉCIMO PRIMERO.-  Una vez dictada de manera oral la sentencia, el Abogada Defensora del sentenciado, de conformidad a lo que establece el inciso primero del Art.630 del COIP, solicita la Suspensión Condicional de la Pena, ya que su patrocinado cumple con los requisitos, por lo que se dio paso a la misma, y la Abogada KARLA OCHOA ARMIJO, que patrocina al sentenciado PLUAS OBREGON FELIX RAMON,  manifestó:  “…El  delito por el cual fue sentenciado mi patrocinado no supera los 5 años de pena privativa de libertad, por lo cual cumple con el primer requisito; respecto al segundo requisito no tiene vigente otra sentencia, para lo cual hago entrega de un print obtenido a través de la página del Consejo de la Judicatura, en el que se establece que la única causa es la presente; además no tiene antecedentes penales,  respecto al tercer requisito hago entrega de certificados de antecedentes penales  de sus familiares los cuales no tienen antecedentes penales, Certificados de Honorabilidad de personas que lo conocen; firmas de respaldo de personas que lo conocen a mi patrocinado y dan fe de su buena conducta; la Declaración Juramentada que realiza el señor VITAL QUIRINO SORIANO CUJILAN, en la que manifiesta que el señor FELIX RAMON PLUAS OBREGON, vive en su domicilio ubicado en Recinto Las Boyas  vía Yaguachi Juján, perteneciente al Cantón San Jacinto de Yaguachi, anexando planilla de servicio básico; la Declaración Juramentada realizada por el Señor VICENTE NARCISO TOBAR MIRANDA, quien se compromete a contratar al señor Félix Pluas Obregon para que trabaje en su propiedad como canicultor, además no se encuentra en las excepciones que establece el numeral 4 del Art.630 del COIP, por lo que solicito se conceda la suspensión condicional de la pena a mi patrocinado...”; y, el señor Fiscal de lo Penal ABG. PATRICIO TOLEDO LLERENA, manifestó: “…De la revisión de los documentos presentados, cumplen  con los requisitos del Art. 630 del COIP, por lo que no me opongo a suspensión  condicional de la pena solicitada…”.-  Siendo que el pedido de Suspensión Condicional de la Pena, fue solicitado por el patrocinador del sentenciado, una vez dictada la sentencia dentro de las 24 horas, conforme lo establece el primer inciso del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que la Audiencia de Suspensión Condicional de la Pena de su patrocinado, se llevó a efecto, luego de dictada de manera oral la sentencia,  diligencia dentro de la cual se escuchó a los sujetos procesales, respecto al cumplimiento de los requisitos que la ley establece para la concesión de la misma, la suscrita Jueza considera: A).- En atención a lo dispuesto en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, se aprecia que el delito por el cual se inició esta causa no es de los determinados como delitos contra la integridad sexual y reproductiva, ni violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar; el delito no tiene pena que supere los cinco años de privación de la libertad. B).- Que el sentenciado no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso ni ha sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa, según se lo acredita con los respectivos certificados obtenidos a través de la página web del Portal de Audiencias del Consejo de la Judicatura, así como de los certificados entregados por la defensa del sentenciado, en los que se observa que el sentenciado FELIX RAMON PLUAS OBREGON,  no ha sido beneficiado o favorecido de otra medida de suspensión condicional ni de otra salida considerada alternativa a la solución de la Litis penal. C).- Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, el que a través de su abogada patrocinadora ha presentado certificados  de Honorabilidad en los que manifiestan que el señor FELIX RAMON PLUAS OBREGON,, es una persona honrada, responsable y cumplidor de sus labores; así como de la Declaración  Juramentada realizada por el señor VITAL QUIRINO SORIANO CUJILAN, en la que manifiesta que el señor FELIX RAMON PLUAS OBREGON, vive en su domicilio ubicado en Recinto Las Boyas  vía Yaguachi Juján, perteneciente al Cantón San Jacinto de Yaguachi, anexando planilla de servicio básico; y la Declaración Juramentada realizada por el Señor VICENTE NARCISO TOBAR MIRANDA, quien se compromete a contratar al señor Félix Pluas Obregon para que trabaje en su propiedad como canicultor, cumpliendo también con este requisito. D).- Se desprende de la documentación anexada, que los antecedentes personales del sentenciado, así como de sus familiares,  los cuales permiten presumir que la modalidad y gravedad de la conducta no son indicativos de que existe necesidad de la ejecución de la pena.   Por lo expuesto, considerando que lo requerido por el sentenciado es procedente, la suscrita Abogada Piedad Jacqueline Villacis Peña,  Msc, Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón San Jacinto de Yaguachi,  Provincia del Guayas, con Competencias en Delitos Flagrantes, RESUELVO: CONCEDER la SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA A FAVOR DEL SENTENCIADO:  PLUAS OBREGON FELIX RAMON,  ecuatoriano, de 49 años de edad, soltero, con cédula de ciudadanía No. 0912726817, domiciliado en el Recinto Las Boyas del cantón San Jacinto de Yaguachi,   por el tiempo de SEIS MESES que fue sentenciado, debiendo el sentenciado cumplir las condiciones determinadas en los numerales 1, 3, 8, 9, y 10 del artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal, en consecuencia el Sentenciado debe: 1. Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a esta  autoridad; 3. No salir del país sin previa autorización de la o el Juez de Garantías Penitenciarias, en el presente caso de esta Judicatura, para lo cual se dispone se oficie a Migración del Guayas, haciéndole conocer que se ha dispuesto la prohibición de salida del país del ciudadano PLUAS OBREGON FELIX RAMON,  con cédula de ciudadanía No. 0912726817, a  partir del día 18  de julio del año 2019 (fecha en que se ha dispuesto la suspensión Condicional de la Pena) prohibición que se levantará una vez que esta Judicatura comunique a Migración que el sentenciado ha cumplido con las condiciones impuestos en la presente resolución;  8. El sentenciado PLUAS OBREGON FELIX RAMON,  deberá presentarse el día  18 de cada mes en la Fiscalía de este Cantón, desde el 18 de Agosto  del 2019 hasta el 18 de Enero del año 2020, en que se cumple la pena,  de caer un día que no sea hábil, lo hará en el día hábil posterior a la fecha en que debía presentarse, y en el caso de calamidad doméstica o de salud que no haga posible su comparecencia deberá informarlo a la Fiscalía de este cantón Yaguachi; de lo cual llevará control la Fiscalía, mediante el Acta de presentación respectiva y comunicará a esta Judicatura de su cumplimiento o incumplimiento; 9. No deberá ser reincidente; y 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito, todo esto por el tiempo que dure la suspensión condicional de la pena.- Queda advertido el Sentenciado que de incumplir cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, la Jueza competente ordenará la ejecución de la pena privativa de libertad.- Por lo resuelto y en virtud de lo dispuesto en el artículo 632 del Código Orgánico Integral Penal, dispongo que la presente causa sea remitida a la Sala de Sorteo de la Corte Provincial del Guayas, para que recaiga la competencia de un Juez de Garantías Penitenciarias de Guayaquil, a fin de que controle el cumplimiento de las condiciones impuestas al Sentenciado, dejando copias certificadas en autos.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta Resolución en el Libro respectivo.- Además se dispone que a través de la Policía Judicial se notifique con copia del presente auto al sentenciado PLUAS OBREGON FELIX RAMON, en su domicilio, de lo que se deberá informar a esta Judicatura.-  Actúe el Ab. Hamilton Manjarres Guevara,  Secretario  de esta Unidad Judicial Multicompetente en virtud de la Acción de Personal correspondiente.- PUBLÍQUESE,  NOTIFIQUESE y OFICIESE.-