VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por los señores policías Cbos. Remache Silva Diego Marcelo, que pone en conocimiento las siguientes circunstancias: “…El día 30 de Noviembre del 2014, aproximadamente a las 02h00, en circunstancias que me encontraba junto con el señor Sbte. Cristian Rojas, patrullando por la Av. 9 de Octubre a la altura del Bar “Casa Caña”, se me acercó el propietario quien me manifestó que unos ciudadanos no querían salir del bar, en una forma agresiva, insultando y provocando que peleen todos los que se encontraba en frente de ellos, por lo que procedimos a manifestarles que se retiren, comenzando los señores Domínguez Cerezo Carlos Alberto y Domínguez Cerezo Jaime Enrique, a insultarnos con palabras soeces a todos los miembros policiales que nos encontrábamos en el lugar, diciendo “…Chapas hijos de putas, care-vergas ladrones…”, al ver tal situación procedimos a indicarles nuevamente que se retiren del lugar, en esos instantes los dos ciudadanos se nos acercaron con el fin de saludar, en esos momentos les volvimos a indicar que se retiren del lugar, por lo que comenzaron a agredirnos, por lo cual tuvimos que utilizar el uso progresivo de la fuerza, para controlar la agresión y procedimos a su inmediata aprehensión del señor Domínguez Cerezo Jaime Enrique, al momento de subirlo al patrullero le patio a la Policía Jennifer Angulo, en esos instantes el señor Domínguez Cerezo Carlos Alberto, me proporciono un golpe en la espalda y cabeza con la finalidad de quitarme el arma, en esos momentos procedimos a forcejar con dicho ciudadano el cual me rompió el bolsillo donde cargaba las esposas en dotación, al tratar de recuperar mis esposas el señor comenzó a propinarme múltiples golpes patadas contra mi humanidad, por lo que me fue imposible recuperar las esposas, se trató de controlar a dicho ciudadano y con ayuda de los moradores salió a precipitada carrera, comenzando una persecución por la Av. 9 de Octubre, dándole alcance en la calle Anselmo Dilorenzo y Av. 9 de Octubre, en donde procedimos a su inmediata aprehensión. Cabe indicar que al momento de ingresarlos a la sala de espera los señores Domínguez Cerezo Carlos Alberto y Domínguez Cerezo Jaime Enrique, procedieron a amenazarnos, diciendo que tienen influencias con el señor Alcalde del cantón El Triunfo…”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica del detenido, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor Cbos. Diego Remache Silva, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Cuando estaba en cumplimiento a la orden del servicio referente a varias discotecas, en unas de éstas los hoy detenidos fueron llamados la atención pidiéndoles que se retiren por varias ocasiones, en eso nos comenzaron a insultar y luego procedieron a agredirnos, por lo que tuvimos que utilizar el uso progresivo de la fuerza y se procedio a la inmediata detención, una vez estando en la sala de espera comenzaron a amenazarnos que ellos tenían poder y que iban a llamar al alcalde de dicho cantón, presento como prueba el chaleco de la DINAPEN que me lo rompió  y unos busos de los detenidos que tienen olor a alcohol, que se encuentra presentes en ésta audiencia, así también la denuncia presentada por perdida de las esposas Smith Wesson…”. También se le concedió el uso de la palabra a la Ab. Silvia Santana Buenaño, quien en representación de los detenidos Domínguez Cerezo Carlos Alberto y Domínguez Cerezo Jaime Enrique, en lo principal manifestó lo siguiente: “…Impugno el parte policial ya que mis  defendidos no han cometido dicha contravención, los que actuaron fueron otras personas, ellos son estudiantes y trabajadoras por lo que pido sus inmediatas libertades…”; así mismo se le concedió el uso de la palabra al detenido Domínguez Cerezo Carlos Alberto, quien manifiesta lo siguiente: “…Me encontraba tomando unas  cervezas con unos amigos y mi hermano, en eso un señor con una chica quebraron unos vasos y se fueron, como me senté en dicho lugar el señor dueño del bar e quiso cobrar por lo que opte en irme, al llegar a mi casa llegaron los policías y me quisieron detener por lo que hubo forcejeo…”, interviniendo también en ésta audiencia el detenido Domínguez Cerezo Jaime Enrique, quien manifestó lo siguiente: “…Estaba con mi hermano y mis amigos, cuando el dueño del bar en forma grotesca nos quiso cobrar unos vasos, en eso llegó un policía y a la fuerza me embarcó en el carro, yo no he agredido a ningún policía peor lo he insultado…".- CUARTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención policial, se establece que los detenidos han insultado a agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones, esto ha quedado justificado por lo manifestado en esta audiencia por el señor Cbos. Diego Remache Silva, quien ha narrado detalladamente que las personas que se encuentran detenidas, se ha encontrado en un bar realizando escándalo y al solicitarles que se retiren éstos han procedido a insultarlos diciéndoles “chapas hijos de putas, care-vergas ladrones”, por tal motivo procedieron a su inmediata detención, consecuentemente se ha probado la existencia de la contravención establecida en el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “…Será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a diez días.- No. 2.- La persona que maltrate, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones…”.- Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de DOMÍNGUEZ CEREZO CARLOS ALBERTO Y DOMÍNGUEZ CEREZO JAIME ENRIQUE, declarándolos autores responsables de la contravención policial prevista en el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quiénes se les imponen la Pena Privativa de Libertad de  DIEZ DÍAS, que deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Así también se le impone  la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL ($85.oo) A CADA UNO, de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, el valor de las multas deberán ser depositados en las cuentas de las siguientes Instituciones: Ministerio de Justicia el 50% en la cuenta No. 3398221104 Sublinea 170405 del Banco del Pichincha, y el otro 50% a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la cuenta No. 750006-8 Sublinea 170494 del Banco del Pacifico. Ofíciese al señor Jefe del Distrito de Policía del cantón El Triunfo, haciéndole conocer el contenido de esta sentencia y que se debe de trasladar a los ciudadanos Domínguez Cerezo Carlos Alberto y Domínguez Cerezo Jaime Enrique,  hasta el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Una vez cumplida la pena impuesta se ordena su inmediata libertad, para lo cual en su momento se deberá extender la respectiva boleta de excarcelación y oficiar en tal sentido a la autoridad correspondiente. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Cúmplase y Notifíquese.- 