UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2-GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
5.      Identificación del Proceso:
 
r.       Proceso No.: 09286-2016-04453G
s.       Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 3 de julio  del 2016
t.        Presunta Infracción: Contravención  de Transito 
u.      Juez  (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Henry Jaya Jaramillo   
v.      Secretario   Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp. Encargado  
 
6.      Desarrollo de la Audiencia:
 
g.      Tipo de audiencia:
22.  Legalidad de la detención:                      SI (  x  )   NO (    )
23.  Audiencia de Formulación de Cargos:     SI  (   )  NO  (    )
24.  Audiencia Preparatoria de Juicio:           SI  (    )   NO  (    )
25.  Audiencia de Juicio:                                SI  (    )  NO  (    )
26.  Audiencia de Juzgamiento:                     SI  ( x  )  NO  (    )
27.  Audiencia de Impugnación:                    SI  (   ) NO   (    )
28.  Otra: (Especifique cual)
 
h.      Partes Procesales:
9.      Procesado/s: Ángel Neptali Pacheco Cueva   
10.   Abg. Jenniffer Correa Cum    Defensora Publico
11.  ATM. Alfredo Briones David    
12.  Casilla judicial: 
 
ATM  encontrándome de servicio del día de hoy aproximadamente a las 06h30 me llamaron que me acerque a una novedad al ir al punto a las 6h45 encontré al caballero aquí presente en el interior de su vehículo en el lado del conductor y otro vehículo conducido por  Bravo Bravo Josue, también en el lugar  se encontraba Gilson Camacho Muñoz, Policía, se le solicito el número de celular 
Actuación de la Defensa: 
En cuento a la legalidad de la aprehensión no tengo ninguna observación ya que mi cliente a firmado en cuento al tiempo aún no han pasado las 24 horas, debo de manifestar dentro de esta audiencia se demostrara que mi defendido es inocente que se le quiere imputar 
A las pruebas solicito realizarle una pregunta al agente Briones David Alfredo, puede indicar cuanto tiempo pasó antes que Ud. acudió al lugar del accidente.,  Resp. En  15 minutos, en el lado del conductor, puede indicar porque el señor Camacho Muñoz no se encuentra en esta audiencia,  me dio su número para llamarlo. Preg.  Ud. lo vio conduciendo, Resp. No 
En Art. 455 COIP, el nexo causal que la prueba y los elementos de prueba, el agente manifestó que mi cliente presume que es el señor Pacheco Cueva, quien conducía el vehículo, según el Art. 395 menciona la persona que conduce un vehículo será sancionado,   no se ha demostrado que el señor Pacheco, conducía el  vehículo que consta dentro del aparte el virtud que mi defendido goza el principio de inocencia solicito se le ratifique el estado de inocencia para demostrar su culpabilidad.- 
Resolución del  Juez:   (Resumen en 200 caracteres) Este juzgador declara la legalidad de la detención del ciudadano: Ángel Pacheco Cueva, y califica la flagrancia por estar dentro de las 24 horas. Se declara valido  todo lo actuado. Soy competente para resolver este tipo de contravención eta audiencia se ha dado acorde según la constitución de la Republica, en esta audiencia oral publica y contradictoria de contravención de transito se ha escuchado al Agente Civil de Transito Briones David Alfredo, quien en esta audiencia en forma clara indico que acudió el día de hoy al lugar del accidente donde tomo contacto con los ciudadanos Bravo Bravo  Josué y Ángel Pacheco Cueva, en el lugar donde se encuentra el conductor, se los llevo a la fiscalia para realizar la alcoholemia a quien le salió un aprueba de resultado 1.69, G/L, razón por la cual esta autoridad tiene el convencimiento de que el ciudadano Ángel Pacheco Cueva, a adecuado al Art. 385 numeral 3,  del COIP, este juzgado de que dicha conducta adecuo según al Art. 385 numeral, del COIP, declara,  responsable a Ángel Pacheco Cueva, de la contravención de tránsito a quien se le impone lo siguiente, la multa de tres salarios básicos unificados del trabajador la suspensión de 60 días de su licencia de conducir  pena privativa de 15 días y los 15 días   que apruebe un curso   en la Comisión de Transito del Ecuador, advirtiéndole en el caso de incumplir con la aprobación del curso de tránsito y seguridad vial, ofíciese a las autoridades de este mandato, 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.                      
 
Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp. Encargado 
SECRETARIO DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2- TURNO