VISTO: En razón del pronunciamiento oral de la causa, y siendo el estado el de emitir sentencia por escrito, se observa: Mediante parte de persona detenida No. 09-00110104 el Agente de Tránsito Edu Alberto Morales Ronquillo, pone a conocimiento de este Juzgador que ha detenido al señor Monserrate Yovanny Sellan salazar, por presumirse que conducía el vehículo de placas GSF8689 en estado de embriaguez. En cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 5.- principios procesales del debido proceso que señala el Código Orgánico Integral Penal, en concordancia a lo preceptuado en el Art. 76 de la norma constitucional, se llevó a efecto la audiencia de juzgamiento, siendo el estado actual de la causa de dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso, del procedimiento previsto  en los artículos 77 de la constitución y 8.1 de la Convención Americana de los Derecho Humanos. Por cuanto cumple con los parámetro establecido en el Art. 527 Código Orgánico Integral Penal, esto es que estamos en un situación de flagrancia, al realizarse la acción en presencia de una o más personas y por encontrarse dentro de las 24 horas; en aplicación a lo dispuesto en el Art. 528 se califica la legalidad de la aprensión, lo que fue primeramente confirmado  por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Esta Unidad judicial es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 224 y 225 del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO: INFRACCIÓN ACUSADA.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de Monserrate Yovanny Sellan Salazar, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el Art. 385.1 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.-  En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: 4.1.- Dentro de la audiencia realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo estables la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el tercer articulo innumerado a continuación del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal se procedió a recibir el testimonio de Monserrate Yovanny Sellan Salazar “…iba conduciendo, iba atrás de una Albo Ruta, el sr sale en contravía, por más que frene, no pude detener la marcha, acepto haber tomado cuatro vasos, es primera vez que conduzco en estado de embriaguez. Pido disculpas por haber ocasionado este accidente…”. 4.2.- Intervención del agente de tránsito Edu Alberto Morales Ronquillo, al momento que me entregaron la actuación los policías, procedí a trasladarlo a la fiscalía…; 4.3.- Intervención del abogado defensor particular: se escuchó a mi cliente y al agente de tránsito, según lo narrado, como consta en el parte se aprecia que iba por la principal de la Av casuarina y el sr que conducía la moto, avanza en la cual mi cliente freno, a pena lo toco y se viro la moto, respecto al estado de alcoholemia, 0.75g según el art 385# 1 COIP, no ha ingerido mucho licor, por lo que solicito una vez cumplida la pena se gire la respectiva boleta de libertad...  4.4.- La detención del aprendido fue el 22 de noviembre del 2014, a las 19h50, en la avenida Casuarina Monte Sinai altura de las piscina, de esta ciudad de Guayaquil. Con las evidencias actuadas y en razón de que MONSERRATE YOVANNY SELLAN SALAZAR, ha aceptado haber cometido la infracción, es claro y evidente que su conducta se adecua al tipo penal previsto en el Art. 385.1 del Código Orgánico Integral Penal. QUINTO: por otra parte obra del expediente el informe de prueba de alcoholemia  con resultado positivo, Test. 45.493, realizado a Galo Neira Garzón dando como resultado 0,75 G/L. Por los antecedentes expuestos, de las pruebas que obran del proceso, como son el Parte por Persona aprendida, queda comprobada la existencia de la contravención así como la responsabilidad del detenido, desvirtuándose la presunción de inocencia del antes referido ciudadano, a quien se le infiere la responsabilidad de los infractores, ha faltado a su deber de cuidado, con las actuaciones y pruebas actuadas dentro de la presente causa, claramente se establece que el contraventor MONSERRATE YOVANNY SELLAN SALAZAR, el día  de los hechos, se encontraba conduciendo en estado de embriaguez, esto es, el día 22 de noviembre del 2014, a las 19h50 aproximadamente en la en la avenida Casuarina Monte Sinai altura de las piscinas, de esta ciudad de Guayaquil, en el cual impactaron su parte anterior con la parte anterior de la moto N/N conducida por el señor Elage Barco Freddy, quien circulaba por la entrada del monte sinai. Producto del accidente resultó con heridas la Sta. Johanna Arias Bravo y el conductor de la motocicleta Elage Barco Freddy, que según las valoreciones medicas realizadas en ambos dan con resultado un tiempo de 9 a 30 días, por lo que, la fiscalía presenta un auto inhibitorio, por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra de MONSERRATE YOVANNY SELLAN SALAZAR, portador de la cédula de ciudadanía No. 0921463113, ecuatoriano, de 32 años, conductor del vehículo de placas GSF8689, por adecuar su conducta al tipo penal contravencional previsto el Art. 385.1 del Código Orgánico Integral Penal en armonía con el Art. 42.1 b) del Código Orgánico Integral Penal; imponiéndole la pena de CINCO días de prisión los mismo que deberán ser cumplidos; al pago de un salarios básico unificada del trabajador, la perdida de cinco puntos de su licencia de conducir, una vez que han cumplido con lo impuesto se dispone la devolución de la licencia de conducir que consta en el parte policial No. 09-00110104, igualmente se dispone su inmediata libertad cumplida la sanción.- así mismo se lo condena al pago de los daños ocasionado por el accidente de tránsito en este caso en concreto, por lo que, se dispone se practique el reconocimiento pericial y avaluó de los de los vehículos involucrados, hecho que fuera se dispone la devolución de los mismos. Tómese en cuenta la casilla judicial No. 3277 y correo electrónico jchicaizao-2011@hotmail.com.- Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular, notificándolo en el casillero judicial Nro. 4628. Intervenga la Abg. Karla Marcela Zambrano Salazar, Secretaria encargada del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-