REPUBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS

Causa  Penal  No. 0071-2012
Guayaquil, 20 de Junio  del 2012, a las 14H45.-
VISTOS: El Juez Décimo de Garantías Penales del Guayas, el veintisiete de abril del dos mil doce, a las diez horas con diez minutos, dicta auto de llamamiento a juicio en contra del procesado JOSE ORLANDO BRAVO ALVAREZ, como presunto autor del delito tipificado en el artículo 550, y reprimido en el artículo 551 segunda parte, del Código Penal; tomando como antecedente la Denuncia realizada por el señor JOSE GREGORIO GOMEZ CHOEZ.  Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra del mencionado procesado, el juicio fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos.- Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas.- Sustanciada la etapa del Juicio y realizada la audiencia de juzgamiento el día Miércoles 20 de Junio del 2012, a las 09H00, y siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de Procedimiento Penal,  este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio,  en razón del territorio y por el sorteo de ley.  SEGUNDO.- El Tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso.  TERCERO.- La relación circunstanciada del hecho de acuerdo al parte de detención es la siguiente: Encontrándome de servicio como JP-Movil-2-Nuevo Guayaquil Distrito Nueva Prosperina DMG, en momentos de realizar un patrullaje preventivo por la Cooperativa BALERIO ESTACIO, Bloque 1, avenida principal, manzana 1540, el señor José Gregorio Bravo Álvarez, con C.C.: 0925837908 (denunciante), supo manifestar que minutos antes un sujeto que se encontraba en el lugar  con cuchillo en mano, intentó robarle sus pertenencias, por lo que inmediatamente se le colaboró interceptando al sujeto que se identificó como GOMEZ CHOEZ JOSE ORLANDO, quien al ver la presencia policial arrojó en el interior de una tienda, un cuchillo de metal con mango de madera color café, ciudadano que fue plenamente reconocido por el denunciante como la persona que intentó robarle sus pertenencias.  Bajo estas circunstancias se procedió a la detención del señor JOSE ORLANDO GOMEZ CHOEZ, dándole a conocer sus derechos constitucionales. Posteriormente nos trasladamos hasta las dependencias de la Policía Judicial del Guayas, donde tomamos contacto con el señor Ab. Víctor Moncada, Juez de Garantías Penales de turno, a quien se le dio a conocer los motivos de la detención en presencia de la señora Abg. Sara Zarasi, defensora pública.    CUARTO.-  El Representante de la Fiscalía  solicita se recepten los testimonios de los siguientes testigos.   Comparece a rendir testimonio propio el Cabo Segundo JOSE EDUARDO  PADILLA PADILLA, quien dijo: Elaboré el Informe de  Investigaciones y es mi firma la que consta en el mencionado documento, ratificándome en el contenido del mismo.  Fui delegado por el Fiscal Errol  Elizalde Torres, para investigar el hecho. Me trasladé hasta el lugar de los hechos  en la Cooperativa Balerio Estacio, Bloque 1 avenida Principal, manzana 1540  donde fue sorprendido el denunciante José Gregorio Bravo Álvarez, se puede observar las fotografías del sitio, es una escena abierta y desolada, las vías son lastradas, de segundo orden, no existe cámaras de ojos de águila,  sin señales de tránsito, no existe mucho tránsito  peatonal ni vehicular. Se verificó en el sistema de la Policía Nacional  donde se observó que el acusado no tenía detenciones anteriores.  En las bodegas de la  Policía Judicial se encuentran ingresadas las evidencias con número 0310 de fecha 9 de febrero del 2012,  de la que consta fotografía en su informe de investigaciones.  Al denunciante no se lo entrevistó por cuanto no dio la dirección  ni teléfono.   QUINTO.- Comparece a rendir testimonio el procesado JOSE ORLANDO GOMEZ CHOEZ, quien expuso: Pido disculpas, me le acerqué a pedir dinero al señor que me acusa, yo estaba mareado y como cargaba el cuchillo y venía de trabajar, de mi embriaguez le saqué el cuchillo, pero no le intenté robar, solo le pedí 25 centavos y pido me disculpen por el error que cometí, nunca más lo vuelvo a hacer, le pido por mis hijos y mi esposa, no tengo padre ni madre  ni quien me ayude, pido perdón por el amor de dios.  Al contra interrogatorio que le hace el Fiscal, manifiesta:  Yo trabajo  como albañil en obras. El cuchillo lo cargaba por cuanto venía del mercado, lo venía comprando porque iba a matar un pato. Era día Jueves cuando me detuvieron, estaba bebiendo ese día por cuanto no había materiales y nos quedamos tomando en el trabajo. No le dije nada al denunciante y le puse el cuchillo a un costado y pensó que lo estaba amenazando, solo le pedí 25 centavos para seguir tomando, creo en la biblia y no estoy mintiendo, siempre me ha gustado trabajar, tengo cinco hijos, y no tengo antecedentes. El  denunciante se encontraba con una chica y un señor, el tiendero dijo que me conocía y siempre me veía ir a trabajar; les pido me ayuden mi mujer está  sola  con mis hijos y ahora me he metido en la palabra de dios, porque a uno  le saca los malos errores, desde que estoy en la penitenciaría  he estado en la iglesia y  les pido tengan misericordia.  Mi esposa al salir a trabajar deja a mis hijos solos y no van ni siquiera a la escuela, perdónenme por el error.     SEXTO.-  El Fiscal en la fase de los DEBATES  en cuanto a la situación del procesado JOSE ORLANDO GOMEZ CHOEZ, dijo: Asisto a la audiencia por delegación de la fiscalía provincial. La prueba se hace en el juicio  y  del contenido de la denuncia encuentro serias dudas  hasta de la materialidad de la infracción, por cuanto el denunciante no dice que fue amedrentado con el cuchillo, solo dice que el acusado le pedía dinero. En  su versión el denunciante es contradictorio, no es una versión contundente, es poco lo que se ha investigado, ni siquiera ha concurrido el aprehensor; el investigador no aporta con mucho y el testimonio del acusado es bastante veraz, muestra señales de arrepentimiento, y tampoco ha  venido el denunciante a sostener lo que ocurrió, más da a entender que el acusado estaba mareado y lo que quería era dinero. No tiene el acusado ningún antecedente, ni orden de captura en su contra, la investigación de la fiscalía es muy pobre, por tal razón, en representación de la fiscalía me abstengo de acusar al procesado.  El Abogado defensor del procesado JOSE ORLANDO GOMEZ CHOEZ, en su intervención manifestó:  La defensa se allana a lo expresado por la fiscalía y pide en sentencia que se  confirme su inocencia y se le levanten las medidas cautelares en contra de su defendido.  SEPTIMO.- La Constitución de la  República  del  Ecuador en el  artículo 168  en   el   numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”;  y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo  o absolverlo. Por su parte, el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169de la Constitución de la República, y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos. Por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio, y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. OCTAVO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del  procesado, el Tribunal, ha examinado y analizado en su conjunto las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa del  acusado; llegando a determinar por el contenido de los testimonios y documentos  aportados,  en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la SANA CRÍTICA;  QUE NO SE HA PROBADO  LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN NI LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO,  arribándose a esta conclusión por el contenido de los aportes probatorios presentados en el juicio, entre estos, el testimonio del procesado JOSE ORLANDO GOMEZ CHOEZ quien en lo principal dijo: Que se le acercó a pedir dinero al señor que lo acusa, estaba mareado y como cargaba el cuchillo y venía de trabajar, de mi embriaguez le saqué el cuchillo, pero no le intenté robar, solo le pedí 25 centavos y pido me disculpen por el error que cometí, nunca más lo vuelvo a hacer, le pido por mis hijos y mi esposa, no tengo padre ni madre  ni quien me ayude, pido perdón por el amor de Dios.  Trabajo  como albañil en obras, el cuchillo lo cargaba por cuanto venía del mercado, lo venía comprando porque iba a matar un pato, era día jueves cuando me detuvieron, estaba bebiendo ese día por cuanto no había materiales y nos quedamos tomando en el trabajo. NO LE DIJE NADA AL DENUNCIANTE Y LE PUSE EL CUCHILLO A UN COSTADO Y PENSÓ QUE LO ESTABA AMENAZANDO, SOLO LE PEDÍ 25 CENTAVOS PARA SEGUIR TOMANDO, CREO EN LA BIBLIA Y NO ESTOY MINTIENDO, SIEMPRE ME HA GUSTADO TRABAJAR, TENGO CINCO HIJOS, Y NO TENGO ANTECEDENTES. El  denunciante se encontraba con una chica y un señor, el tiendero, le dijo que me conocía y siempre me veía ir a trabajar. Les pido me ayuden, mi mujer está  sola  con mis hijos y ahora me he metido en la palabra de Dios, porque a uno  le saca los malos errores, desde que estoy en la penitenciaría  he estado en la iglesia y  les pido tengan misericordia.  Mi esposa cuando sale a trabajar deja a mis hijos solos y no van ni siquiera a la escuela, perdónenme por el error.  EL TRIBUNAL, por el contenido del testimonio del procesado, el cual conforme lo dispone el artículo  143 del Código de Procedimiento Penal constituye prueba en su defensa;  ante la falta de pruebas de cargo suficientes que lo enerven y anulen su valor probatorio, lo valora como una PRUEBA DE VALOR SUPERLATIVO  para el esclarecimiento de la verdad, testimonio que fue aportado en la audiencia de juzgamiento  ante los jueces del Tribunal y las partes, y sometido al examen y contra examen de las partes, respetando los principios del debido proceso. El Fiscal  de la  causa  en la audiencia de juzgamiento, al término de la fase del debate, SE ABSTUVO   DE ACUSAR al  procesado ante la falta de pruebas de la existencia de la infracción y la culpabilidad del acusado. El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pag. 135,  al referirse a la sentencia absolutoria dice:  “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva  no puede estimarse por cualquier motivo (INEXISTENCIA DEL ACTO; INEXISTENCIA DEL ACTO TÍPICO; INEXISTENCIA DEL NEXO CAUSAL ENTRE EL ACTO TÍPICO Y EL ACUSADO; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) ESTÁ OBLIGADO A ABSOLVER AL ACUSADO, ES DECIR, ABSOLVERLO DE LA PRETENSIÓN PUNITIVA EXHIBIDA DENTRO DEL  PROCESO.  El estado de duda del juzgador sobre la existencia del delito o sobre la culpabilidad del acusado no permite que se traduzca en sentencia condenatoria.  Ni la posibilidad, ni la probabilidad de que el delito pudo haber existido,  o que el acusado pudo haber sido el agente del mismo, permiten el surgimiento de la sentencia condenatoria.  Necesariamente la DUDA debe resolverse en sentencia absolutoria. La razón de lo dicho la entrega la propia ley en el artículo que comentamos: Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad.  Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria.” NOVENO.-  Por lo expuesto,  analizando la prueba incorporada  al  juicio,   la cual  ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación,  concentración,  publicidad,  oralidad, dispositivo  e inviolabilidad de la defensa  del acusado  y  en conformidad  con lo estipulado en los artículos 304-A  y  312 del Código de Procedimiento Penal, este  Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD  DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA” ,  declara a JOSE ORLANDO GOMEZ CHAVEZ, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de identidad 0922469143,  de 29 años de edad, domiciliado en la Cooperativa Balerio Estacio, Bloque 1, de oficio albañil, de instrucción primaria, y de religión evangélico;  CONFIRMADO SU ESTADO DE INOCENCIA,  disponiendo su inmediata libertad,  por lo que deberá girarse en el día la correspondiente boleta de excarcelación. Ofíciese con el contenido de este fallo al señor Director del Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil.  Se revocan  todas las medidas cautelares vigentes en su contra. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.  NOTIFIQUESE Y PUBLIQUESE.- 