VISTOS: En virtud del sorteo reglamentario de ley, de la razón actuarial que antecede avoco conocimiento de la presente causa y en lo principal se dispone: Incorpórese al expediente los escritos presentados por  VICTOR ISRAEL MENDOZA LUQQUE de fecha 27 de abril del 2015, y 6 de Mayo del 2015, en su escrito del 27 de Abril del 2015 en el cual se allana al Parte por Vehículo Retenido No.09-00116574 y la citación No. 090100267298,  tómese en consideración la casilla judicial 3248 y el correo electrónico ab.jorgeanchundiasuarez@outlook.com,      así como también la casilla judicial No. 2679 y el correo albertoisrael1994@hotmail.com para futuras notificaciones y la autorización que le confieren al Abg. Jorge Anchundia Suarez y Abg. Carlosama Riasco Silvio Antolin respectivamente; el presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte por vehículo retenido No. 09-00116574, suscrito por el Vigilante 5863 Alex Omar Quinto Román, viniendo a mi conocimiento: “…En que la furgoneta de placas GPK0162 conducido por el Sr. MENDOZA TUMBACO ALBERTO ISRAEL con licencia No. 0953511201 tipo B de la ANT, el mismo que circulaba por la VIA PERIMETRAL (A LA ALTURA DE LA ENTRADA DE LA LINEA 21) en sentido Este-Oeste por el carril derecho, al momento de la contravención el conductor venía circulando con siete pasajeros de sexo femenino y masculino, motivo por el cual se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente y comprobando así que se encontraba realizando servicio de TRANSPORTE COMERCIAL, sin el respectivo Título Habilitante (Permiso de Operaciones), para laborar como tal…”. Siendo el estado de la presente causa el de resolver, para hacerlo se considera. PRIMERO: La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del señor MENDOZA TUMBACO ALBERTO ISRAEL, supuestamente por haber cometido la contravención prevista en el Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: Analizando a la luz de la sana crítica las actuaciones realizadas dentro de la presente causa, se concluye que el día 24 de abril del 2015, a las 07h15 aproximadamente, el señor MENDOZA TUMBACO ALBERTO ISRAEL, con licencia No. 0953511201 tipo B del Guayas, el mismo que circulaba por la VIA PERIMETRAL (A LA ALTURA DE LA ENTRADA DE LA LINEA 21) en sentido Este-Oeste por el carril derecho, al momento de la contravención el conductor venía circulando con siete pasajeros de sexo femenino y masculino, motivo por el cual se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente y comprobando así que se encontraba realizando servicio de TRANSPORTE COMERCIAL, sin el respectivo Título Habilitante (Permiso de Operaciones), para laborar como tal. Por las consideraciones expuestas, y como el señor MENDOZA TUMBACO ALBERTO ISRAEL se allana al  Parte No. 09-00116574 la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil, Ab. Andrea Moreno Silva, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia CONDENATORIA en contra de MENDOZA TUMBACO ALBERTO ISRAEL, con C.C. 0953511201, conductor de la camioneta-furgoneta de placas GPK-0162, por adecuar su conducta a lo establecido en el Art. 386 inciso 3. numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la multa de DOS salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de DIEZ puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo de placas GPK-0162, por el plazo SIETE días; debiendo tomarse en cuenta, el tiempo que ha permanecido aprehendido, el cual una vez cumplido deberá ser devuelto a su propietario cuando se cancele la multa que se ha sido impuesta. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Intervenga el Ab. Jonathan Flores González en calidad de Secretario. Notifíquese y Cúmplase.-