Juicio No. 2011-0608

JUZGADO VIGESIMO OCTAVO DE LO CIVIL DE GUAYAS. Guayaquil, sábado 14 de julio del 2012, las 12h47. 608-C-2011. 

VISTOS: De fs. 5 a 7, y su complemento a fs. 9 de los autos comparece DELFIN AGAPITO DIAZ LEDESMA, demandado en juicio de recusación al Juez Décimo Noveno de lo Civil y Mercantil del Guayas con sede en el cantón Naranjal Abg. Rafael Saltos Vera, manifestando: Que, en el Juzgado Décimo Noveno de lo Civil y Mercantil del Guayas con sede en el cantón Naranjal, se ventila el juicio No. 70-2011, donde está solicitando en compañía de su hermanas Argentina Epifanía, Piedad Margarita, Honoraria Matilde, Mercedes Martha, Victoria del Carmen, América Lilian y Leticia del Carmen Díaz Ledesma, la interdicción de su madre Sra. Ángela Fructuosa Ledesma Castillo, quien tiene su domicilio en el recinto Puerto Inca, de la jurisdicción del cantón Naranjal, provincia del Guayas, y disfruta en la actualidad de ochenta y seis años de edad, y es propietaria de una finca ubicada en el sitio del predio Villanueva, parroquia San Carlos, cantón Naranjal, provincia del Guayas, que está comprendida por dos lotes signados con los números ochenta y nueve y seis, cuyos linderos son los siguientes: Lote 89, por el Norte: Hacienda Matos; por el Sur: Carlos Matos; por el Este: Francisco Matos; y, por el Oeste: Luis Acosta. Lote No. 6 por el Norte: Antonio Aguirre; por el Sur: Alberto Castillo; por le Este: Alberto Castillo; y, por el Oeste: Alberto Castillo. Que, es el caso que su madre Sra. Ángela Fructuosa Ledesma Castillo desde hace tres años aproximadamente sufre una degeneración de sus facultades mentales, que la definen como demencia senil, y que se caracteriza por un deterioro de la memoria a corto y largo plazo y modificaciones de la personalidad. Todas estas alteraciones son lo suficientemente graves como para interferir significativamente en las actividades de relación, familiares, laborales o sociales. Se trata de un trastorno cognoscitivo que bien podrían tomarlo como demencia tipo Alzheimer con inclinación a la destrucción de los objetos materiales, por lo que necesita estar en constante vigilancia por su hermana Piedad Margarita Díaz Ledesma y otra persona a quien se le paga una remuneración por los cuidados a su madre, ya que tampoco puede vestirse y tener una adecuada higiene personal, o comunicarse de manera formal con sus semejantes, con las complicaciones propias de la evolución de su enfermedad, lo que podrían denominar una muerte en vida, toda vez que se han roto las relaciones y los vínculos con el exterior, como si estuviera en otra situación, en otra época. Han acompañado al expediente los informes médicos otorgados por el Neurólogo Dr. Rafael I. Aguirre N., donde incluye un informe de laboratorio de Electroencelofalograma, en que se describe pérdida de memoria de la señora Angela Fructuosa Ledesma Castillo, y el informe otorgado porel Dr. Juan C. Palomino – Especialista en medicina interna e imágenes,  IMEDEG, donde se advierte atrofia cortico subcortical, leucoaraiosis. Neurocisticercosis inactiva, considerar meningima frontal derecho; otro informe del Dr. Víctor Abad Rodríguez, Jefe del Departamento e Imágenes, Centros Médicos “Sur”, “Mapasingue” y “Durán”, donde se establece una atrofia de la corteza cerebral, dilatación de los ventrículos laterales, tumoración isointensa en T1 que es Hiperintensa en T2 Dp. Flair que capta contraste en algo grado en región frontal derecha con edema a su alrededor. Que, al Juez de la causa Abg. Rafael Saltos Vera, le han solicitado que en su primera providencia disponga que su madre Ángela Fructuosa Ledesma Castillo sea debidamente reconocida por dos facultativos designados a fin de que informen sobre la realidad y naturaleza de la demente; diligencia a la que debe concurrir con la finalidad de hacer los respectivos interrogatorios e instruirse de cuanto concierne a la vida anterior y actual de su madre, sin perjuicio de que se escuche privadamente a las personas que habitan en el domicilio de su madre ubicado en el recinto Puerto Inca, parroquia San Carlos, cantón Naranjal, km 1.5 de la vía Puerto Inca – La Troncal, entrada de la familia Ramos, lado izquierdo. Le han solicitado que en diligencia se declare la interdicción provisional y se designe curador interino o curadores interinos de entre los familiares que estén presentes en la diligencia o los que la autoridad considere pertinentes para los cuidados inmediatos de su madre y la administración de sus bienes, lo que se mandará publicar en uno de los diarios de mayor circulación nacional. Le han manifestado al Juez que una vez que se haya declarado la interdicción definitiva, se designará un curador definitivo en la forma señalada en el Art. 756 del Código Civil. Que, el auto de calificación de la demanda de fecha 11 de febrero del 2011, contiene algunas falencias y entre ellas la falta de citación a la demanda Ángela Fructuosa Ledesma Castillo, lo que es requisito sine qua non, y luego de su insistencia ante el Juez de la causa, lograron al fin que en providencia de fecha 12 de mayo del 2011 a las 08:08, se ordene que se cite a la demandada, disponiéndose también su comparecencia al despacho judicial para que sea examinada por el Juez en la forma señalada en el Art. 482 del Código Civil, así como la presentación de su madre en el Departamento Médico de la Fiscalía del Guayas. Esta diligencia no se cumplió debido a la resistencia del señor Julio Bolívar León Cadena, el mismo que sorprendiendo a las autoridades del Registro Civil del cantón La Troncal, contrajo matrimonio con su madre el día 10 de enero del 2011, a las 15:00 tal como lo certifica el Jefe Cantonal del Registro Civil, Identificación y Cedulación del cantón La Troncal, cuya declaratoria de nulidad van a demandar en las próximas horas. Que, ante el incumplimiento de lo ordenado por el Juez, ha tenido que insistir por algunas ocasiones para que se cumplan las diligencias que conocen es el tuáutem de los juicios de interdicción; pero el Juez Décimo Noveno de lo Civil y Mercantil del Guayas con sede en el cantón Naranjal, Abg. Rafael Saltos Vera, no atiende sus peticiones y pretende llevar el expediente a un despeñadero al no sustanciar el juicio como corresponde, violando las reglas del debido proceso que tiene que ver con un proceso justo, pronto y transparente, donde se cumplan al pie de la letra las disposiciones legales inherentes a esta clase de procedimientos, lo que excluye cualquier acción contra legem, entendiéndose que los operadores de justicia están sujetos al imperio de lo jurídico; siendo que el derecho al debido proceso es el que tiene toda persona a la recta administración de justicia, con la finalidad de satisfacer todos los requerimientos, condiciones y exigencias necesarias para garantizar la efectividad del derecho material, lo que se le debe a toda persona como parte de las cosas justas y exigibles, toda vez que el debido proceso es un principio jurídico procesal o sustantivo según el cual toda persona tiene derecho a ciertas garantías mínimas, tendientes a asegurar un resultado justo y equitativo dentro del proceso, a permitirle tener oportunidad de ser oído y a hacer valer sus pretensiones legitimas frente al Juez de la causa. Que, de esa suerte sus escritos de fecha 26 de mayo del 2011 a las 10:47, 10 de junio del 2011 a las 09:44, 24 de junio del 2011 a las 16:43 y 8 de julio del 2011 a las 14:55, donde solicitan que por encontrarse su madre manipulada por su actual cónyuge, se ordene la comparecencia al Juzgado por intermedio de la fuerza pública o en su defecto que se traslade el Juzgado al domicilio de su madre, no son atendidos conforme a derecho; no han recibido la respuesta pertinente en el plazo adecuado, y las providencias que ha dictado el Juez de la causa no han sido debidamente motivadas, lo que de acuerdo a la normativa constitucional son consideradas nulas, siendo que el Juez tiene la obligación de fundamentar adecuadamente sus decisiones  a partir de las reglas y principios que rigen la argumentación jurídica, teniendo la obligación jurídica de pronunciarse sobre los argumentos jurídica, teniendo la obligación jurídica de pronunciarse sobre los argumentos y razones relevantes expuestas durante el proceso por las partes y los demás intervinientes en el proceso como lo señala la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. Que, en el mismo sentido el Tribunal Constitucional Español ha señalado que la motivación “es una exigencia formal de las sentencias, en cuanto deben expresar las razones de hecho y de derecho que las fundamentan, es decir el proceso lógico jurídico que conduce a la decisión o fallo”. De esta suerte se está dilatando la acción de la justicia, causándoles un daño cuantioso. Que, el Juez en lugar de despachar sus intenciones con prontitud, se ha dedicado a darle consejos en el sentido de que mejor solicite la apertura de sucesión y que el cantón Naranjal existen buenos abogados. Que, para la pertinencia del caso concreto se tomarán en cuenta sus peticiones que no han sido atendidas por el juzgador de instancia; y para encajar la demanda de recusación en su caso exacto dentro del sistema del derecho, la petición de fecha 26 de mayo del 2011, a las 10:47, donde solicitan por las razones anotadas, la intervención de la fuerza pública para asegurar la comparecencia de su madre, no fue atendida por el Juez, no obstante sus suplicas y ruegos de manera personal, donde le destacaba al Juez el hecho cierto de que su madre se encuentra en la senectud de su existencia y que el cumplimiento de la diligencia era inminente; y aun así no despacho la petición ni ninguna otra, haciéndole daño a la causa pública. De lo expuesto se colige con claridad meridiana que el Juez Décimo Noveno de lo Civil y Mercantil del Guayas con Sede en el cantón Naranjal, Abg. Rafael Saltos Vera ha caído en mora del despacho de la causa, por lo que solicita sea separado definitivamente de la causa y que la misma sea resuelta por otro cualquiera de los jueces de lo Civil de Guayaquil. Calificada la demanda por reunir los requisitos legales se la admitió al trámite y se mando citar al Juez recusado para que dentro de veinticuatro horas informe como lo dispone el Art. 872 del Código de Procedimiento Civil.- Citado el Abg. Rafael Saltos Vera, Juez Décimo Noveno de lo Civil y Mercantil del cantón Naranjal, mediante comisión al Comisario de  Policía del Cantón Naranjal, conforme consta de fs. 12 a 18 del proceso, éste comparece a juicio mediante oficio # 443-JDNMCN de fecha 4 de agosto del 2011, en cual informa: Que, el Juez ha dictado la providencia con fecha 4 de agosto del 2011, señalando el Art. 482 del Código Civil. En cumplimiento a lo que prescribe el Art. 874 del Código de Procedimiento Civil, se abre la causa a prueba, concluido el termino probatorio, siendo el estado del juicio el de resolverlo, para hacerlo, se considera: PRIMERO: Que en el trámite del juicio no se ha omitido ninguna solemnidad sustancial que vicie de nulidad lo actuado, por lo que se lo declara valido; SEGUNDO: El Juez recusado presenta su informe requerido dispuesto en el Art. 872 Ibídem en forma extemporánea.- TERCERO: La causal que invoca la parte actora en su demanda de recusación es la que contiene el numeral 10 del Art. 856 del Código de Procedimiento Civil que señala: No sustanciar el proceso en el triple del tiempo señalado por la Ley. Al respecto en menester conocer el concepto de la palabra sustanciar, la misma que en el diccionario Ruy Díaz de Ciencias Jurídicas y Sociales señala: Formar el proceso o la causa, habiendo el Juez recibió las peticiones y defensas de ambas partes, hasta ponerla en estado de dictar resolución. CUARTO: En la especie, por la carga de la prueba impuesta por el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil correspondía a la parte actora probar su afirmación hecha en la demanda de que el Sr. Juez Décimo Noveno de lo Civil y Mercantil del cantón Naranjal recusado Abg. Rafael Saltos Vera no ha proveído los escritos de fecha 26 de mayo del 2011, a las 10:47; 10 de junio de las 2011, a las 09:44; 24 de junio del 2011, a las 16:43; y 8 de julio del 2011, a las 14:55, donde solicita que se ordene la comparecencia al Juzgado por intermedio de la fuerza pública o en su defecto que se traslade el Juzgado al domicilio de su madre, escritos presentados dentro del proceso de interdicción identificado con el # 70-2011, incumpliendo lo prescrito en el numeral 10 del Art. 856 del Código de Procedimiento Civil, dentro del término de ley, tanto más que el Juez recusado presenta el informe solicitado en forma extemporánea. En consecuencia el accionante en mérito de la disposición legal invocada anteriormente y para justificar la falta de despacho argumentada en la acción propuesta, reproducen dentro del término de prueba los anexos que fueron presentados con la demanda y que corren a fs. 1 y 2 de la especie, constatándose que dichas copias son insolemnes por ser copias simples; llama a confesar al Juez demandado, quien no obstante los dos señalamientos no concurre a los mismos, por lo que se lo declara confeso al tenor de las preguntas que en pliego abierto acompaño el actor para dicho fin. Respecto de la carga de la prueba, por regla general el accionante debe proporcionarla al juzgador para que éste resuelva en aplicación al principio de aportación de parte, según el cual la ley asigna a las partes la obligación de reunir y traer al proceso el material probatorio necesario, limitándose la función del Juez a recibirla para valorarla después. Analizado el proceso, consta de auto a fs. 1 y 2 del proceso copias simples del escrito de 26 de mayo del 2011 y del auto expedido el 12 de mayo del 2011, a las 08:08 por el Juez recusado, documentos que por ser insolemnes no prestan merito probatorio alguno. La confesión ficta del Juez demandado no aporta prueba a favor del actor. Por lo expuesto, el infrascrito Juez Vigésimo Octavo de lo Civil y Mercantil de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara Sin lugar la demanda de recusación planteada por DELFIN AGAPITO DIAZ LEDESMA contra el Juez Décimo Noveno de lo Civil y Mercantil del Guayas con sede en el cantón Naranjal Abg. Rafael Saltos Vera, por no haberse justificado con la prueba pertinente la mora del despacho del Juez demandado, en la causa de interdicción identificada con el # 70-2011.- Dese  lectura y Notifíquese.-.



ABG. JORGE LUZARRAGA HURTADO
JUEZ



En Guayaquil, lunes dieciséis de julio del dos mil doce, a partir de las quince horas y cuarenta y cinco minutos, mediante boletas judiciales notifiqué la SENTENCIA NEGANDO que antecede a: DIAZ LEDESMA DELFIN AGAPITO en la casilla No. 503. No se notifica a JUEZ DECIMO NOVENO DE LO CIVIL Y MERCANTIL DE NARANJAL, SALTOS VERA RAFAEL AB, JUEZ P.L.D.Q.R. por no haber señalado casilla.  Certifico:



Ab. Maria Ramirez
SECRETARIO