VISTOS: En mérito a la acción de personal No 4518-UARH-AUR de fecha 31 de Mayo del 2013, de la Resolución No 008-2013 de fecha 15 de Enero del 2013 dictada por el Consejo de la Judicatura, la que en su Art.3 literal c) establece  la competencia en materia de tránsito, contemplada en el Art.229 del Código Orgánico  de la Función Judicial. En mérito del sorteo reglamentario, el suscrito Juez es competente para conocer y resolver el presente expediente, por lo que avoco conocimiento del PARTE POR VEHICULO APREHENDIDO No. 09-00075665, en circunstancias que la Furgoneta de Placa  ABA4785, servicio particular del Guayas, conducido por el señor Harlington Uladislao Zambrano Tuarez . portador de la licencia N.- 0914533393, de la Provincia del Guayas  circulaba por la Ave. León Febres Cordero, en sentido Sur Norte por el carril derecho , y al llegar a la altura del paradero por la iglesia Santa Marianita, el Agente de Tránsito observa , que hacia ingresar pasajeros al interior del vehículo, no pudiendo prestar esta clase de servicio a la ciudadanía, porque no se e encuentra legalmente autorizado, procediendo a detener al vehículo  y por sus propios medios  fue llevado hasta el centro de retención vehicular , quedando ingresado con el inventario N.- 10339.- La audiencia Oral  de Juzgamiento no se realizó,  por cuanto  el conductor del vehículo de placa  ABA-4785, particular del Guayas conducido por el señor  HARLIGTON ULADISLAO ZAMBRANO TUAREZ , ha desistido de su escrito de impugnación  a la citación por la contravención muy grave de Transito, como consta en el escrito presentado , en Samborondon a los doce días del mes de Junio del 2013, a las  11H45, siendo el estado de la causa el de dictar sentencia , de conformidad a lo estatuido en el Art. 76, numeral  7 , literal L,  en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4,  del Código  Orgánico de la Función Judicial,  toda resolución debe ser motivada, por tal razón la hago en los siguientes términos: PRIMERO.- No hay omisión de nulidad  sustancial que vicie de nulidad, el procedimiento, por lo que se lo declara valido.-SEGUNDO.-  Consta de autos el desistimiento  a la impugnación de la citación, por la contravención muy grave de tránsito, presentado por el señor  Harlington Uladislao Zambrano Tuarez.-TERCEDRO.-  Al no haberse celebrado la Audiencia  Oral de Juzgamiento, por el desistimiento  al escrito de impugnación a la citación  por la contravención muy  grave de tránsito,  el  suscrito Juez Temporal DR. JOSE MIGUEL TORRES LOPEZ Msc., de la Unidad Judicial Primera Penal del Cantón Samborondon, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS  LEYES DE LA REPUBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA  en contra de HARLINGTON ULADISLAO ZAMBRAN0 TUAREZ,  portador de la   cédula de ciudadanía No. 0914533393, por haber cometido la contravención   grave descrita  y reprimida en el Art. 145, literal f, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre , Transito y Seguridad Vial,  con multa  equivalente a dos remuneraciones básicas del trabajador en general, la  reducción de diez (10) puntos de su licencia de conducir No . 0914533393 tipo E del Guayas  y la retención del vehículo por siete días.- Una vez  que cumpla los siete días que manda la Ley, se dispone la inmediata libertad  del Vehículo y la respectiva entrega a su propietario previo cumplimiento de lo dispuesto  en líneas anteriores.- El actuario del despacho  de cumplimiento a los que dispone el Art.179 inciso final de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, esto es, notificar al Jefe de Tránsito  del Guayas con esta resolución. Así mismo deberá dar cumplimiento a lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil y deje copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- Actué el Abogado Carlos Pazan Gómez, Analista Jurídico  de la Unidad Judicial Primera Penal de Samborondon. PUBLIQUESE, NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE