	EXTRACTO DE AUDIENCIA
Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional: Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez/Jueza/Jueces:  Abogado IVAN RAMIRO TIRSIO MUÑOZ

Nombre del Secretario/a: Abogada  LAURA POZO SALAZAR

Número de Proceso: 09281-2019-05821
Lugar y Fecha de Realización: Guayaquil,  26  de  Diciembre   del 2019
	
Hora de Inicio:10h38 

Presunta Infracción: HURTO 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (     )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (  )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: 

Intervinientes en la Audiencia:
Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB : VICTOR LEON 	3130

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		
		
Procesado/s:	Nombre del Defensor: 	Casilla Judicial y correo electrónico:
PEDRO MIGUEL TANTARICO MACO	AB. ROSA MARIA SALINAS 	rosemary0414@hotmail.com
KLEBER FERNANDO GARCIA BARCO	AB. ROSA MARIA SALINAS 	rosemary0414@hotmail.com
		

Peritos:	 Traductores o intérpretes:
	
	

Prueba documental del Procesado:	 Prueba documental de Fiscalía:	 Prueba documental del Acusador Particular:
		
		
	
Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Medidas Sustitutivas:  		( no  )   
Solicita Pericia:  	               	( no )   
Vicios de Procedibilidad:                	(  no )   
Vicios de Competencia Territorial: 	( no  )   
Existen Vicios Procesales:              ( no  )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	( no  )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	( no  )   
Otro (Especifique)

La defensa del procesado PEDRO MIGUEL TANTARICO MACO, KLEBER FERNANDO GARCIA BARCO en procedimiento no existe vicios algunos.
ALEGATO DE APERTURA, la defensa demostrará que mi representado no son autores del delito que se le acusa.
ETAPA DE PRUEBA, la defensa le pregunta a GUERERO MIELES ANTHONY, que valor dice y responde 420 dólares, el valor que usted dice está ingresado en el expediente y responde si, la defensa ellos se le llevaron 420 dólares y responde si,  la defensa se ve en el video lo que el señor coge y responde sí, la defensa le pregunta  manifiesta que él cuenta el dinero, a cada rato y dice estaba cerrando caja.
La defensa le pregunta  a ASTUDILLO MARTINEZ  GERSON DAVID, usted le hizo la requisa y responde mi compañero, la defensa usted no vio no sabe nada y responde así es  
La defensa le pregunta a BOWEN  CASTRO WILBER, y que le encontró y responde un billete de 100 de 20 y de 50.
La defensa no se opone  a la suspensión.  


Actuaciones de la Fiscalía
Acusa:  				(   )
Solicita Prisión Preventiva:     	(  )
Solicita Pericia:  			(    )
Dictamen Acusatorio:  		(      )
Dictamen Abstentivo: 		(    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	(    )
Solicita Procedimiento Simplificado: (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 	(    )
Solicita Medidas Cautelares reales:  (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales: (    )
Otro (Especifique) 

El Fiscal, manifiesta que no existe vicio alguno y solicito se declare la valides del mismo,
ALEGATO DE APERTURA, el fiscal narra los hechos en su teoría del caso, la fiscalía probará a través  de la prueba documental y testimonial  se probará los hechos.
ETAPA DE PRUEBA,  Testigo de fiscalía,  GUERERO MIELES ANTHONY, usted puso la denuncia y responde si , el día de los hechos yo estaba cobrando y mi caja estaba vacía y se acercó el caballero y compro dos dulces y le pedí la tarjeta de afiliado y yo por no decirle a que se vaya a otra casa le cobre y yo le estaba dando el vuelto y de allí me empieza a decir que le de billetes chicos y de allí se acerca un caballero y de allí el caballero ya no estaba y de allí salí y le dije a jefa que me faltaba un billete de cien y me dijo como que te falta un billete y de allí salí y encontré al caballero y estaba contando los billetes , el fiscal le pregunta usted los reconoce y responde si aquí están , el fiscal usted los identifica  a PEDRO MIGUEL que es peruano y el otro señor es KLEBER FERNANDO  , la fiscalía quien le pago con el billete de cien dólares  y responde el señor Pedro, la fiscalía cual es el total del dinero y responde 420 dólares, la fiscalía en que carro se movilizaban y responde en un aveo gris, la fiscalía donde los encontró y responde en recentro norte, donde específicamente lo encontraron y responde en el híper Marquet vía a la costa, la fiscalía usted observo los videos del centro comercial y responde si y vi en el momento que yo estaba entregando la transacción, la fiscalía cual fue el total y responde 420 dólares.   
El fiscal como se dio cuenta que le faltaba  la plata y responde si al darme cuenta que no estaba el billete de cien y me di cuenta  que faltaba 420 dólares, usted cuando rindió su testimonio dijo que ya estaba cerrando su turno cuando llegaron los señores  yo estaba casi arreglando los baucher.
Testigo ASTUDILLO MARTINEZ  GERSON DAVID, no llamaron para indicarnos que  habían unos ciudadanos en un aveo color dorado que habían cometido un hecho delictivo el dio anterior y los detuve en la parte de afuera del híper Marquet vía a la costa por un hecho que se había suscitado el día de ayer,  y que había dado el vuelto de mas el cajero del híper market, se ratifica en el aparte.
Testigo BOWEN  CASTRO WILBER, la fiscalía porque los detuvo y responde y responde llego el denunciante y los reconoció y dijo que dos ciudadanos habían cometido un delito el día antes y fue en el hiper market ya que la vida los reconocía qué estaban en un aveo color dorado y estaban solo o acompañados y como evidencias le encontré el dinero y un billete de 100 
 Testigo de fiscalía  BRAVO MACIAS COLON OLMEDO, Hice el reconocimiento del lugar e los hechos en el centro comercial de los ceibos, me supo indicar el administrador que le había hurtado al cajero 420 dólares, me ratifico en el informe.
La fiscalía solicita la suspensión de la audiencia  ya que le falta parte de su prueba amparado en el art 640.6.    

Actuaciones del Acusador Particular:	
Solicita conversión de la acción: 	(   )
Solicita prisión preventiva:		(  )
Solicita se condene al pago de daños y perjuicios:		(   )
Otro (Especifique)

RESOLUCIÓN DEL JUEZ:  Consideraciones  y Fundamentos: PRIMERO.- Este Juzgador observa que en la tramitación de la causa, no se aprecia vulneración de las garantías del derecho constitucional al debido proceso, por lo que se declara su validez; SEGUNDO.- De  conformidad  con  lo establecido en los artículos 398, 399, 404  numeral 1; en concordancia con el numeral 2 del artículo 221 del Código Orgánico de la Función Judicial, este juzgador, es el competente para conocer y sustanciar la audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargo; dictar la resolución que corresponde en Derecho; TERCERO.- La Constitución de la República establece que la  sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, como lo disponen los artículos 168 y 169 de la C.R.E.  Este juzgador, para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, y Tratados Internacionales; CUARTO, el juez suspende la audiencia ya que así lo ha solicitado la fiscalía amparado en el at 640.6 la defensa no se opone y se la convoca para el día 7 de enero a las 14h30.


RAZON: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad Judicial De Garantías Penales Con Competencia En Delitos Flagrantes De Guayaquil, Provincia Del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización: 11h32



AB. LAURA POZO SALAZAR
SECRETARIA