Guayaquil, miércoles 26 de febrero del 2020, las 13h46, VISTOS: Habiéndose realizado la Audiencia de Procedimiento Directo, acto en el que los sujetos procesales quedaron debida y legalmente notificados de mi resolución de forma oral, la audiencia celebrada en la ciudad de Guayaquil, el día 17 de enero 2020, a las 14h35, el infrascrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes, abogado Iván Tirsio Muñoz, y la secretaria de la Unidad Judicial abogada Laura Pozo Salazar, quien constató la presencia de los sujetos procesales convocados para la audiencia, estuvo presente el Fiscal del Guayas, abogado Víctor Leon, la defensora particular abogada Rosa Salinas en defensa de los procesados GARCIA BARCO KLEBER FERNANDO y PEDRO MIGUEL TANTARICO MACO. La audiencia de procedimiento directo se instaló el día 26 de diciembre 2019, a las 10h37, fecha que se suspendió a petición de la fiscalía por no contar con toda su prueba. La causa se inicia en la audiencia de flagrancia el día 18 de diciembre 2019, a las 14h34, en la que fiscalía imputó el presunto delito de HURTO tipificado y sancionado en el primer inciso del artículo 196 del Código Orgánico Integral Penal, disponiendo las medidas cautelares determinadas en los numerales 1 y 2 del art. 522 ibídem, por no reunir los requisitos del numeral 2 del art. 534 ibíd. ya que los aprehenden en otro lugar y la denuncia no refiere que los observan cogiendo el dinero de la caja. El juzgador analizó la imputación realizada por la fiscalía y de acuerdo al artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, dispuso que el proceso se sustancie mediante Procedimiento Directo, en la misma audiencia la fiscalía solicito que la causa se sustancie mediante procedimiento abreviado, tomando en cuenta el Principio de Concentración la causa se sustanció mediante Procedimiento Abreviado para lo cual se toman en cuenta que es deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos de los ciudadanos, el respeto de los derechos y garantías constitucionales, así como los derechos establecidos en los instrumentos internacionales y en los tratados ratificados por el Ecuador, versen sobre derechos humanos, que son plenamente justiciables, como el de las Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José); que se garantice la tutela judicial efectiva el debido proceso dentro del proceso penal; a ser juzgado por un juez competente, a impugnar las decisiones judiciales. La seguridad jurídica que tiene una de sus expresiones en la legalidad; que la potestad de administrar justicia a través de los órganos de la Función Judicial; que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales determinados en la Constitución y las leyes; y, que las resoluciones deben ser motivadas. El Código Orgánico de la Función Judicial establece principios rectores y disposiciones fundamentales, que el juzgador debe aplicar en sus resoluciones, como la supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la constitución; además aplicas los principios de legalidad, competencia, independencia, imparcialidad, dispositivo, inmediación celeridad dentro del proceso penal. Se les notificó a los sujetos procesales que el proceso se sustanciara mediante Procedimiento Directo, para resolver se considera lo siguiente: PRIMERO.- El suscrito Juez abogado Iván Tirsio Muñoz es competente para el conocimiento de la presente causa, de  conforme lo dispone el numeral 3 del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en los artículos 398, 399, 404  numeral 3 todos del Código Orgánico Integral Penal;  el artículo 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; así como la resolución 205-2013 del Consejo de la Judicatura; lo dispuesto en el artículo 167 Constitución de la República; atendiendo lo constante en el artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica); SEGUNDO.- En el conocimiento y en la sustanciación de la presente causa, se cumplieron con cada uno de los requisitos que establece la ley, cumpliendo con el debido proceso y la tutela judicial  establecidos en el artículo 76 y 75 de la Constitución de la República del Ecuador, los sujetos procesales alegaron que no existen vicios formales, en consecuencia esta autoridad declara valido todo lo actuado dentro de la presente causa, hasta el presente momento procesal; TERCERO.- IDENTIDAD DE LOS PROCESADOS: ciudadano TANTARICO MACO PEDRO MIGUEL  no refiere  número de cédula  de nacionalidad Peruana, de 37 años de edad, estado civil soltero, no refiere ocupación, con domicilio en Duran, hasta antes de ser aprehendido, actualmente con medidas cautelares diferentes a la prisión preventiva y ciudadano GARCIA BARCO KLEBER FERNANDO, con número de cédula 0940395502, de nacionalidad ecuatoriana, de 27 años de edad, estado civil soltero,  no refiere ocupación, con domicilio en la ciudadela los Helechos maz A27, hasta antes de ser aprehendido, actualmente con medidas cautelares diferentes a la prisión preventiva; CUARTO.- En la audiencia de Procedimiento Directo se concentran todas las etapas del proceso penal. En la audiencia los sujetos procesales cumplieron con lo dispuesto en el art. 614 del Código Orgánico Integral Penal. 4.1 Alegato de apertura de la Fiscalía. La fiscalía va a probar que  PEDRO MIGUEL TANTARICO MACO adecuo su conducta a lo que establece el art. 196 del COIP en el delito de hurto el ciudadano GUERRERO MIELES ANTHONY LEONEL trabaja en un centro comercial den los ceibos llegó TANTARICO procede a pagarle con un billete de 100 dólares llego otro ciudadano  GARCIA descuido para que se sustraiga el dinero de lacas, con la revisión de las cámaras de las empresa verifican las características del vehículo de placas GRX5249 luego del arqueo de caja se sustrajo el dinero y son los hechos que la fiscalía va a probar en esta audiencia. 4.2 Alegato de apertura de la defensa: Vamos demostrar que mis defendidos no son los autores como dicen las personas y ellos no son los que han hurtado. 4.3 ETAPA DE PRUEBA. 4.3.1.- Acuerdo Probatorio. En la etapa de prueba los sujetos procesales No llegaron a acuerdos probatorios. 4.4 PRUEBA DE LA FISCALÍA. El fiscalía practico las siguientes pruebas: 4.4.1. Prueba testimonial.-  Testimonio del ciudadano GUERRERO MIELES ANTONY   de 18 años de edad, de ocupación cajero en ferrisariato 3 meses, juramentado dijo: PF) la firma consta en la denuncia R) si, yo denuncio PF) relate los hechos R) era un día normal estaba cobrando mi caja, estaba base llega el señor pedía dos dulces no tenía tarjeta de afiliación el valor era de US$ 3,83 dólares registre el valores, le di el vuelto y me empieza a enredar y después al contrario, después de eso se me acerco un caballero de los exhibidores, me doy la vuelta el caballero no está me pongo hacer un fajo de 400 veo que me falta dinero, me falta el billete de 100 dólares, me fui con los alfas se revisa las cámaras y a lo que me pregunta el otro sale contando  en las cámaras se ve que sale en el carro en la entrada de Chilis PF) puede reconocer a las personas r) si están los caballeros, que están presente PF) TANTARICO cual es R) de camiseta roja  PF) identifica a GARCIA r) Si esta de camiseta floreada PF) quien fue la persona que el pago con 100 dólares R) PEDRO el caballero de la camisa roja PF) en su denuncia le falta dinero R) 420 dólares PF) en que transporte se movilizaban R) un aveo family color gris PF) como los detuvieron R) en vía a la costa  un administrador de Rio Centro, en el hipermarket, para que llegue la policía  PF) Vio los videos que observo R) lo único que observo cuando estaba haciendo la transacción y me dijeron atento con las personas, la secretaría realizó el arqueo  PF) el da 16 de diciembre cual fue el valor de perdida R) 420 dólares PF) como se dio cuenta de la plata R) cuando no estaba el billete de 100 ya tengo para hacer algo de 400 veo que me falta 420 dólares PF) son los mismos valores se llevó su caja a la oficina R) si PF) hacer el cierre de caja R) imprimo las tirillas de las tarjeas de crédito, yo tenía arreglado los Boucher de tarjeta gastos retenciones PF) luego que hizo R) me puse a recontar le dije que faltaba mi dinero, normal neto cuento cada 30 minutos para ver lo fajo 100 a 400 dólares, tenía 500 dólares y al momento. PD) cuanto se le llevan R) 420 dólares PD) tiene el arqueo R) lo tiene la secretaria PD) el video donde dice que se lleva R) el video los tiene los alfas PD) esta ingresado en el expediente R) si PD) a qué hora se solicitó R) 8h44 del 16 de diciembre, al momento que estoy dando el cambio y me pide cantidad, lo termina enredando  PD) la venta del día R) si PD) se ve el video que el señor coge R) si. PJ) Acláreme el arqueo de caja es un reporte R) al momento de volver el ferrisariato la jefa se llevó la caja y pregunto que se llevó la secretaria de la oficina y empieza a contar el dinero falta 420 dólares le pregunta al gerente que si siga cobrando al entrego mi caja me hacen firmar el vale de 420 dólares me lo pusieron en cuatro meses  PJ) Acláreme quien tiene acceso a la caja R) tiene acceso las secretaria y los gerentes PJ) acláreme de los cierres de caja R) al finalizar el día cuando es doble jornada hacemos depósito y entregamos, cuando hacemos arqueos de caja llega auditoria normalmente llega el arque de caja al final PF) el 16 de diciembre hasta que hora trabajó R) hasta las 9 de la noche PJ) a qué hora atendió a los ciudadano r) a las  8H39 Salí y fui a administración. Testimonio del ciudadano ASTUDILLO MARTINEZ GERSON DAVID  de ocupación policía con 5 años en la institución, asignado a la SIDPRO-BAC 6 meses,  juramentado dijo. PF) la firma del parte es la suya  R) SI PF) En que consiste el documento R) Elaboré el parte policial del 17 de diciembre de 2019, cuando nos dicen que nos acerquemos al centro comercial para verificar un incidente, nos entrevistarnos con FRANCO ZAMBRANO que es supervisor del HIPERMARKER que refiere un hechos del placas GRX5249 que cometió un hecho delictivo el día anterior así mismo con lo acontecido avanzamos a la fiscalía PF) en que circunstancia los detuvo R) en la parte de fuera de hipermarket en la vía a la Costa, lo detuvo del hecho que se había suscitado el día anterior que le dio el vuelto de más en el  Centro los Ceibos PF) Porque los detuvo R) por un delito flagrante, el cajero tenía un valor faltante de 420 dólares. PD) usted los reviso a los señores R) no mi compañero. Testimonio del ciudadano BOEWN CASTRO WILBER HERNAN  de ocupación policía con 18 años en la institución, asignado a la SIDPRO-BAC 6 meses,  juramentado dijo.  PF) porque detuvo a los dos ciudadanos R) por el delito del hurto el día 16 estábamos con flagrancia se los aprehende PF) como los detuvo R) reconoció el denunciante que le cometió el comisariato de los CEIBOS y los detuvo en el comisariato de la vía a la COSTA, PF) como sabían a los ciudadano R) porque andaban en el mismo vehículo PF) donde estaban R) estaban en el parqueadero  PF) como evidencia que tenía R) el vehículo y dinero de 100 y 50 dólares. PD) que cantidad R) 170 dólares. PF) acláreme donde los aprehende R) en la vía a la costa. Testimonio del ciudadano BRAVO MACIAS COLON OLMEDO de ocupación policía con 17 años en la institución, asignado a PJ 17 años. Juramentado dijo. PF) que verifico R) el reconocimiento del lugar de los hechos en el centro comercial Ceibos en ese lugar hay un ferrisariato se tomó una fotografía en la parte exterior en la caja 3, se suscitó el delito, se realizó un reconocimiento de la aprehensión en el Km 14 vía a la Costa se verificó en la policía nacional, GARCIA BARCO KLEBER tiene una detención, el vehículo de placas GRX5249 no tiene problemas. PJ) Acláreme que investigo R) una entrevista no hay pericias PJ) acláreme si verifico algún faltante de caja R) no. Testimonio del ciudadano MORENO BARZOLA MARCOS INRRY  de ocupación policía con 17 años en la institución, asignado a PJ 6 meses. Juramentado dijo. PF) porque detuvo a los GARCIA BARCO KLEBER FERNANDO y PEDRO MIGUEL TANTARICO MACO R) el 17 de diciembre de las 16h00 los dos ciudadanos se encontraban realizando un día antes en el Rio centro los Ceibos los señores supervisores pidieron la colaboración estaban en el ferrisariato vía la Costa, llego el denunciante dijo que uno se acercó y realizo un compra de 100 dólares al darle el vuelto dice que le de billetes y que le de suelto por lo que manifiesta que al cerrar la caja que le hacia falta la cantidad de 400 dólares PF) cuando lo detuvo que evidencia tenía R) un billete de 100 dólares PF) que día ocurrió R) un día antes a las 8 de la noche PF) usted conoció el hecho R) estaba en flagrancia PF) fue a las cámaras de seguridad R) no  vimos las cámaras PF) se acercó un apersona presenta la denuncia R) una señorita en días anteriores  los reconoció a los señores procesados PF) ingresaron un vehículo R) lo ingresamos porque se movilizaban PF) que le dijeron R) estaban callados PF) le entregaron video R) no PF) Ingresaron algún video R) no. PD) le hicieron seguimiento R) nos llamaron del ECU911 PD) estaban identificados R) el supervisor se encontraban en el punto, cajero puso la denuncia. PJ) Acláreme del hecho ilícito que pudo constatar R)  cargaban un billete de 100 dólares. 4.4.b Prueba Documental: Copia certificada del parte de aprehensión Nro. 2019121710523763608 en el que se relatan las circunstancias de la aprehensión de los procesados GARCIA BARCO KLEBER FERNANDO y PEDRO MIGUEL TANTARICO MACO, en el mismo refiere las evidencias un teléfono celular marca Samsung color plateado, un teléfono celular marca Samsung color negro, tres billetes  que fueron ingresadas con la respectiva cadena de custodia, está suscrito por el agente aprehensor Elvis Tamayo. Copia certificada del informe investigativo  Nro. 29-2019  elaborado por el policía Colon Bravo Macias en la que relata el lugar de los hechos, Rio Centro los Ceibos y datos del biométrico de los procesados de  la ciudad de Guayaquil, adjunta laminas fotográficas y mapa situacional del lugar de los hechos. Copia certificada del informe pericial de identificación de marcas seriales reconocimiento judicial y avaluó comercial Nro. DCG51904898, elaborado por el perito policía Daniel Nacimba, pericia realizada al vehículo tipo automóvil, con placas GRX5249, color dorado, Serie de motor: F15S33432901, serie de chasis 8LATD51YXB0053220 que consta en el parte de aprehensión el perito en sus conclusiones refiere que las numeraciones del motor y del chasis corresponden corresponde a la serie original; Copia certificada del informe de reconocimiento del lugar de los hechos Nro. 1861-2019-Z8, elaborado por el policía  perito Darwin Carpio Saavedra, en el que refiere la avenida de los Bonberos  en el Centro Comercial Riocentro Ceibos, y Ferrisariato en el Km 14 de la cia a la Costa que existe en la ciudad de Guayaquil, a la que adjunta laminas fotográfica del lugar donde fue aprehendido el ciudadano,  Copia certificada del informe pericial de reconocimiento de evidencias Nro DCIT1906929 , elaborado por el policía  perito Cesar Salinas, en la que se detallan las evidencias, automóvil, con placas GRX5249, color dorado, Serie de motor: F15S33432901, serie de chasis 8LATD51YXB0053220,  un teléfono celular marca Samsung color plateado, un teléfono celular marca Samsung color negro, tres billetes que constan en el parte de aprehensión, al mismo le adjunta varias laminas fotográficas de las evidencias. 4.5 PRUEBA DE LA DEFENSA: En la audiencia la defensa práctico la siguientes pruebas: 4.5.1 Prueba Testimonial: Se acoge al derecho al silencio. 4.5.2 Prueba Documental: Declaración juramentada de vivienda y trabajo de los dos procesados.  5 ETAPA DE ALEGATOS DE CLAUSURA. De conformidad al artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, realizaron sus intervenciones los sujetos procesales.  5.1 Alegato de Clausura de la Fiscalía.- La fiscalía cuando hizo uso de la palabra dijo que GARCIA BARCO KLEBER FERNANDO y PEDRO MIGUEL TANTARICO MACO que iba a probar el art. 189 inciso segundo  rindieron los versión los policías aprehensores la material de la infracción de probo lo que establece la ley con los acuerdo probatorio con el reconocimiento del lugar de los hechos que el lugar el centro comercial ferrisaritao existe en la ciudad de Guayaquil DARWIN CARPIO SAAVEDRA tomo fotografías donde se cometió el ilícito el sitio fueron detenidos en el centro comercial Rio Centro de los informe periciales se ingresó dinero en efectivo de 100 dólares de la misma denominación que se cometió el ilícito así como también cuando fueron identificaron cuando fueron aprehendidos ellos los detienen en el ferrisarito vía a la costa que ya estos ciudadanos estaba registrados en el Ferrisaritao de los Ceibos cal llegar GARCIA BARCO KLEBER FERNANDO y PEDRO MIGUEL TANTARICO MACO fueron reconocido que procedió a detenerlo NACINBA realizo el análisis químico del automotor con la cadena de custodia la materialidad se establece conforme la ley existe el hechos existen los 100 dólares el instrumento para distraer a los dependientes por el cual fueron proceso el 16 de diciembre de 2019 GUERRERO fue objeto de un acto ilícito le sustraen 400 dólares Guerrero reconoce a GARCIA BARCO KLEBER FERNANDO y PEDRO MIGUEL TANTARICO MACO el 16 de diciembre de 2019 y dijo cuál es el rol que cometían se indicó que casi al cierre del negocio se acercó TANDARICO maco un dulce que no tenía el tiempo disponible ya con materialidad en orden del dinero de la venta en ese momento le paga con un billete de 100 dólares indica la víctima dándole el cambio le pide que entrega el cambio en varias fraccione y esto hace que este ciudadano no esté pendiente de lo que estaba sucediendo y BARCO que quería compra el aceite W40 y aprobé TANDARICO los valores que estaban en la caja registradores posteriormente que es objeto de un robo que posterior conoce que son 400 dólares se determina el dinero que falta los 400 dólares ante esta situación pide auxilio le enseña la cámara de video y GARCIA salen del lugar por la puerta contando el dinero y se suben a un vehículos al día siguiente estos dos ciudadanos son detenidos en el centro comercial de la vía a la Costa, se envía la información que están atentos para su detención y los detienen GUERRERO los reconoció  luego son aprehendidos TANDARICO tenía 150 dólares se encontraron  en varias denominaciones que se encuentra los policías aprehensores los detienen MARCOS y estando en la unidad de flagrancia indicando reconocer los autores del hechos delictuosos en los Ceibos se probó la responsabilidad el día 16 de diciembre de 2019, acepto que existe el vehículo para cometer el acto delictivo son los mismos objetos al momento de la aprehensión encuentro su conducta en el art. 196 del COIP fueron procesado al autor al numeral 1 letra A se imponga la multa y como reparación que paguen los 400 dólares. 5.2 Alegato de Clausura de la defensa.  En lo manifestado por la fiscalía que el daño que el daño es de 400 dólares en ninguna momento se presenta el arqueo de caja nunca lo demostró se le han llevan 2000 dólares el señor tenía 170 dorales no está demostrado por y ratifique el estado de inocencia de mis defendidos. SEXTO.- FUNDAMENTACIÓN Y MOTIVACIÓN DE LA RESOLUCIÓN: 1.- El juzgador para resolver considera lo siguiente. Todos los ciudadanos gozan de la presunción de inocencia como lo determina el numeral 1 del artículo 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, en concordancia con el numeral 2 del artículo 76 de la Constitución de la Republica. Considerando que es un delito flagrante este proceso penal se sustanciará mediante Procedimiento Directo como lo dispone el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal el numeral 1 dice: “Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, la cual se regirá con las reglas generales previstas en este Código”. En esta audiencia se deben practicar los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado para llegar a la certeza y dictar la sentencia que corresponde como lo determina el artículo 621 del Código Orgánico integral Penal. El juzgador analiza que en el juicio penal se aplicó los principios de inmediación, contradicción oralidad, publicidad establecidos en el artículo 168 de la Constitución de la República en concordancia con el artículo 610 del Código Orgánico Integral Penal, en este sentido corresponde analizar el cumplimento de los principio y garantías constitucionales, dentro del proceso judicial, esto constituye la tutela judicial, recogida en el artículo 75 de la Constitución de la República que dice: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedara en indefensión”. La legislación nos indica que el derecho de tutela judicial efectiva es aquella por el cual toda persona tiene la posibilidad de acudir a los órganos jurisdiccionales, el que a través de los causes procesales y con unas garantías mínimas, se obtenga una decisión fundada en derecho sobre las pretensiones propuestas. HECHO FÁCTICO.- el 17 de diciembre de las 16h00 cuando los dos ciudadanos se encontraban realizando compras en el Rio centro los Ceibos en el ferrisariato cuando  el ciudadano GUERRERO MIELES ANTHONY LEONEL trabaja en un centro comercial den los ceibos llegó TANTARICO procede a pagarle con un billete de 100 dólares llego otro ciudadano  GARCIA descuido para que se sustraiga el dinero de la caja, con la revisión de las cámaras de las empresa verifican las características del vehículo de placas GRX5249 luego del arqueo de caja se sustrajo el dinero y son los hechos que la fiscalía va a probar en esta audiencia. El concepto de la prueba dice: “En un sentido más estrictamente técnico-procesal, se puede enunciar la conceptualización de prueba como el conjunto de razones que resultan del total de elementos introducidos al proceso y que le suministran al juez el conocimiento sobre la existencia o inexistencia de los hechos que conforman el objeto del juicio y sobre el cual debe decidir” como lo refiere Compendio de la prueba judicial, Rubinzal-Culzoni, Sanfe, 1984, p33. La prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Framarino Dei Malatesta en su obra Lógica de las pruebas en materia criminal, referente a la prueba manifiesta: “...Para adoptar su decisión con fundamento en la prueba, es indispensable que el juez se considera convencido por ella, o, dicho de otra manera, que se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara…”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” VALORACIÓN DE LA PRUEBA : Para resolver el juzgador analiza que las pruebas practicadas por los sujetos procesales cumplieron como lo dispone el artículo 615 del Código Orgánico integral Penal, que las pruebas se practiquen en la audiencia, que los testigos y los peritos presten el juramento y más formalidades que dispone la ley y que estas pruebas se cumplas los principios de inmediación u contradicción como lo dispone el artículo 454 del Código Orgánico integral Penal. Con las pruebas ingresadas y valoradas como elementos de prueba son las siguientes: 6.1. La existencia material de la infracción: Testimonio del ciudadano BRAVO MACIAS COLON OLMEDO afirmó que realizó el reconocimiento del lugar de los hechos en el centro comercial Ceibos en ese lugar hay un ferrisariato se tomó una fotografía en la parte exterior en la caja 3, se suscitó el delito, se realizó un reconocimiento de la aprehensión en el Km 14 vía a la Costa se verificó en la policía nacional, GARCIA BARCO KLEBER tiene una detención, el vehículo de placas GRX5249 no tiene problemas. PJ) Acláreme que investigo R) una entrevista no hay pericias PJ) acláreme si verifico algún faltante de caja R) no.  6.2. El nexo de causalidad: El testimonio del policía aprehensor ASTUDILLO MARTINEZ GERSON DAVID afirmó que trabaja en la SIDPRO-BAC elaboró el parte policial del 17 de diciembre de 2019, cuando nos dicen que nos acerquemos al centro comercial para verificar un incidente, nos entrevistarnos con FRANCO ZAMBRANO que es supervisor del HIPERMARKER que refiere un hechos del placas GRX5249 que cometió un hecho delictivo el día anterior. Testimonio del ciudadano BOEWN CASTRO WILBER HERNAN  afirmó  detuvo a los dos ciudadanos por el delito del hurto el día 16 estábamos con flagrancia se los aprehende en el comisariato de la vía a la COSTA, como evidencia que tenía el vehículo y dinero de 100 y 50 dólares. Testimonio del ciudadano MORENO BARZOLA MARCOS INRRY  afirmó que detuvo a  GARCIA BARCO KLEBER FERNANDO y PEDRO MIGUEL TANTARICO MACO el 17 de diciembre de las 16h00 los dos ciudadanos se encontraban realizando un día antes en el Rio centro los Ceibos los señores supervisores pidieron la colaboración estaban en el ferrisariato vía la Costa, llego el denunciante dijo que uno se acercó y realizo un compra de 100 dólares al darle el vuelto dice que le de billetes y que le de suelto por lo que manifiesta que al cerrar la caja que le hacia falta la cantidad de 400 dólares tenía un billete de 100 dólares. Testimonio del ciudadano GUERRERO MIELES ANTONY afirmó que trabaja de cajero en ferrisariato ese  día estaba cobrando mi caja, llega el señor pedía dos dulces no tenía tarjeta de afiliación el valor era de US$ 3,83 dólares registre el valores, le di el vuelto y me empieza a enredar y después al contrario, después de eso se me acerco un caballero de los exhibidores, me doy la vuelta el caballero no está me pongo hacer un fajo de 400 veo que me falta dinero, me falta el billete de 100 dólares, me fui con los alfas se revisa las cámaras y a lo que me pregunta el otro sale contando  en las cámaras se ve que sale en el carro en la entrada de Chilis, los caballeros, que están presente PEDRO TANDARICO le pagó con 100 dólares la denuncia le falta 420 dólares, la secretaría realizó el arqueo  el da 16 de diciembre cual fue el valor de perdida, no estaba el billete de 100 ya tengo para hacer un fajo de 400 veo que me falta 420 dólares, imprimo las tirillas de las tarjeas de crédito, yo tenía arreglado los Boucher de tarjeta gastos retenciones, me puse a recontar le dije que faltaba mi dinero, normal neto cuento cada 30 minutos para ver lo fajo 100 a 400 dólares, tenía 500 dólares y al momento. Al momento de volver el ferrisariato la jefa se llevó la caja y pregunto que se llevó la secretaria de la oficina y empieza a contar el dinero falta 420 dólares le pregunta al gerente que si siga cobrando al entrego mi caja me hacen firmar el vale de 420 dólares me lo pusieron en cuatro meses.  6.3. Pronunciamiento de la fiscalía. La fiscalía cuando hizo uso de la palabra dijo que GARCIA BARCO KLEBER FERNANDO y PEDRO MIGUEL TANTARICO MACO que iba a probar el art. 189 inciso segundo  rindieron los versión los policías aprehensores la material de la infracción de probo lo que establece la ley con los acuerdo probatorio con el reconocimiento del lugar de los hechos que el lugar el centro comercial ferrisaritao existe en la ciudad de Guayaquil DARWIN CARPIO SAAVEDRA tomo fotografías donde se cometió el ilícito el sitio fueron detenidos en el centro comercial Rio Centro de los informe periciales se ingresó dinero en efectivo de 100 dólares de la misma denominación que se cometió el ilícito así como también cuando fueron identificaron cuando fueron aprehendidos ellos los detienen en el ferrisarito vía a la costa que ya estos ciudadanos estaba registrados en el Ferrisaritao de los Ceibos cal llegar GARCIA BARCO KLEBER FERNANDO y PEDRO MIGUEL TANTARICO MACO fueron reconocido que procedió a detenerlo NACINBA realizo el análisis químico del automotor con la cadena de custodia la materialidad se establece conforme la ley existe el hechos existen los 100 dólares el instrumento para distraer a los dependientes por el cual fueron proceso el 16 de diciembre de 2019 GUERRERO fue objeto de un acto ilícito le sustraen 400 dólares Guerrero reconoce a GARCIA BARCO KLEBER FERNANDO y PEDRO MIGUEL TANTARICO MACO el 16 de diciembre de 2019 y dijo cuál es el rol que cometían se indicó que casi al cierre del negocio se acercó TANDARICO maco un dulce que no tenía el tiempo disponible ya con materialidad en orden del dinero de la venta en ese momento le paga con un billete de 100 dólares indica la víctima dándole el cambio le pide que entrega el cambio en varias fraccione y esto hace que este ciudadano no esté pendiente de lo que estaba sucediendo y BARCO que quería compra el aceite W40 y aprobé TANDARICO los valores que estaban en la caja registradores posteriormente que es objeto de un robo que posterior conoce que son 400 dólares se determina el dinero que falta los 400 dólares ante esta situación pide auxilio le enseña la cámara de video y GARCIA salen del lugar por la puerta contando el dinero y se suben a un vehículos al día siguiente estos dos ciudadanos son detenidos en el centro comercial de la vía a la Costa, se envía la información que están atentos para su detención y los detienen GUERRERO los reconoció  luego son aprehendidos TANDARICO tenía 150 dólares se encontraron  en varias denominaciones que se encuentra los policías aprehensores los detienen MARCOS y estando en la unidad de flagrancia indicando reconocer los autores del hechos delictuosos en los Ceibos se probó la responsabilidad el día 16 de diciembre de 2019, acepto que existe el vehículo para cometer el acto delictivo son los mismos objetos al momento de la aprehensión encuentro su conducta en el art. 196 del COIP fueron procesado al autor al numeral 1 letra A se imponga la multa y como reparación que paguen los 400 dólares. 6.4. Pronunciamiento de la defensa: En lo manifestado por la fiscalía que el daño que el daño es de 400 dólares en ninguna momento se presenta el arqueo de caja nunca lo demostró se le han llevan 2000 dólares el señor tenía 170 dorales no está demostrado por y ratifique el estado de inocencia de mis defendidos. 6.5. El juzgador para resolver considera: El delito de hurto es aquella conducta por la cual una persona se apodera de cosa mueble ajena sin usar violencia o amenaza contra la víctima, o con fuerza en las cosas privándolo al titular del bien jurídico del ejercicio de sus derechos de custodia o posesión. En el delito de hurto obligatoriamente se debe cumplir los siguientes elementos del tipo penal: a) es un bien inmueble, b) apoderamiento ilegitimo procurado mediante sustracción sin violencia o amenaza, para la víctima c) sustracción sin violencia, en contra del sujeto activo. Para sentenciar a un procesado su conducta se debe adecuar al tipo penal que se le imputo, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del delito, elementos que son: subjetivos, objetivos y normativos, caso contrario se violarían los principios de legalidad, legalidad procesal, seguridad jurídica, de defensa, de debido proceso penal, el estado jurídico de inocencia, en un proceso penal se garantiza a las personas que mientras no se adecue su conducta a un tipo penal, no puede ser sujeto pasivo de un proceso penal. En el caso sub judice la fiscalía probó la materialidad de la infracción, la cual se encuentra analizada en el ordinal 6.1 de esta resolución. En relación a la responsabilidad de los procesados GARCIA BARCO KLEBER FERNANDO y PEDRO MIGUEL TANTARICO MACO, se considera lo siguiente: A) El testimonio del policía aprehensor El testimonio del policía aprehensor ASTUDILLO MARTINEZ GERSON DAVID afirmó que trabaja en la SIDPRO-BAC elaboró el parte policial del 17 de diciembre de 2019, cuando nos dicen que nos acerquemos al centro comercial para verificar un incidente, nos entrevistarnos con FRANCO ZAMBRANO que es supervisor del HIPERMARKER que refiere un hechos del placas GRX5249 que cometió un hecho delictivo el día anterior. B) Testimonio del ciudadano BOEWN CASTRO WILBER HERNAN  afirmó  detuvo a los dos ciudadanos por el delito del hurto el día 16 estábamos con flagrancia se los aprehende en el comisariato de la vía a la COSTA, como evidencia que tenía el vehículo y dinero de 100 y 50 dólares. C) Testimonio del ciudadano MORENO BARZOLA MARCOS INRRY  afirmó que detuvo a  GARCIA BARCO KLEBER FERNANDO y PEDRO MIGUEL TANTARICO MACO el 17 de diciembre de las 16h00 los dos ciudadanos se encontraban realizando un día antes en el Rio centro los Ceibos los señores supervisores pidieron la colaboración estaban en el ferrisariato vía la Costa, llego el denunciante dijo que uno se acercó y realizo un compra de 100 dólares al darle el vuelto dice que le de billetes y que le de suelto por lo que manifiesta que al cerrar la caja que le hacia falta la cantidad de 400 dólares tenía un billete de 100 dólares. D) Testimonio de la víctima GUERRERO MIELES ANTONY afirmó que trabaja de cajero en ferrisariato ese  día estaba cobrando mi caja, llega el señor pedía dos dulces no tenía tarjeta de afiliación el valor era de US$ 3,83 dólares registre el valores, le di el vuelto y me empieza a enredar y después al contrario, después de eso se me acerco un caballero de los exhibidores, me doy la vuelta el caballero no está me pongo hacer un fajo de 400 veo que me falta dinero, me falta el billete de 100 dólares, me fui con los alfas se revisa las cámaras y a lo que me pregunta el otro sale contando  en las cámaras se ve que sale en el carro en la entrada de Chilis, los caballeros, que están presente PEDRO TANDARICO le pagó con 100 dólares la denuncia le falta 420 dólares, la secretaría realizó el arqueo  el da 16 de diciembre cual fue el valor de perdida, no estaba el billete de 100 ya tengo para hacer un fajo de 400 veo que me falta 420 dólares, imprimo las tirillas de las tarjeas de crédito, yo tenía arreglado los Boucher de tarjeta gastos retenciones, me puse a recontar le dije que faltaba mi dinero, normal neto cuento cada 30 minutos para ver lo fajo 100 a 400 dólares, tenía 500 dólares y al momento. Al momento de volver el ferrisariato la jefa se llevó la caja y pregunto que se llevó la secretaria de la oficina y empieza a contar el dinero falta 420 dólares le pregunta al gerente que si siga cobrando al entrego mi caja me hacen firmar el vale de 420 dólares me lo pusieron en cuatro meses. E) El Código Orgánico Integral Penal en el art. 455 establece: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”(Sic) El objetivo de la prueba es probar los hechos denunciados, la ley materialidad de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, la decisión nunca se basada en presunciones. El tipo penal que la fiscalía imputo a los procesados es el delito de hurto conducta que se encuentra en el art. 196 que dice:”…La persona que sin ejercer violencia, amenaza o intimidación en la persona o fuerza en las cosas, se apodere ilegítimamente de cosa mueble ajena, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años. Si el delito se comete sobre bienes públicos se impondrá el máximo de la pena prevista aumentada en un tercio. Para la determinación de la pena se considerará el valor de la cosa al momento del apoderamiento”(Sic). La fiscalía tiene que probar el apoderamiento de cosa mueble ajena en el presente caso no se probó la materialidad de la infracción, por lo siguiente: A) no se determinó mediante una prueba documental o pericia el faltante de la caja, sin que este sea el valor de lo sustraído, además que la supervisora es la que abrió la caja y realizo el arqueo que tampoco fue adjuntado este reporta por la fiscalía; B) La víctima GUERRERO MIELES ANTONY afirmó que dio un vuelto de un billete de 100 dólares que luego no encontró en su caja, presumiendo que son los procesados, el dijo que vio la cámara que salieron del local, pero no hay prueba directa que lo vio tomar un valor, solo habla de un faltante en la caja, C) Detienen a los procesados GARCIA BARCO KLEBER FERNANDO y PEDRO MIGUEL TANTARICO MACO al día siguiente en otro centro comercial, sin ninguna prueba. La acusación fiscal se basa en presunciones no en hechos probados, ya que no presentó ninguna prueba del dinero que sustrajeron. Se le llama la atención al Fiscal por no realizar su trabajo con la debida diligencia no presentó ningún video que refiere la víctima, no presento un perito para que realice y determine el valor faltante. Para dictar una sentencia  condenatoria debe tener la certeza jurídica de la culpabilidad, obtenida a través de la valoración de las pruebas, en el presente caso, los policías aprehensores ASTUDILLO MARTINEZ GERSON DAVID y BOEWN CASTRO WILBER HERNAN afirmaron que no lo aprehenden por pedido de los guardias de un centro comercial, no son testigos presenciales generando duda de la participación y responsabilidad de los procesados en el delito de robo, esta duda siempre benéfica al procesado como lo señala el numeral 3 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”(Sic), esta duda es concordante con el principio de inocencia que los señala el numeral 2 del art. 76 de la Constitución de la República. La duda que es producto de una actividad judicial, por lo tanto, toda duda insalvable que aparezca dentro del proceso debe beneficiar al procesado: El tratadista Esteban Romero Arias, afirma que el Juez se encuentre ante dos dilemas: “absolver a un culpables (mal social) o condenar a un inocente (mal individual), nuestras historias jurídicas están repletas de opiniones que sostiene que la decisión del Juez debe de cantarse hacia la absolución del presunto culpable, si su responsabilidad en el delito no está plenamente probada”. El Juez analiza el estado de las cosas o la conducta de las personas (reuniendo elementos probatorios), formando así su criterio hasta quedar convencido de la existencia del delito y la responsabilidad de los procesados; en caso de duda razonable, el juzgador deberá absolver a los procesados, la doctrina refiere que, es mejor dejar sin castigo el delito del culpado, que condenar al que es inocente. Es necesario señalar que el juzgador debe valorar las pruebas en su conjunto las de cargo y de descargo. SÉPTIMO.- En virtud de los expuesto y en estricto cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 76.7.L de la Constitución de la República, en concordancia con lo prescrito el Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, respetando la seguridad jurídica prescrita en el Art. 82 de la Constitución de la República y de conformidad con los artículos 54, 59, 560.4, 621, y 622 del Código Orgánico Integral Penal. El abogado Iván Tirsio Muñoz, Juez Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes de la ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifico el estado de inocencia de los ciudadanos 1.- TANTARICO MACO PEDRO MIGUEL  no refiere  número de cédula  de nacionalidad Peruana, de 37 años de edad, estado civil soltero, no refiere ocupación, con domicilio en Duran, y 2.- GARCIA BARCO KLEBER FERNANDO, con número de cédula 0940395502, de nacionalidad ecuatoriana, de 27 años de edad, estado civil soltero, en consecuencia se dispone que se elabore un oficio a Migración del Guayas para dejar sin efecto la prohibición de salida del país de los referidos ciudadanos. Actúe la abogada Laura Pozo Salazar secretaria de esta Unidad Judicial.- Cúmplase y Notifíquese.