VISTOS.- En la ciudad de Guayaquil a los siete días del mes de diciembre del año 2014, siendo las 19H41 ante la Ab. SHIRLEY LINDAO VILLON, Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil en turno, e Infrascrita Secretaria Abogada ELVIA AYORA SALAZAR, que certifica. De conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, comparecen las partes procesales la Abogada de la Defensoría Pública Ernestina Arreaga Alvarado, en representación del aprehendido OSWALDO KEVIN MOLINA GARCIA, el Agente de Tránsito NELSON ALARCON NAVARRO quien  presenta  el Parte Policial Nº 09-00110780 de fecha 07 de Diciembre  del 2014,  elaborado a las   13h01, donde se hace conocer sobre la detención del ciudadano OSWALDO KEVIN MOLINA GARCIA, y en su parte pertinente dice “…En que el auto de placas GSC2459 marca skoda color crema de servicio particular del Guayas, conducido por el señor MOLINA GRACIA OSWALDO KEVIN portador de la licencia de conducir #0923386452 Tipo B de ANT, circulaba por la Av. Isidro Ayora sentido oeste-este carril izquierdo, al pasar la Calle José María Egas, frente a Bloques Apanor, se le detuvo la marcha por no respetar la luz roja del semáforo, al solicitarle la documentación al conductor, se pudo percibir el aliento a licor, por lo que se trasladó al Sr. MOLINA GARCIA OSWALDO KEVIN (conductor), en la camioneta de la CTE X-239, hasta la Unidad Judicial Florida Norte, donde el médico legista de la CTE Dr. Juan Solórzano le realizo la prueba de alcoholemia Test N.- 45.567 el cual dio resultado 0.45 G/L POSITIVO, quedando en calidad de APREHENDIDO y puesto a órdenes de la autoridad competente. Es de manifestar que al lugar se acercaron familiares del conductor quienes impidieron el traslado del vehículo de placas GSC2459 retirándolo del lugar desconociéndose de su paradero hasta la elaboración del presente parte…”. En este estado y una vez constada la presencia de las partes procesales, y durante el desarrollo de la Audiencia la suscrita juez,  le concede la palabra al detenido, ciudadano  OSWALDO KEVIN MOLINA GARCIA, quien se encuentra asistido por la Señorita Defensora Pública Abg. ERNESTINA ARREAGA ALVARADO, para que se pronuncie sobre la legalidad de la detención de su patrocinado el mismo que dijo que no tiene nada que alegar señor Juez.- En este estado la suscrita juez, declaró valido el proceso y  la legalidad de la detención por cuento está dentro de las 24h00 y calificó la flagrancia por la contravención por CONTRAVENCIÓN DE TRÁNSITO, tipificada y reprimida en el Art. 385 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Continuando con el desarrollo de la audiencia de Juzgamiento Oral Pública y contradictoria, el suscrito juez le concede la palabra al Sr. Agente de Tránsito  NELSON LEONEL ALARCON NAVARRO, quien elaboró el Parte de aprehensión,  y manifiesta: ratificarse en el parte de novedades en el que narra la detención del ciudadano OSWALDO KEVIN MOLINA GARCIA el mismo que se pasó una luz roja y que al detenerle la marcha le pudieron percibir aliento a licor y conducía en estado de embriaguez. Debiendo indicar señora jueza que se les leyeron su derechos constitucionales, y se le practicó el examen de alcoholemia # 45.567. En este estado se le concede la palabra a la abogada de la Defensoría Pública la misma que manifiesta que se lo escuche a su patrocinado. En este estado se le cede la palabra al detenido OSWALDO KEVIN MOLINA GARCIA el mismo que manifiesta: Señora Juez lo que sucedió es que salí a desayunar a las 07h00 y al lado había una fiesta y me brindaron dos vasos de cerveza y yo los acepte bebí y me retire y salí a comprar y al llegar  a la casa un vigilante me detuvo y se percató de mi aliento a licor y por eso me detuvieron. Yo trabajo y no quisiera perder mi trabajo y con eso es que me pago mis estudios. En este estado se le concede nuevamente la palabra a la abogada Ernestina Arreaga de la Defensoría Pública para que alegue sobre la detención de su patrocinado, la misma que manifiesta: Señora jueza comparezco a nombre y en repre3ssentación del señor OSWALDO KEVIN MOLINA GARCIA al tenor de los dispuesto en el Art. 451 del Código Orgánico Integral Penal, señora juez mi defendido ha aceptado su participación en la contravención y ha manifestado que podría perder su trabajo, por lo que acompañó documentación pertinente para justificar su arraigo social y laboral, acompañó planilla de servicio básico que están s nombre de sus padres justificando que vive con ellos, solicito se aplique trabajo comunitario al tenor de estatuido en el Art. 62 y 63 del Código Orgánico Integral Penal a favor de mi defendido.  RESOLUCIÓN.- En lo principal y siendo el  estado el de resolver para hacerlo  considero.- PRIMERO: La suscrita Juez es competente para conocer y resolver Contravenciones de Tránsito, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República;  artículos 25 130, 150,  156, 157  y 231  del Código Orgánico de la Función Judicial  y artículos  398 y 399 y 402 y 404 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- FUNDAMENTOS JURÍDICOS.- El art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatoriana y ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (7)  Acatar y cumplir la Constitución la ley y las decisiones de autoridad competente”. De igual manera el Código Orgánico Integral Penal  vigente textualmente dispone en la SECCION TERCERA CONTRAVENCIONES DE TRANSITO,  ART. 385 De la Contravención de Tránsito Primera Clase. Del Código Orgánico Integral Penal establece que “…La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala…” numeral 1 “…si el nivel de alcohol por litro de sangre es de 0,3 a 10,8 gramos, se aplicará multa de un salario básico del trabajador en general, pérdida de cinco puntos en su licencia de conducir y cinco días de privación de libertad…”,.  La presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad, se encuentra establecida en la ley. Respecto al presente asunto, es evidente que el hecho factico se ha operado tal como lo han relatados los mismos protagonistas de ello, lo que deja en clara evidencia  que, OSWALDO KEVIN MOLINA GARCIA, ecuatoriano, de 24 años de edad, con cedula de ciudadanía N.- 092338645-2, Domiciliado en ciudad de Guayaquil, y demás generales de ley que constan en el parte policial, ha  transgredido dicha norma y que no existe  justificativo alguno para ello; todo lo cual conlleva a esta juzgadora a tener una certeza sobre el presente hecho, en la ejecución de la presente infracción razón por la cual con estas consideraciones,  ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES, declaro sentencia CONDENATORIA a OSWALDO KEVIN MOLINA GARCIA de la contravención de TRANSITO establecía en el art. 385 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal y  le impongo una pena privativa de libertad de 5 días, multa de UN salario básico unificado del trabajador en general y la reducción de 5 puntos de su licencia de conducir. Por haber presentado la documentación antes detallada donde consta que trabaja y estudia, esta Juzgadora modifica la pena a 120 horas de trabajo comunitario que lo recibirá en la escuela de educación vial, conforme lo dispone al Art. 63 del Código Orgánico Integral Penal, para lo cual se oficiara al Jefe del Departamento de Educación Vial, cumplida esta sanción se girara la boleta de excarcelación correspondiente. Actúe la Abogada Elvia Ayora Salazar, Secretaria de esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil.- Cúmplase y Notifíquese.-