CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS. - UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 GUAYAQUIL. Guayaquil, jueves 26 de diciembre del 2013, las 16h49. VISTOS.- La presente causa llega a conocimiento de este despacho B de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, en virtud del recurso de apelación interpuesto por la Compañía AMBIENSA S.A. en contra de la sentencia dictada por el señor  Ab. Iván Israel López Padilla - Juez _I de la Unidad Judicial Penal Gye – Sur – Valdivia,  el 29 de octubre del 2013, a las 17h57, referente a la denuncia que fue presentada por la señora Jenny  Gisella Naranjo Pincay en contra de la compañía AMBIENSA S.A., en la que: “….declara con lugar la queja propuesta por JENNY  GISELLA NARANJO PINCAY y por consiguiente ordena que la compañía AMBIENSA S.A.., devuelva a favor de la  accionante, el valor de $10,000.oo (DIEZ MIL 00/100 DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA).   Por cuanto la compañía accionada ha transgredido las disposiciones legales determinada en los artículos 4 (# 1, 4 y  5) y 17 de la  Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, se la sanciona con la MULTA de DOSCIENTOS DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA, conforme lo determina el artículo 70 de la mencionada Ley….”. Una vez convocada a la audiencia oral pública a la que no comparecieron los representantes ni la defensa de la compañía AMBIENSA S.A., tal como se observa en el acta de audiencia que antecede, la suscrita Jueza ha escuchado las alegaciones de la señora Jenny  Gisella Naranjo Pincay – denunciante,  por intermedio de su abogada patrocinadora.  En cumplimiento a lo dispuesto en el art. 130 # 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, procedo a motivar mi resolución judicial dentro de la presente causa en los siguientes términos: PRIMERO.- La suscrita Jueza es competente para resolver esta causa, en razón de lo dispuesto en los artículos 84 y 86 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor y artículos 224 y 225 # 7 del Código Orgánico de la Función Judicial; SEGUNDO.- No existiendo omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento que afecten la validez del proceso, es válido y así se lo declara; TERCERO.-  Constituyen fundamentos de la sentencia apelada, la competencia establecida en el artículo 84  de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor en concordancia con el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial;  CUARTO.-  a) Ha comparecido a la audiencia efectuada a los 13 días del mes de diciembre del 2013 a las 09h40 la denunciante señora Jenny Gisella Naranjo Pincay quien a través de su abogada patrocinadora, se refiere a la queja presentada en contra de la compañía AMBIENSA S.A.  y manifiesta entre otras cosas que se acercó con unos compañeros de trabajo a la Feria de la Vivienda del BIESS; que el 24 de enero procedió a reservar la vivienda con el valor de $500,oo así como que al día siguiente depositó en total el valor de $10.000,oo como entrada para la compra de la vivienda  a la compañía AMBIENSA S.A.; que trató de abonar todos sus ahorros con el fin de que la deuda con el BIESS no fuese mayor;  que le hicieron firmar la carta de reserva detallando los valores que había entregado y que posteriormente le llamaron para que se acerque a firmar la promesa de compraventa de la vivienda, de la cual pidió explicación respecto a la cláusula # 4 y  por lo que el 16 de abril del 2013 se dirigió a las oficinas de la compañía AMBIENSA S.A. y  habló con el abogado de la constructora a quien le manifestó que no estaba de acuerdo con dicha la cláusula en razón de que ella no estaba haciendo una compra en efectivo para que le señalen una fecha tan cercana para el pago total de la vivienda y que esto estaba fuera de su alcance lo que ocasionaría que ella caiga en una penalidad del 10% del valor total de la casa y otros valores más; sugirió que le ayuden por cuanto eso no había sido lo que habían pactado al inicio de la negociación ya que no podía firmar un contrato que posteriormente la perjudicaría; la compañía AMBIENSA S.A. por su parte le había manifestado que no iban a cambiar la fecha de pago total y que las únicas posibilidades eran: una reubicación que consistía en la entrega de una vivienda en dos años para que de tal manera tenga tiempo para pagar el valor total de la misma y la otra posibilidad era que presente una carta de desistimiento y que en esta incurriría en que la compañía AMBIENSA S.A. se quede con parte del dinero por gastos administrativos y la diferencia sea devuelta en 180 días; que han transcurrido 90 días que entregó el valor antes mencionado y hasta la fecha no tienen noticia alguna; b) Se observa dentro de autos, específicamente  en el acta de audiencia celebrada a los cuatro días del mes de octubre  del año dos mil trece, a las  nueve horas, ante el Abogado Iván López Padilla, Juez de la Unidad Judicial Penal Sur del Cantón Guayaquil, que la compañía AMBIENSA S.A.  ha alegado que  ha incurrido en gastos administrativos y que tienen un inmueble que no lo pueden vender, que no lo pueden negociar.; c) No se observa que exista o que se haya suscrito contrato privado de promesa de compraventa  que elevado a escritura pública produzca obligaciones bilaterales entre la denunciante y la compañía AMBIENSA S.A. para que a manera de penalidad, se le descuenten dichos valores tal como lo establece el artículo 1570 del Código Civil, por  lo que consiguientemente la compañía denunciada AMBIENSA S.A., está obligada a la devolución íntegra de los valores entregados por la denunciante;   QUINTO.- Por los considerandos que anteceden, la suscrita Dra. María Fabiola Gallardo Ramia - Jueza_B de la  Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, declara sin lugar el recurso de apelación interpuesto por el Ing. Breston Humberto Ramírez Vanegas  - Gerente General de la compañía AMBIENSA S.A.  y confirma la sentencia dictada por el señor  Ab. Iván Israel López Padilla - Juez _I de la Unidad Judicial Penal Gye – Sur – Valdivia,  el 29 de octubre del 2013, a las 17h57, “….declara con lugar la queja propuesta por JENNY  GISELLA NARANJO PINCAY y por consiguiente ordena que la compañía AMBIENSA S.A.., devuelva a favor de la  accionante, el valor de $10,000.oo (DIEZ MIL 00/100 DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA).    Por cuanto la compañía accionada ha transgredido las disposiciones legales determinada en los artículos 4 (# 1, 4 y  5) y 17 de la  Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, se la sanciona con la MULTA de DOSCIENTOS DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA, conforme lo determina el artículo 70 de la mencionada Ley….”.- Dese lectura de conformidad con el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Cúmplase y Notifíquese.-