EXTRACTO DE AUDIENCIA DE LA SALA UNICA MULTICOMPETENTE DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DE ESMERALDAS

Identificacion del  Proceso: CONSTITUCIONAL

a.	Proceso No.: 08101-2019-00001
b.	Lugar y Fecha de realizacion de la audiencia: Esmeraldas, Miercoles 23 de enero del 2019,  sala N.- 2, a las 16h00, Sala de la Corte Provincial de Justicia de  Esmeraldas.
           Hora: 16:00
c.	Tipo de Accion: HABEAS CORPUS
d.		Juez (Integrantes de la Sala): DR. GENARO REINOSO CANOTE,  QUIEN PRESIDE, DR. JUAN MORALES SUAREZ Y DR. FERNANDOO OTOYA (EN REEMPLAZO DEL DR PILAR MONTANO), JUECEES PROVINCIALES DE LA SALA MULTICOMPETENTE.
Secretaria Relatora Encargada: Dra. Raquel Z. Bermeo Q. de Recalde 

Desarrollo en la Audiencia:

Tipo de Audiencia: PUBLICA, ORAL Y CONTRADICTORIA, 
Para fundamentar la accion de  Habeas corpus  propuesta por 
DELGADO BENITEZ JESUS WASHINGTON, ESPINAL MERO JOSE LUIS y LOOPEZ ANCHUNDIA LUIS ALBERTO.-

1.Audiencia de Conciliacion: SI (   )    NO (  x  )
2.	Audiencia de Juzgamiento: SI (    )  NO (  x  )
3.	Otra (Especifique cual): HABEAS CORPUS
b.	Partes Procesales:
1.	Demandante/ recurrentes: 
DELGADO BENITEZ JESUS WASHINTON, ESPINAL MERO JOSE LUIS y LOPEZ ANCHUNDIA LUIS ALBERTO
2.	Abogado del demandante/recurrente: Ab. Victor Villamar Chica, Mat. 08-2004-21 y; Ab. Misael Reyes
3.	Casilla judicial:     Ndeg. 
.
4.	Demandado: DRA MERCEDES ARAUJO QUINONEZ, JUEZ DE LA UNIDA PENAL DE ESMERADLAS.- 

5.	Casilla judicial:   
6.	Abogado defensor: 
7.	Correo electronico: 
8.	Testigos:
9.	Peritos
10.	Traductores
11.	Otros
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes/Pruebas Planteadas por el Demandante: 

a.	Confesion de parte:   SI (  )  NO ( X )
b.	Instrumentos publicos:  SI  (    )  NO  (  X )
c.	Instrumentos privados:   SI  (   )  NO  (   X)
d.	Declaracion de testigos:  SI (    )  NO  (  X  )
e.	Inspeccion Judicial:  SI (    )   NO (X  )
-	Solicitud: (Resumen en 200 caracteres)
	
Solicitudes/Pruebas Planteadas por el Demandado: 

a.	Confesion de parte:   SI (    )  NO (   X )
b.	Instrumentos publicos:  SI  (    )  NO  ( x )
c.	Instrumentos privados:   SI  (   )  NO  ( x )
d.	Declaracion de testigos: SI (    )  NO  ( x  )
e.	Inspeccion Judicial: SI (    )   NO (x )

-	Solicitud y fundamentacion: Senores Jueces Constitucionales de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, soy el Ab. Victor Villamar Chica, comparezco a la presente audiencia en nombre y representacion de los recurrentes, con la finalidad de fundamentar la accion presentada.- En primer lugar vamos hacer el relato de los hechos: " El sabado 5 de enero del 2019, los recurrentes salieron desde el Puerto de Manta a las 06h00 en una lancha con dos motores a realizar faenas de pesca, navegaron todo el sabado y domingo tambien faena de pesca, el dia lunes 7 de enero del 2019, aproximadamente a las 09h00 observaron que una avioneta, desconocian si era de la Armada del Ecuador, los vigilaba constantemente, deciden regresar a la ciudad de Manta, despues de quince minutos de tomar rumbo a Manta porque ellos se encontraban a 130 a 150 millas al Sur de Manta, deciden regresar el mar empieza a golpear muy fuerte, logrando romper o destruir la parte lateral de la lancha y comienza a entrar agua a la misma razon por la cual trataban de sacar el agua no lo lograron a tal punto que la lanza comenzo a hundirse y ante la desesperacion de salvar su vidas, cogieron los bidones que tenian para hacerlos boyas y tratar de sobrevivir, habiendo transcurrido una media hora, en el mar dicen ellos que no se puede calcular el tiempo y la circunstancia que se encontraban, llega una lancha guardacosta, le brinda la proteccion, le suben a la lancha y los marinos tratan de rescatar la lancha y no lo logran, a tal punto que la lancha por el peso se hunde y practicamente la lancha fracasan a ellos despues de brindarle la proteccion porque practicamente estaban naufragos, los suben a la lancha los esposan desde esa hora hasta las cinco de la tarde boca abajo, los sacan esposado con una sola mano y al siguiente dia martes 8 de enero del 2019, llegan al puerto es decir todo ese tiempo desde el dia lunes, al martes 8 pasaron esposados, ahi senores jueces los entregan a la policia el dia martes como a las diez de la manana aproximadamente para realizarle la audiencia de Calificacion de Flagrancia el dia miercoles 9 de enero del 2019, esto es una vez de haber transcurrido practicamente 72 horas despues de haber sido aprehendido, digo aprehendido por estar esposados senores Jueces, en calidad de detenidos. Otra cosas la lancha guardacosta, los aborda, no les observa matricula, no les observa zarpe,  y consecuentemente por eso los aborda, el no tener zarpe en una lancha de acuerdo al Codigo de Policia Maritimo esto no es un delito, es simplemente una contravencion de Policia Maritima esto lo establece el Art. 317 del Codigo Policia Maritima conforme consta de un anexo agregado al Parte Policial que consta a fs. 11 del expediente de Instruccion Fiscal que a foja simple se lo hare conocer y entregar senor Juez, le detienen y le formulan cargos por el delito de Trafico de conformidad con el Art.  265 del Codigo de Procedimiento Integral Penal, esto es Trafico de Combustible en areas fronterizas. Hemos presentado el Habeas Corpus porque hemos considerado que en primer lugar no existia  flagrancia, ya no, y no puede existir porque la flagrancia se configura es el momento en que la persona comete un delito, aqui no ha habido TRAFICO DE COMBUSTIBLE, ahi se hubiese configurado el delito, toda lancha que sale a pescar del puerto, dos o cuatro dias, sale con suficiente  cantidad de combustible, para abastecerse y suministrar los motores,  para dos o tres dias en este caso es razonable, a los recurrentes en la lancha y la Guardacosta lo que recupero son diez bidones de 18 galones cada uno, eran dos motores, habian siete bidones vacios, donde esta el trafico,  habian siete y tres bidones que estaban no tan llenos; porque eso era producto de consumo y eso  es razonable, razon por la cual la calificacion de la flagrancia  y la orden de prision preventiva que ordeno la senora Jueza no tiene razon de ser, conforme el Art. 45 Ley Organica de Garantias y Control Constitucional eso es arbitraria, ilegal e inconstitucional e ilegitima senores Jueces, esto es de los diez galones de las canecas plasticas, consta en el Parte Policial de aprehension fs. 2 del expediente de Instruccion Fiscal, donde dice claramente los mismos que se trataba de diez canecas  con capacidad para 18 bidones y habian solo tres bidones con combustible, los siete estaban vacios, esto tiene logica, salir sabado, navegar domingo, esto no es trafico es por eso la razon por la cuales se ha presentado este Habeas Corpus, no esta reunidos los requisitos del Art. 534 que establece claramente los requisitos que deben reunirse para que la jueza ordene la prision preventiva.- El numero 1 dice: lee... Senores jueces si los diez bidones hubiese estado llenos, aparte de eso estuviesen otros bidones para abastecer los motores, que impulsan la lancha para avanzar, ahi podriamos presumir que seria un trafico de combustible, es una simple contravencion de Policia Maritima, la prision preventiva ordenada por la Jueza es ilegal. El Art. 45  de la Ley de Garantias Constitucionales y Control Constitucional establece claramente las reglas de aplicacion, cuando se considera que una prision preventiva es ilegal, lee..   si analizamos el parte policial constante en fs. 2, ahi esta el parte habla de diez galones, y tres estaban medios llenos, estaban siendo utilizados y los siete galones restantes los que utilizaron los recurrentes para salvar su vidas, estaban vacios, aqui es una simple contravencion que ha existido, amparado en lo que dispone el Art. 89 de la CR, el Art. 43 de la Ley de Garantias Constitucionales, solicito que este Habeas Corpus sea aceptado la ilegalidad de la detencion se disponga su libertad, por lo que la marina los abordo.-No se cumplio el Art. 529 COIP, el Art. 77 de la CR, establece que la prision preventiva debe ser ordenada como excepcion, el num. 11 del Art. 77 dispone que la jueza puede ordenar puede disponer cualquier medida alternativa, el Art. 77 CR,  el Art. 76 de la CR, el principio de igualdad, estos articulos se debe aplicar a todos los ciudadanos que se ven inmersos en un proceso penal, el num. 3 del Art. 76 establece imperativamente ... lee, en este caso analicemos, razonemos y veamos lo que dice el Parte policial ahi no hay delito,  hasta los barcos grandes, se mueven como literas, peor una lancha pequena que se hunde con olas de 3 a 4 metros, solicito se conceda la accion de Habeas Corpus, por no cumplir con los requisitos para que se configure, es un punto, esta prision preventiva se la ordeno pasadas las 72 horas, no olvidemos el Art. 424 la supremacia de la demas leyes, el Art. 77 dice .. lee, no hay delito flagrante sino contravencion.- Intervencion de Dra. Mercedes Araujo Quinonez, en su calidad de Juez de la Unidad Penal Multicompetente de Esmeraldas: " Senores Ministros soy la Doctora Mercedes Araujo, y efectivamente me encontraba dentro del turno respectivo, en el momento de emitir la medida cautelar de Privacion de libertad de los comparecientes senores: DELGADO BENITEZ JESUS WASHINTON, ESPINAL MERO JOSE LUIS y LOPEZ ANCHUNDIA LUIS ALBERTO, en relacion a la intervencion realizada por el defensor los comparecientes me permito indicar lo siguiente el procedimiento que ha senalado el abogado corresponde al proceso de interdiccion maritima, que la misma que la Normativa aplicada en la presente causa, el Art. 526 habilita a los senores agentes de la marina para brindar procedimiento  en aquellos casos en los que se presuma una infraccion flagrante en alta mar, considerando las circunstancias en que se desarrolla el procedimiento es en el area maritima, el proceso de interdiccion maritima conforme la sentencia establecida por la Corte Constitucional colombiana, que me voy a permitir leer en su parte pertinente como soflu en esta audiencia  determina que este proceso de interdiccion habilita a los agentes marinos a conducir a puerto, a las personas se verifiquen tengan en su poder un caracter ilicito transportadas, ademas debe haber una sospecha razonable de que se contiene sustancias estupefacientes, o sustancias psicotropicas, o ilicitas, dado que este paragrafo que he leido de la sentencia que ha emitido la Corte Constitucional corresponde a una sentencia del vecino pais de Colombia, para la flagrancia se determina las 36 horas, sin embargo como soflu... los senores agentes marinos reportaron una situacion ilicita y brindaron el auxilio a los senores, reportaron el incidente a los Miembros de la Policia Nacional que se encontraron en el puerto el 8.01.19, a las 09h00 cuando realizaron el procedimiento. La suscrita Jueza de flagrancia el miercoles 9 de enero del 2019, y con este particular hemos desarrollado el procedimiento de calificacion de la flagrancia, dentro de las 24horas que establece la Norma, tambien quisiera acotar senores Ministros, que el Art. 526, 527 de la Norma de Sustanciacion del COIP, senala dos momentos, el momento en que permite a los Agentes marinos aprehender a una persona que se sorprenda en un delito flagrante y al momento en que se realiza la detencion que es cuando opera los senores Agentes de la Policia y es el que determina el procedimiento normal del procedimiento de detencion donde se le leen su derechos y con esta accion particular, circunstancias que se valoraron fueron las circunstancias que determinaron la legalidad de la detencion del procedimiento y de la detencion se verifico que se precautelo la vida de los ciudadanos, y que ademas habian cumplido con las normas basicas de los derechos constitucionales del Art. 76 y 77, debo senalar ademas que el abogado de los comparecientes, a dado una ideas un poco dispersa, este proceso esta direccionado a determinar si la detencion es arbitraria, al momento pongo en su conocimiento el expediente con el parte policial, el procedimiento de los agentes de policia en el puerto de Esmeraldas, y la disposicion de la jueza que estaba en el turno de flagrancia, la accion de personal y las boletas en la que se legaliza la detencion de los ciudadanos, con este particular se ha establecido de los parametros establecidos por el Abogado y ademas he justificado que la detencion de los ciudadanos y la medidas impuesta en ningun lugar es arbitraria, ilegal e inconstitucional porque hemos observado en todo momento  las garantias basicas constitucional del debido proceso Art. 526 y 527 relativas a los procesos donde se determine una flagrancia, relativo a la naturaleza de la infraccion no podria pronunciarme en este momento, porque eso corresponde a los senores fiscales que tienen la particularidad de la instruccion fiscal, y lo que a mi me corresponde es como jueza garantista, garantizar el derechos de los ciudadanos, pongo a disposicion de la secretaria el proceso y documentos.- REPLICA DEL ACCIONANTE: Se debe considerar que la Privacion de la libertad   es ilegitima, primero cuando se ejecuta o realizando contraviando a la Constitucion y a la ley penal, el Art. 534 establece claramente requisitos para que se ordene la prision preventiva, y el primer elemento  del Art. 534 no se cumple porque el parte policial establece que no hay mas de tres bidones de gasolina llenos para el uso razonable de los motores, para poner en marcha la lancha, 2.- cuando se ejecuta o se realiza la ley penal, pero contrariando las Normas constitucionales e internacionales de derechos humanos, en el presente caso la senora jueza ha expresado claramente refiriendose a una sentencia colombiana, indicando que los marinos pueden actuar cuando en la lancha haya habido sustancias, en el presente caso, no hay sustancias catalogadas a fiscalizacion ni los elementos de conviccion como los bidones llenos de combustible, para que constituya o se iniciado una instruccion fiscal, cosa que no es real el combustible es para uso, son 3 o 4 dias, a 130 millas al sur de Manta si fuese trafico donde estuviesen hubiesen pasado la frontera, estaba mala la pesca solo un picudo grande, esa es la razon por la deciden regresar a Manta, no pueden ellos ser estar privado de la libertad por un  delito que no ha cometido, esposados el lunes 7 no fueron auxiliados, los primeros auxilios fueron ponerles las esposas como prisioneros de guerra, por eso en la peticion solicite que se oficie a la senora jueza y se exhiba el video la hora que fue aprehendido fue lunes, que no se diga que fue martes, el video los delata, lunes 7 en el parte dice que fueron lunes 8, y las 150 millas de alta mar para llegar a Esmeraldas, es decir que recorrieron 150 millas en dos horas, eso es fraude para tratar de enganar a la jueza, me ratifico en mi pedido y que continue el tramite.- REPLICA DE LA SRA JUEZA.- En cuanto a la legalidad de la detencion yo ya he emitido y lo que me he basado para esa legalidad, en cuanto a la prision preventiva por parte de la suscrita se valoraron todos los requisitos establecidos en el Art. 534 asi como tambien se le pidio al capitan del barco que presentara algun documento que determinara que si la sustancia ilicita, presuntamente ilicita que transportaba tenian algun permiso, ningun de esos documentos se presento en la audiencia, fui mas alla, valore los requisitos del Art. 534, pero tambien que la prision preventiva es una medida de ultima ratio solicite a los profesionales que le asistieron y que hoy se encuentran aqui que presentara un documento de arraigo y valorar dicha circunstancia considerando la prision preventiva como ultima ratio, pero tampoco se presento ningun elemento  documento que me pudiera hacer un analisis del principio pro liberta Tatio, o principio promi en la audiencia con este particular tome la decision de los elementos del 534 la prision preventiva.-  

Resolucion del Juez Ponente: " En forma unanime se ha llegado a la siguiente resolucion que dice lo siguiente, en la audiencia de la Accion de Habeas Corpus se ha dado cumplimiento a los presupuestos que establece el Art. 45 numeral 2 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales, en el sentido que las personas procesadas estos son DELGADO BENITEZ JESUS WASHINGTON, ESPINAL MERO JOSE LUIS, LOPEZ ANCHUNDIA LUIS ALBERTO, han sido presentados en la audiencia, se ha exhibido la orden de Privacion de libertad la misma, que cumple con los requisitos legales y constitucionales como son los del articulo 534 del COIP,    y el Art. 77 numeral 2 de la Constitucion de la republica, Privacion de libertad que ha sido ordenada en audiencia  oral, publica y contradictoria de flagrancia y formulacion de cargos, por aquello en estricto apego a lo establecido en la constitucion y la ley, no se desprende que la Privacion de libertad de los ciudadanos DELGADO BENITEZ JESUS WASHINGTON, ESPINAL MERO JOSE LUIS, LOPEZ ANCHUNDIA LUIS ALBERTO, adolezca de vicios de ilegitimidad, arbitrariedad e ilegitimidad fue emitida por una jueza competente luego de evacuar la audiencia de calificacion de flagrancia por un presunto delito de Trafico de Combustible y luego de considerar que se cumple con los requisitos del Art. 534 del COIP referido se emitio el Auto de prision preventiva, por lo tanto la orden no es arbitraria, ilegitima ni ilegal, supuestos indispensables para que opere la garantia constitucional de HABEAS CORPUS, adicionalmente se precisa que la fundamentacion de la accion constitucional se ha radicado mas bien en una apelacion  al Auto de prision preventiva, poniendo en la discusion los procedimientos del COIP, y en forma aislada una de otra Norma Constitucional; por tal modo que no se ha comprobado por parte de los accionantes los presupuestos del Art. 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional; por aquello este Tribunal de Sala  de Corte Provincial de manera unanime, NIEGA la accion Constitucional de Habeas Corpus propuesta, la motivacion sera en la resolucion escrita notificando a los correos electronicos senalados.- Siendo las 17h05, se declara concluida la audiencia.- 

RAZON: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. El tribunal estuvo integrado por Dr. GENARO REINOSO CANOTE (PONENTE), DR. LUIS FERNANDO OTOYA DELGADO, REEEMPLAZO DE LA DRA. ELVIA DEL PILAR MONTANO MINA, quien se encuentra en goce de vacaciones, DR. MORALES SUAREZ JUAN FRANCISCO.-La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la senora Secretaria de la Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con la resolucion adoptada por el Tribunal en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificacion escrita en las casillas que las partes procesales han senalado para tal efecto.
		
Dra. Raquel Z. Bermeo Q. de Recalde
SECRETARIA RELATORA 
SALA UNICA MULTICOMPETENTE
CORTE PROVINCIAL DE ESMERALDAS (E ) 