Esmeraldas, martes 12 de febrero del 2019, las 08h42, VISTOS.- Conformado mediante el correspondiente sorteo, el Tribunal de Sala de Corte Provincial con los Dres. Genaro Reinoso Canote en calidad de ponente, Morales Suarez Juan Francisco, y, Elvia del Pilar Montano Minal la misma que por encontrarse en licencia de vacaciones, es reemplazada por el Juez Dr. Fernando Otoya Delgado; jueces provinciales que al avocar conocimiento asumen la competencia para conocer la presente causa constitucional de Habeas Corpus Ndeg 08101-2019-00001 deducida por los ciudadanos DELGADO BENITEZ JESUS WASHINTON, ESPINAL MERO JOSE LUIS y LOPEZ ANCHUNDIA LUIS ALBERTO con el patrocinio de los Abgs. Reyes Misael Ariosto y Villamar Chica Victor. - Recibida   la causa en Corte Provincial, se senala mediante providencia (fs. 8) para el dia miercoles 23 de enero del 2019, a las 16h00, para que tenga lugar la audiencia publica de la accion constitucional presentada, contando con la presencia de los accionantes y la Dra. Araujo Quinonez Mercedes, Jueza de la Unidad Judicial Penal de Esmeraldas, a cuyas ordenes se encuentran los accionantes. Siendo el dia y hora senalada el Tribunal debidamente conformado y con la presencia de las partes, se llevo a cabo la audiencia, habiendo decidido el Tribunal por unanimidad NEGAR la accion constitucional, pronunciando oralmente la decision. Corresponde emitir la resolucion motivada y escrita de las razones del fallo constitucional; y, para hacerlo se hacen las siguientes puntualizaciones: PRIMERO.- COMPETENCIA.- Esta Sala Unica de esta Corte Provincial, es competente para conocer y resolver, la Accion Constitucional de Habeas Corpus interpuesta; de conformidad a lo que establece el Art. 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, en concordancia con lo que establecen las normas de los Arts. 44.1, y 168.1 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- El Art. 86 de la Constitucion de la Republica, imperativamente ordena que el procedimiento de las acciones jurisdiccionales se realice a traves de medio oral, en todas sus fases e instancias, y por su propia naturaleza debe ser sencillo, rapido y eficaz, sin que sean aplicables las normas procesales que tiendan a retardar su agil despacho. Este Tribunal en merito de las alegaciones efectuadas a traves de medio oral y en audiencia ha escuchado las pretensiones de los sujetos procesales, ya sea en lo inherente a la validez y a las cuestiones de fondo de la accion incoada, cumpliendo el derecho del recurrente de acceder a la justicia como parte del debido proceso consagrado en la Constitucion de la Republica. Consecuentemente, este proceso constitucional de habeas corpus se ha tramitado conforme a las reglas del Art. 89 de la Constitucion de la Republica; y, al Art. 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional; razon por la que se declara su validez.- TERCERO.-ANTECEDENTES.- Comparecen los ciudadanos DELGADO BENITEZ JESUS WASHINTON, ESPINAL MERO JOSE LUIS y LOPEZ ANCHUNDIA LUIS ALBERTO con el patrocinio de los Abgs. Reyes Misael Ariosto y Villamar Chica Victor manifestando en su libelo inicial constitucional textualmente lo siguiente: "El dia lunes 7 de enero del 2019 a las 09h40 minutos, fuimos privados de libertad por Miembros de la Marina, en Alta mar por estar presuntamente involucrados en un delito de Trafico de Combustible, quienes al momento de nuestra aprehension nos pusieron esposas y nos trasladaron hasta la ciudad de Esmeraldas, para entregarnos a la Policia Judicial a las 09h30 del 8 de enero del 2019, para ser trasladados a la Unidad Judicial Multicompetente del Canton Esmeraldas, en donde se les Formulo Cargos por un presunto delito de TRAFICO DE COMBUSITBLE el 9 de enero del 2019 a las 09h00, esto es senores Jueces despues de que habian transcurrido 24 horas que establece la Constitucion de la Republica del Ecuador para que se califique el presunto delito como flagrante. Esto es que desde que se ha cometido el presunto hecho hasta que se Formulo Cargos en nuestra contra y ordeno la Prision Preventiva habian transcurrido mas de 24 horas, calificando un delito flagrante inexistente; y ademas a pedido del Agente Fiscal la Jueza de la Unidad Judicial del Canton Esmeraldas DRA. MERCEDES ARAUJO QUINONEZ-JUEZ PONENTE ordeno la Prision Preventiva, en nuestra contra sin que exista delito flagrante. Decision de la Jueza del Canton Quininde Dra. Mercedes Araujo Quinonez Juez Ponente que convierte la privacion de libertad en arbitraria, ilegitima e inconstitucional. La Jueza Accionada es la Jueza de la Unidad Judicial Penal de Esmeraldas Dra. MERCEDES ARAUJO QUINONEZ, cuyo domicilio legal es el Despacho ubicado en el UVC de la Policia Nacional donde funciona la Unidad Judicial Penal de Esmeraldas. Sector la Propicia de esta ciudad de Esmeraldas. El Preambulo de la Declaracion Universal de los Derechos Humanos, adoptada y proclamada por la Resolucion de la Asamblea General del 10 de diciembre de 1948, considerando que la libertad, la justicia y la paz en el mundo tienen por base el reconocimiento de la dignidad intrinseca y de los derechos iguales e inalienables de todo miembro de la familia humana. FUNDAMENTOS DE DERECHO. Art. 89 de la Constitucion; y 43 numeral 1, y articulo 45 numeral 2 literales c y d de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. PRETENSION CONSTITUCIONAL: El habeas corpus, es una accion jurisdiccional que tutela los derechos fundamentales derivados de la vida y la libertad, frente a cualquier acto u omision de cualquier autoridad publica que vulnere esos derechos. Por los antecedentes expuestos, al haberse violado la tutela de derechos fundamentales, presentamos ante ustedes esta accion de habeas corpus, a nuestro favor, en apego de los articulos 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador; y, 43 y 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional (...)".- CUARTO.-AUDIENCIA DE LA ACCION.- 4.1.- Intervencion de los accionantes: Los ciudadanos DELGADO BENITEZ JESUS WASHINTON, ESPINAL MERO JOSE LUIS y LOPEZ ANCHUNDIA LUIS ALBERTO a traves de su abogado defensor Abg. Victor Villamar Chica, quien en sus defensas manifiesta que: "Esta defensa comparece con la finalidad de fundamentar la ACCION DE HABEAS CORPUS que fue presentada por los recurrentes, en primer lugar debo expresar que vamos hacer el relato de 2 hechos; para empezar debo expresar que el dia sabado 5 de enero del 2019 los recurrentes salieron desde el puerto de manta 06h00 en una lancha con dos motores a realizar faenas de pesca y el dia lunes 7 de enero del 2019 siendo aproximadamente siendo las 09h00 de la manana, observaron que una avioneta que ellos desconocian si era de la armada del ecuador y el motivo que sobrevolaban, deciden regresar a la ciudad de Manta, que despues de unos 15 minutos de haber tomado el rumbo hacia manta, porque ellos se encontraban aproximadamente a 150 millas del sur de manta,  despues de 15 minutos el mar comienza a golpear muy fuerte a tal punto que logra romper y destruir la parte lateral de la lancha y comienza a entrar agua a la misma, razon por la cual ellos trataban de sacar el agua de la lancha pero no lo lograron porque el mar golpeaba mas fuerte a tal punto senores jueces que la lancha comenzo a hundirse y ellos ante la desesperacion de salvar sus vidas cogieron los bidones para hacerlos boyas y salvar sus vidas en esas circunstancias habian transcurrido una media hora aproximadamente en el mar dicen ello que no se puede calcular el tiempo y peor en las circunstancias que se encontraban, llega una lancha guardacostas y les brinda la proteccion, los suben a la lancha y los marinos tratan de rescatar la lancha y no lo logran a tal punto que la lancha por el peso de los motores se hunde y fracasan en su intento de rescate, a ellos despues que le brindan la proteccion porque estaban practicamente naufragos los suben a la lancha y los esposan desde esa hora hasta mas o menos las 5 de la tarde los tienen esposados con la boca hacia abajo y de ahi lo sacan y lo siguen esposado hasta el siguiente dia martes 8 de enero que llega al puerto y ahi es donde recien les quitan las esposas, es decir todo este tiempo desde el dia lunes hasta el martes 8 pasaron esposados, y de ahi los entregan a la policia a las 10 de la manana aproximadamente para realizarse la audiencia de calificacion de flagrancia el miercoles 9 de enero del ano 2019, esto es practicamente 72 horas despues que ellos fueron aprehendidos, digo aprehendidos porque los mantuvieron esposados en calidad de detenidos,  otra cosa la lancha guardacostas los aborda porque no les observa matricula, no les observa zarpe y consecuentemente por eso los aborda, ahora el no tener zarpe en una lancha de acuerdo con el Codigo de Policia Maritima, esto es simplemente una contravencion de policia maritima conforme lo establece el Art. 317 del Codigo de Policia Maritima, conforme agregado a un anexado al parte policial  que consta a fs. 11 del expediente de la Instruccion Fiscal que en copia simple se lo entregare oportunamente y los detienen y les formulan cargo por el delito de conformidad con el Art. 265 del COIP, esto es trafico y transporte de combustible en areas fronterizas, hemos presentado el habeas corpus porque consideramos que en primer lugar no existia flagrancia, porque esta se configura en el momento de que la persona comete un delito, aqui no ha habido ningun trafico que ahi si existiera el delito, pero toda lancha que sale a pescar de cualquier puerto sale 2, 3 o 4 dias y sale con suficiente cantidad de combustible para abastecer los motores por 3 o 4 dias, en este caso es razonable el combustible encontrado a los recurrentes en la lancha, y la lancha guardacostas lo que recupero fueron 10 bidones de 18 galones cada uno, eran 2 motores, habian 7 bidones vacios y habian 3 bidones que no estaban tan llenos, razon por la cual la calificacion de la flagrancia y la orden de prision preventiva que ordeno la senora jueza no tiene razon de ser, eso es conforme lo establece el Art. 45 de la Ley Organica de Garantais Y Control Constitucional, es ilegal e ilegitima senores jueces, esto de los 10 bidones consta en el parte policial  de detencion constante a fs. 2 Del expediente de instruccion fiscal; esto es una simple contravencion, razon principal por la cual se ha presentado esta accion de HABEAS CORPUS, porque no se encuentra reunido los requisitos del Art. 534 del COIP que establece claramente los requisitos que deben reunirse para que la Jueza ordene la prision preventiva, senores jueces si los 10 bidones hubiesen estado lleno, aparte de eso tuvieran otros bidones para abastecer la lancha que son los que impulsan la lancha para avanzar ahi si podriamos estar presumiendo que se esta cometiendo un presunto delito de trafico de combustible, pero esto tiene logica senores jueces, esto es una simple contravencion de policia maritima, esa es una de las razones por las cuales la prision preventiva dictada por la senora jueza es ilegitima, ilegal e inconstitucional; el Art. 45 de la Ley de Garantais Jurisdiccionales y Control Constitucional establece claramente las reglas de aplicacion cuando se considera que una prision preventiva es ilegal, aqui en este caso senores jueces si analizamos el parte policial constante a fs. 2, habla solamente de 10 galones y 3 estaban medio lleno, aqui simplemente como ya exprese es una simple contravencion lo que ha existido senores jueces, razon por la cual amparado en lo que dispone el Art. 89 de la Constitucion de la Republica establece el derecho a presentar un habeas corpus cuando una persona considere que esta ilegalmente privada de su libertad, por esto solicito que este habeas corpus sea aceptado, se declare la ilegalidad de la detencion y se disponga la libertad de los mismos porque solamente se trata de una contravencion de la policia maritima ese es el motivo por el cual la marina los abordo senores jueces y el otro punto es la flagrancia que no se cumplio, por el Art. 29 del COIP, ademas el Art. 77 de la Constitucion de la Republica establece que la prision preventiva debe ser ordenada como excepcion   porque la regla general es la libertad del ciudadano, en este caso analicemos y razonemos un poco lo que dice en el Parte Policial. Por lo que una vez mas solicito que se conceda la accion de habeas corpus por no existir el delito, por no existir los requisitos establecidos en el Art. 534 para que la jueza tenga el justificativo para dictar la prision preventiva".- 4.2.- Intervencion de Jueza MERCEDES ARAUJO QUINONEZ quien manifiesta que: "En relacion a la intervencion realizada por el defensor de los comparecientes me permito determinar lo siguiente, efectivamente el proceso al que se ha referido el abogado es el proceso de interdiccion maritima normativa aplicada en la presente causa y el Art. 526 habilita a los senores agentes de la marina en la que se presuma una infraccion flagrante en altamar, las circunstancias en las que se desarrolla el procedimiento es en el area maritima, el proceso de interdiccion conforme la sentencia establecida por la Corte Constitucional Colombiana determina que este proceso de interdiccion habilita a los senores agentes de la marina a conducir a puerto a las personas que se verifique tengan en su poder un caracter ilicito de sustancias transportadas, ademas debe haber una sospecha razonable de que se contiene sustancia estupefacientes, psicotropicas o ilicitas, dado que esta paragrafo que he leido de la sentencia que ha emitido la Corte Constitucional del Vecino Pais de Colombia, para la flagrancia corresponde las 36 horas, sin embargo se ha habilitado que se contara a partir del momento que se verifique que las sustancias transportas son ilicitas en el puerto, los senores agentes marinos reportaron la presuncion de una situacion ilicita y brindaron el auxilio inmediato como lo ha manifestado el  senor abogado de los comparecientes he inmediatamente reportaron el hecho a los senores de la policia nacional que se encontraban el puerto el dia martes 8 de enero del 2019 a las 10 horas de la manana momento en el que brindaron procedimiento, la suscrita jueza convoco audiencia de calificacion de flagrancia el dia miercoles 9 de enero del 2019 y con este particular hemos desarrollado el procedimiento de calificacion de la flagrancia, dentro de las 24 horas que establece la norma, tambien quisiera acotar senores ministros que el Art. 526 y el 527 de la norma de sustanciacion esto es el COIP senala dos momentos, el momento en que permite a los agentes marinos aprehender en el que se sorprenda presuntamente en un delito flagrante y en el momento de la detencion que realizan los senores agentes de policia y que es el que  determina el inicio formal de detencion que es el momento en que a los senores le leen sus derechos y con estas circunstancias que fueron las que se valoraron fueron las que determinaron la calificacion de la legalidad del procedimiento y la legalidad de la detencion de los senores agentes, dado que ademas habian precautelado la vida de los ciudadanos y que ademas habian cumplido con las garantias basicas de los derechos Constitucionales que establece el Art. 76 y 77, debo senalar ademas que a pesar de que el abogado de los comparecientes ha dado unas ideas algo dispersas, este proceso esta direccionado a determinar si  la detencion es arbitraria, al momento quisiera poner en su conocimiento el expediente en donde consta la copia del parte policial en el que remiten los senores agentes de la marina y el procedimiento desarrollado por los senores agentes de policia quienes desarrollaron el procedimiento en el puerto de Esmeraldas; asi como tambien la disposicion mediante la cual la suscrita Jueza se encontraba dentro del turno de Flagrancia y la accion de personal mediante la cual me asigna a la Unidad Penal y las boletas legales en la que se legaliza la detencion de los ciudadanos que se encuentran presentes requiriendo la accion de habeas corpus, con estos parametros creo que se ha desvanecido la existencia de los parametros establecidos en la intervencion del abogado patrocinador de los comparecientes, y ademas he justificado que la detencion de los ciudadanos y la medida cautelar que se ha impuesto de ninguna forma es arbitraria, ilegal o inconstitucional por cuanto hemos observado en todo momento las garantias basicas constitucionales del debido proceso y ademas las que establece el Art. 526 y 527 relativa aquellos procesos en la que se determine una flagrancias. En relacion al delito o la naturaleza de la infraccion en este momento no podria pronunciarme por cuanto es concerniente al senor Fiscal que es quien tiene la titularidad del ejercicio de la accion penal en ese punto, y a mi me corresponde como Jueza Garantista es garantizar el derecho de los ciudadanos".- 4.1.1.-Replica de los accionantes: "Senores jueces se debe considerar que la privacion de la libertad es ilegitima primero cuando contrariando a  la Constitucion y a la Ley Penal, el Art. 534 establece claramente los requisitos que se deben cumplir para que se ordene la prision preventiva, y esto no se cumple por cuanto el parte policia establece que no son mas de 3  bidones de gasolina llenos, que eso es para el uso razonable de los motores para poner en marcha la lancha, 2 cuando se ejecuta o se realiza conforme a la ley penal pero contrariando a las normas Constitucionales e Internacionales de Derechos Humanos, en el presente caso senores Jueces la Senorita Jueza se ha expresado claramente refiriendose a una sentencia Colombiana, aluciendo que los marinos pueden abordar cuando exista sospecha que en la lancha haya habido sustancias estupefacientes o psicotropicas que constituyan un delito, y esto no existe ni sustancias catalogadas a fiscalizacion como lo exige la ley ecuatoriana, asi como tampoco existen los elementos de conviccion esto es los bidones llenos de combustible para que constituye o se le haya iniciado una instruccion fiscal por haber incurrido en lo dispuesto en el Art. 265, como trafico o transporte de combustible, cosa que no es real, solo habian 3 bidones de combustible los demas estaban vacios, estaban a 150 millas del sur de manta, y como la pesca estaba mala decidieron regresar a manta, ellos no pueden estar privados de la libertad por un delito que no han cometido senores jueces, considerese que ellos fueron privados de la libertad y esposados el dia lunes 7, no fueron auxiliados;  los primeros auxilios que le dieron fueron ponerle las esposas senores jueces y eso no se hace senores jueces, por esa razon yo en la peticion de HABEAS CORPUS solicite que se oficie a la senora Jueza para que se presente y vengo se lo exhibo aqui, los marinos en ninguna parte se refieren al lunes, pero el video los delata senores jueces, ahi esta lunes a las 9:40 lunes 7, yo me ratifico senores jueces en mi pedido de que se acepte la presente accion de HABEAS CORPUS esto sin prejuicio de que continue la Investigacion".- 4.2.1.-Contrarreplica de la Jueza MERCEDES ARAUJO: "En cuanto a la prision preventiva que se dicto por parte de la suscrita se valoraron todos los elementos establecidos en el Art. 34 asi como tambien se le pidio al capitan del barco que presentara algun documento que determinara que si la sustancia que era presuntamente ilicita, que trasportaban tenia algun permiso, ninguno de esos documentos se presento en la audiencia de flagrancia y fui mucho mas alla valore todos los elementos del Art. 534 pero tambien considerando que la prision preventiva es una medida de ultima ratio, solicite a los profesionales que le asistieron en ese momento de la Audiencia y hoy se encuentran aqui, que presentaran algun elemento de arraigo para ver si habia la oportunidad de valorar dicha circunstancia, considerando la prision preventiva como ultima ratio, pero tampoco se presento ningun elemento que me pudiera hacer un analisis de principio PROLIBERTATE o del principio PROHOMINE en la audiencia, en este particular yo tome la decision teniendo los elementos del 534 la fijacion de la prision preventiva como medida cautelar".-  QUINTO.- CONSIDERACIONES SOBRE EL HABEAS CORPUS.- Previo a resolver, se considera:  a) Que la accion de habeas corpus prevista en la Constitucion de la Republica en el Art. 89, en su inciso primero establece: "La accion de habeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como protege la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad"; b) Que el Art. 1 de la Constitucion, define al Ecuador como un estado constitucional de derechos y justicia; es constitucional en tanto revela los principios de supremacia y el de normatividad constitucional, segun los cuales, la constitucion es la norma suprema y generadora de todas las relaciones juridicas; la normatividad es directa y plenamente aplicable y justiciable ante los tribunales. Lo "constitucional", para Carbonell es que sus normas tienen contenidos materiales; razones para entender la particular importancia de la ampliacion del habeas corpus en la Constitucion y legislacion vigente, que maximiza su espectro de proteccion y garantia.- En lo que se refiere al "Estado de derechos", este coloca en el centro a las personas y las colectividades como sujetos prioritarios de la actividad estatal, como un fin y no un instrumento, al tiempo que se considera que todos los derechos tiene igual valor y necesitan ser garantizados en igual medida e intensidad, de acuerdo con lo consensuado en la Declaracion de Derechos Humanos de Viena de 1993 y que fueron incorporados expresamente en el Art. 11, numerales 6 y 7 de la Constitucion vigente.- c) El habeas corpus, permite por lo tanto la proteccion integral de la libertad  en varios ambitos, frente a la posible transgresion del Estado y de los particulares, la amenaza y la ejecucion de privacion ilegal de la libertad de afectacion individual y colectiva, la movilidad humana y la desaparicion forzada; reconociendo ademas el ejercicio de su interposicion tanto de accion individual y colectiva.- d) Finalmente siendo el "El Estado de justicia", que tiene que ver con la forma del procedimiento, guardando relacion con las facultades cautelares, las de control del procedimiento y la de reparacion integral a cargo de las juezas y jueces; razon por la cual se judicializo el Habeas Corpus.- En suma el Habeas Corpus es un derecho humano y a la vez un proceso concreto al alcance de cualquier persona, a fin de solicitar del organo competente el resguardo de su libertad y de los derechos establecidos en la Constitucion, tutelandose por este medio un conjunto de derechos fundamentales.- SEXTO.- CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL.- 6.1.- El principal argumento de los accionantes para interponer la accion constitucional de habeas corpus, es que fueron privados de su libertad por parte de la jueza Dra. Mercedes Araujo Quinonez, de manera ilegitima, ilegal e inconstitucional; por cuanto fueron detenidos el 7 de enero del 2019, a las 09h00 a 150 millas del sur de Manta que segun se detalla en un video, que permanecen esposados hasta el dia siguiente, esto es hasta el martes 8 de enero del 2019, fecha en que los entregan a la policia nacional, para luego realizarles la audiencia de calificacion de flagrancia, el dia miercoles 9 de enero del 2019 a las 08h10, esto es a las 72 de horas despues de ser aprehendidos por los miembros de la armada nacional. Que al no tener matricula ni orden de zarpe de la embarcacion en que se encontraban, lo que habrian incurrido era en una contravencion maritima que la establece el articulo 317 del Codigo de la Policia Maritima.- 6.1.1.- Del acta de aprehension No LGSEYM-2019-001, de fecha 8 de enero del 2019, suscrito por el Teniente de Navio Jose Pazmino Yepez, al mando de la guardacostas de la Armada Nacional LG-48 "ISLA SEYMOR" que participo en la aprehension de los accionantes, en el que se hace conocer los detalles de la infraccion cometida y las circunstancias de la aprehension de los accionantes.- 6.1.2.- Del parte policial No UIHDMQ7868266, de fecha 08 de enero del 2019, en el que consta como hora de detencion de los accionantes las 10h00, en el que se da a conocer: "Que siendo aproximadamente las 10h00 de la manana, personal de la marina, mediante llamada telefonica manifestaron que nos traslademos hasta las instalaciones del Sub Comando de Guardacostas de Esmeraldas, con el fin de colaborar con el personal de la Armada en el tramite de judicializacion de un procedimiento realizado en espacio acuatico. Una vez en el lugar tomamos contacto con la Teniente de Fragata Orozco, quien manifesto que aproximadamente a las 09h30 del martes 08 de enero del 2019, durante un patrullaje de control habia procedido la interdiccion de una embarcacion sin nombre y sin matricula en las coordenadas LAT. Odeg 33.251" N LONG: 82deg 13.086W, distancia a tierra, donde realizan el abordaje, de los cuales los ciudadanos que se habian encontrado en la embarcacion, habian procedido a lanzar hacia el agua varios bidones plasticos de color azul y seguido se habia hundido dicha lancha, mientras que los tres ciudadanos que corresponde a los nombres de Jesus Washington Delgado Benitez con CC1305252023 de 50 anos de edad, Luis Alberto Lopez Anchundia con CC 1315966349 de 19 anos de edad y Jose Luis Espinel Mero con CC 0919966382 de 38 anos de edad, habian sido aprehendidos por personal de armada al mando del senor Teniente de navio guardacostas Jose Pazmino Yepez, para posterior hacer la entrega de los indicios y de los ciudadanos antes en calidad de aprehendidos (...)".- 6.1.3.-Del acta resumen, se establece que la audiencia de calificacion de flagrancia ha sido llevada a efecto el 09 de enero del 2019, a partir de las 08h10, por delito de almacenamiento, transporte, envasado, comercializacion o distribucion ilegal de hidrocarburos en provincias fronterizas, puertos maritimos o fluviales  mar territorial (articulo 265 del Codigo Organico Integral Penal).- 6.2.- Para el caso en examen, viene a bien traer la sentencia colombiana No C-239/12, la que entre lo pertinente dispone "Se dispone el mandato de que la conduccion a puerto de la nave objeto de interdiccion y de las personas que se encuentran a bordo de ella, debe ser inmediata. La conduccion a puerto se hace con el objeto de que "se verifique el caracter ilicito de las sustancias transportadas". "En este caso", esto es, en el de interdiccion maritima efectuada sobre una barca o nave que transporta sustancias que se sospecha razonadamente contienen estupefacientes o sustancias psicotropicas (o cualquier otra sustancia que se presume ilicita), "el termino senalado en el paragrafo anterior", o sea el de las 36 horas que se preve para poner a la persona a disposicion del juez de control de garantias, "se contara a partir del momento en el cual se verifique que las sustancias transportadas son ilicitas en el puerto". El conteo especifico del termino para llevar ante el juez a las personas capturadas se aplicara "siempre y cuando" se reunan dos condiciones sine qua non adicionales: uno, que "se cumplan el procedimiento de interdiccion maritima" y dos, que "se hayan respetado los derechos fundamentales de los involucrados".- En el caso que nos ocupa, se observa del expediente puesto a nuestra consideracion, que la audiencia de calificacion de flagrancia ha sido llevada a efecto dentro de las 24 horas de haber sido entregados los accionantes por miembros de la armada nacional luego de cumplirse con los protocolos que rigen a la referida institucion, esto es la de informar al superior jerarquico los motivos de la aprehension y de la verificacion del caracter ilicito de la sustancia que transportaban, para establecer si se trataba de una contravencion maritima o un delito penal, y entregarlos de ser asi  a la policia nacional como acontecio, y estos a su vez ponerlos a disposicion de la autoridad judicial competente para el tramite de ley. Por aquello en la especie se ha dado cumplimiento a lo que emana el articulo 526 del Codigo Organico Integral Penal.- 6.3.- En la audiencia constitucional de habeas corpus se ha dado cumplimiento a los presupuestos que establece el articulo 45 numeral 2 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, en el sentido que las personas procesadas, han sido presentadas a la audiencia de la accion constitucional, se ha exhibido la orden de privacion de libertad de cada uno de ellos, la misma que cumple con los requisitos legales y constitucionales como son los de los articulos 534 del Codigo Organico Integral Penal y el del 77 numeral 2 de la Constitucion de la Republica del Ecuador; privacion de libertad que ha sido ordenada en audiencia oral, publica y contradictoria por una jueza competente, luego de evacuar la audiencia de calificacion de flagrancia llevada a efecto por un presunto delito penal de trafico de combustible en provincia fronteriza, al considerar que los motivos que la ocasionaron cumplen con los requisitos del articulo 534 del COIP, razones por la que se emitio el auto de prision preventiva.- 6.4.- Adicionalmente se hace necesario precisar, que en el caso en examen, la fundamentacion de la accion de habeas corpus por parte del defensor de los accionantes, se ha radicado mas bien en un recurso de apelacion al auto de prision preventiva, poniendo en la discusion los procedimientos del COIP y en forma aislada una u otra norma constitucional.-SEPTIMO.- DECISION.- Por las razones expuestas que anteceden, en estricto apego a lo establecido en la Constitucion y la ley, siendo que en la especie no se desprende de que la orden privacion de libertad de los ciudadanos DELGADO BENITEZ JESUS WASHINTON, ESPINAL MERO JOSE LUIS y LOPEZ ANCHUNDIA LUIS ALBERTO emitida por la jueza competente de instancia, adolezca de vicios de ilegitimidad, arbitrariedad o ilegalidad, supuestos indispensables para que opere la garantia constitucional del habeas corpus; adicionalmente al no haberse observado inaplicacion alguna de las reglas que articulo 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional; este Tribunal Constitucional de Sala de Corte Provincial ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA por unanimidad NIEGA la accion constitucional de habeas corpus interpuesta por los ciudadanos DELGADO BENITEZ JESUS WASHINTON, ESPINAL MERO JOSE LUIS y LOPEZ ANCHUNDIA LUIS ALBERTO.- Ejecutoriado el presente fallo constitucional, que actue la senora Secretaria Relatora de la Corte Provincial para esta causa, dandole el tramite que corresponde.- NOTIFIQUESE-      