VISTOS: En mi calidad de Juez de Garantías Penales, mediante acción de personal No. 6485- DNTH-2014, suscrita por la Econ. Andrea Bravo Mogro, la misma que rige desde el 05 de septiembre del 2014. y por haber sido asignado a esta Unidad Judicial Penal de Delitos Flagrantes de Guayaquil, justifico mi intervención en la presente causa, siendo el estado de la misma el de emitir la correspondiente resolución, para hacerlo considero lo que sigue: PRIMERO.- La presente causa penal, se inició con la Instrucción Fiscal, en la respectiva audiencia de Calificación de Flagrancia, llevada a efecto el día 26 de septiembre de octubre del año 2014, ante el señor Juez Abg. Hermes Jiménez Pintado, el Abg. Franklin Saltos Haon, Fiscal de lo Penal del Guayas de turno, formuló cargos en contra del ciudadano. SALAZAR JARAMILLO VICENTE ISRAEL, por reputarlo presunto autor del delito tipificado en el art. 220. numeral 1 literal a) del Código Integral Penal, se efectuó ante el suscrito la Audiencia de Juicio Directo, en fecha 5 de noviembre del 2014, a las once horas y cuarenta minutos. SEGUNDO.- El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, de conformidad con el artículo 167 de la Constitución de la República del Ecuador, con el Art. 7 primer inciso, y art. 225  y  del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el art. 398 y 402 del Código Orgánico Integral Penal.  TERCERO.-  Por cuanto este tipo de juicio reúne todas las etapas del Proceso, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, este tipo de juicios reúne todas las etapas del proceso,  en la Audiencia de Juicio Directo, celebrada en fecha 6 de octubre del 2014,  se escuchó  a la Ab. Mónica Luzurraga Salazar, en representación del  procesado SALAZAR JARAMILLO VICENTE ISRAEL, y al Ab. Peter Jácome Aristega, en representación de la Fiscalía Primera de FEDOTI, quienes han realizado sus alegaciones en relación a los vicios para la validez del proceso y manifestaron que no habían   vicios que puedan afectar la validez del proceso y que el suscrito juzgador era competente para tramitar la presente causa.  Por  lo que al no observar vicios que puedan afectar la validez procesal, el suscrito juzgador declaró valido todo lo actuado, hasta ese momento procesal. CUARTO.-  En la audiencia celebrada las partes procesales presentaron el alegato de apertura procediendo a leer el Parte de Aprehensión en contra del ciudadano SALAZAR JARAMILLO VICENTE ISRAEL,   de fecha  25 de septiembre del 2014, suscrito por los agentes de policía Ramos Merchan  Jorge y otros y el señor Fiscal solicitó que  se suspenda la audiencia por cuanto no contaba con las pruebas necesarias para sustentar su caso. La abogada de la defensa luego de presentar su alegato en defensa de su defendido,  manifestó  que no se oponía a la solicitud realizada por la Fiscalía  en que se suspenda de la audiencia y además solicitó que al amparo de lo dispuesto en el Art.  617 del Código  Orgánico Integral Penal,   se escuche el testimonio del Dr.  Alberto Ramirez Mazzini,  quien practico el examen sicosomático y toxicológico a su defendido,  toda vez que la abogada manifestó que  recién había recibido la causa ese día y que no conocía de la existencia de dicha prueba, la misma que es relevante dentro de la presente causa. El suscrito juzgador acoge la solicitud de la defensa y dispone que en la reinstalación de la audiencia,  se proceda además a receptar el testimonio del mencionado médico. QUINTO.- Por cuanto en Audiencia celebrada el 21 de noviembre del 2014, a las 09h40, se escucharon los alegatos de apertura de los sujetos procesales. De conformidad con el Art. 615 numeral 1y 2 del Código Orgánico Integral Penal, se procedió a la práctica de las pruebas testimoniales solicitadas por la Fiscalía, quienes previo a rendir su testimonio prestaron juramento ante el suscrito juzgador manifestando que iban a decir la verdad de todo cuanto supieren y fuere preguntado, además fueron advertidos de las penas de perjurio.  En la reinstalación de la Audiencia en fecha 5 de noviembre del 2014, a las once horas y cuarenta minutos, en primer lugar y por acuerdo de los sujetos procesales se procedió a receptar el testimonio solicitado por la defensa;  Dr. Alberto Eloy Ramírez Mazzini, médico legista con C.C. 090431157-8 quien manifiesta: La firma que se exhibe es suya? Si es mi firma, laboro en Fiscalía hace aproximadamente 11 años, realice examen psicosomático a SALAZAR JARAMILLO VICENTE ISRAEL, el 15 de octubre del 2014, se le hizo también el examen toxicológico, arrojando como resultado positivo para cocaína. Se sugiere valoración y tratamiento médico. Presento el informe ante la autoridad que lo solicito? Responde No, Siempre hago los reconocimientos en base a lo solicitado. El examen toxicológico se lo incluye en el examen psicosomático, tendría que revisar la orden, no recuerdo en este momento quien lo solicito. No tengo la hoja del pedido. Posterior a la recepción de dicho testimonio se continuó con la prueba de la Fiscalía;  compareciendo a rendir sus testimonios los siguientes Agentes Policiales a) El Subteniente de policía Jorge Vicente Ramos Merchán, quien manifiesta que: Trabajo en la Martha de Roldos, encargado del grupo motorizado, se exhibe el parte de detención. Se encontraba un ciudadano parado en un parque donde llegaban personas y le entregaban un objeto y el devolvía otro, durante cinco a diez minutos y se acercaron de dos a tres personas, al momento de interceptarlo arrojo un monedero de cuero, y yo encontré el bolso e identificamos sobres de papel con sustancia blanquecina, y al realizar la prueba preliminar dio positivo para cocaína, con un peso aproximado de 18 gramos y le hicimos conocer al fiscal de tumo;  b) Salazar Ávila Cesar Vicente, C.C. 1104934979, manifiesta: interviene en aprehensión del procesado, reconozco el parte policial. Lo encontramos con sobres de papel presumiblemente droga. De acuerdo al operativo nos podemos vestir de civil. En el parte no consta que hubieron policías vestidos de civil. Todas las motos son de servicio policial. Yo fui en moto vestido de civil como copiloto. Fue detenido en el corredor de la casa; c) Canga Villegas Roque Christian C.C 0923149751 quien manifiesta: Colabore con el teniente Ramos. Por quejas de ciudadanos acudimos al sector y mi teniente se percatado que él había lanzado un objeto, yo no lo vi, cuando llegamos mi teniente ya lo había cogido, había una sustancia blanquecina envuelta en papeles, sobres al señor lo apodan como el cojo o cabezón Vicente. Identifico que es el señor que está presente en esta audiencia. Yo no vi al señor SALAZAR JARAMILLO VICENTE ISRAEL, haciendo intercambio con alguien, ni lo vi arrojando el monedero. Él se encontraba con otra persona y eso no consta en el parte. Al momento de ser aprehendido no estaba con muletas; d) Monar Suarez Pedro David. C.C 0200997526, quien manifiesta: Soy perito en criminalística, a petición de la Fiscalía, se realizó el reconocimiento de evidencias físicas, las mismas que constan en el parte de aprehensión. SEXTO.- Concluida la fase probatoria el suscrito juez procede a concederle la palabra al representante de la Fiscalía, a fin que de conformidad con lo dispuesto en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal presente su alegato final, el señor Fiscal Ab. Peter Jácome Aristega, en dicho alegato manifestó que se encontraba probada la materialidad de la infracción como la responsabilidad de procesado SALAZAR JARAMILLO VICENTE ISRAEL, a quien acusó en grado de AUTOR, del delito que tipifica el Art. 220 numeral1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal. SEPTIMO.-  Concedida la palabra a la Abg. de la defensa, a fin de que se pronuncie con su alegato final, manifestó que no se había probado la materialidad de la infracción por cuanto no había comparecido a rendir su testimonio el señor Gonzalo Almeida Murillo quien practicó la pericia química dentro de la presente causa, además también  su defendido era un consumidor tal como se había probado con el testimonio del perito médico Dr. Alberto Ramírez Mazzini, y los testimonios de policías carecen de veracidad por ser contrarios al parte de detención, solicito ratifique el estado de inocencia de mi defendido. OCTAVO RESOLUCION: Una vez escuchados a los  testigos y a los sujetos procesales, en esta Audiencia el suscrito juzgador considera que la facultad acusatoria la tiene la Fiscalía General del Estado, quien esta Audiencia ha acusado al señor SALAZAR JARAMILLO VICENTE ISRAEL, en calidad de autor del delito que típica el Art. 220 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, según lo establece el art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, en armonía con lo determinado en los art. 442 y 444 del Código Orgánico Integral Penal., el suscrito juzgador considera que para probar la materialidad de la infracción era necesario que comparezca a la audiencia el perito Ing. Gonzalo Almeida Murillo, quien realizo la pericia química a la sustancia que le fuese encontrada al ciudadano SALAZAR JARAMILLO VICENTE ISRAEL,  siendo que dicho perito no compareció a la audiencia de juicio directo no se pudo llevar a efecto la contradicción, no se cumplió con lo dispuesto en el Art. 505 establece que: “Los peritos sustentarán oralmente los resultados de sus peritajes y responderán al interrogatorio y al contrainterrogatorio de los sujetos procesales. El Art.  511 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, que  establece acerca de las reglas de las y los peritos “Comparecer a la audiencia de juicio y sustentar de manera oral sus informes y contestar los interrogatorios de las partes, para lo cual podrán emplear cualquier medio”.  Al no haber comparecido a la Audiencia el perito químico Ing. Gonzalo Almeida Murillo,  no se pudo comprobar la materialidad de la infracción,  consecuentemente no se ha establecido la responsabilidad del procesado SALAZAR JARAMILLO VICENTE ISRAEL, dentro de la presente causa, cuanto más que a la audiencia de juicio directo compareció el Dr. Alberto Eloy Ramirez Mazzini, quien manifestó que le había realizado el examen psicosomático y toxicológico al procesado señor SALAZAR JARAMILLO VICENTE ISRAEL, dando positivo para cocaína. El Art.76.2 de la Constitución de la República en manifiesta lo siguiente: ... SE PRESUMIRA LA INOCENCIA DE TODA PERSONA, Y SERA TRATADA COMO TAL, MIENTRAS NO SE DECLARE SU RESPONSABILIDAD MEDIANTE RESOLUCION FIRME O SENTENCIA EJECUTORIADA En concordancia con el Art. 5 numeral 4 del código orgánico integral penal "TODA PERSONA MANTIENE SU ESTATUS JURÍDICO DE INOCENCIA Y DEBE SER TRATADA COMO TAL, MIENTRAS NO SE EJECUTORÍE UNA SENTENCIA QUE DETERMINE LO CONTRARÍO", el art. 609 del mismo texto legal establece que "El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación Fiscal". La Fiscalía como ya se dijo anteriormente es la titular exclusiva del ejercicio de la acción penal publica, la misma que a través del Fiscal interviniente  acusa en grado de autor al procesado señor SALAZAR JARAMILLO VICENTE ISRAEL, por el delito tipificado en el art. 220 numeral 1 literal a). El suscrito Juez de Garantías Penales, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 82. 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 640.8, 619, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA DEL CIUDADANO SALAZAR JARAMILLO VICENTE ISRAEL, cuyas generales de ley son: Nombres y Apellidos: VICENTE ISRAEL SALAZAR JARAMILLO, C.C 091650061-4, de nacionalidad Ecuatoriana, de 39 años de edad, de ocupación Comerciante, estado civil soltero, domiciliado antes de su detención en la Ciudadela Martha Roldos Mz. 505 V. 8. En la Audiencia respectiva se ordenó levantar cualquier tipo de medidas cautelares que pesaba en su contra. Sáquese copia de esta sentencia e incorpóresela. Actúe la Ab. Irene Fajardo en calidad de secretaria encargada de esta Unidad. Cúmplase y Notifíquese