VISTOS: El presente expediente se inició por la impugnación realizada el  2 de junio del 2016, por Daniel Gonzalo Quishpi León, de la  contravención que se le imputa en la citación de tránsito No. 1021710002,  de fecha  30 de mayo del 2016,  en el cual se convocó a audiencia oral y pública de juzgamiento, la que habiéndose realizado en el día y hora señalados,  el impugnante  compareció con su defensor el Abg. Luis Zea Carpio; así también concurrió la agente de la Autoridad de Tránsito Municipal, Cristina Michelle Yépez Castro, autora de la citación; luego de escuchar al impugnante, a su defensor, al testigo del accionante y a la agente de tránsito, el suscrito resolvió en forma verbal dictar sentencia condenatoria en contra del impugnante, por lo que correspondiéndome resolver por escrito, para hacerlo considero: PRIMERO: El infrascrito es competente para conocer y resolver este expediente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual  amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito ( delitos y contravenciones). SEGUNDO: No existe omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que el  presente proceso es válido.- TERCERO: La solicitud de impugnación fue presentada dentro del término de ley.- CUARTO: De lo actuado en la audiencia consta: a)  El Abg. Luis Zea Carpio, defensor del accionante, expresó en lo principal:  Rechazamos el contenido de la citación  del 30 de mayo del 2016, por estar alejado a la realidad de los hechos, ya que ese día conducía el vehículo de placas GSD 3148, por las calles Quito y Padre Solano, cuando fue llamado la atención y no como lo indica la agente de tránsito, calles Pedro Moncayo y Quiquis. Debo de indicar que circulaba en forma normal, iba acompañado de mi sobrino, menor de edad,  Breiner Isaac Quishpi, tal como lo justifico con la documentación acompañada al escrito de impugnación, pero la señorita  hizo caso omiso a lo manifestado a ella e hizo bajar a mi sobrino y procedió a elaborarme la citación por una contravención tipificada  y sancionada en el Art. 386, No. 1 del Código Orgánico Integral Penal, la que considero improcedente y apresurada. Justifico que mi patrocinado no necesita de estar realizando actividades de  taxi amigo, por cuanto él es propietario de un local de venta de ropa en Durán, como lo  demuestro con una fotografía y una copia del RUC de que él es propietario de dicho local comercial.  Solicito la comparecencia de su  sobrino para que mencione la verdad. b)  El testimonio de Breiner Isaac Quishpi Quishpi, quien compareció  con su padre Pedro Segundo Quishpi León, en calidad de Curador, quien a  las preguntas del defensor del impugnante, contestó  en lo principal, que narre las circunstancias de como se produjo la contravención. R: Daniel Quishpi León, mi tío, junto a su esposa Betty Sánchez, nos llevó al centro a dar una vuelta y a comer, en eso estábamos avanzando por la calle Quito y luego por Padre Solano nos coge la luz roja, adelante había un carro y  atrás de nosotros había un Patrullero,  sin saber porqué nos cogió, el chofer nos llamó la atención por un megáfono  que nos pongamos al lado derecho, mi tío se bajó con los papeles, la señorita detuvo al carro sin saber porqué, le da una citación y no se la entrega en el momento que era, sino que la entrega cuando el carro ya estaba detenido. P: A más de tu tío, quién más iba en el carro? R: Mi tía Betty Sánchez.  c) El testimonio de la agente de tránsito Cristina Michelle Yépez Castro, quien  manifestó principalmente: Nosotros por lo general trabajamos en este tipo de operativo, nos encontrábamos en Quisquis y Pedro Moncayo, que fue donde se visualizó al señor cogiendo a las personas. Por lo general, estos puntos son los que hace de  taxi ruta a Durán, transportan personas desde ese sitio a Durán, por  cierta cantidad de dinero, visualizamos al señor cogiendo las personas, por decir una cuadra antes,  dejamos que el señor avance por la calle Quisquis a coger por la Avenida Quito en donde lo interceptamos, por el mégano se le indicó que se estacionara a la derecha; por lo general nunca trabajo sola, siempre en el Patrullero andamos tres a cuatro personas, me bajo, pido los documentos y le  digo al señor que se baje para hacerle unas preguntas y mi otro compañero les hace las preguntas a las personas que se encuentran  dentro del vehículo, para así convalidar información y pedir cédula. Se procedió a hacer las preguntas e incluso lo tengo bien presente al señor Quishpi, terminó indicando que era verdad que él cogía esas personas para hacerle taxi, en este caso taxi  ruta. Tengo fotos del lugar que pongo en su conocimiento, como indica el joven menor de edad que solo iba con una señora y el  tío, en total iban cinco personas en el carro,  incluyendo al señor que conducía, tres personas atrás, el acompañante y la persona que conducía el vehículo, en este caso, esta foto es cuando  recién se lo para al señor con los ocupantes en la parte de adentro, esa  es una foto evidente,  la otra foto es cuando las personas se bajan y cada quien coge su rumbo, se supone que si son familiares, tienen que acompañarlo hasta el último, se les preguntó, no dieron la información adecuada,  por lo que se procedió a la retención del vehículo y  a hacer la citación. Por lo general nosotros hacemos la citación en el momento, pero  toda la documentación se le entrega al conductor cuando el carro está ingresado. En el momento del traslado, solo acompañó la persona que conduce, no sé porqué el menor indica que la citación fue entregada allá cuando él no estuvo presente. A las preguntas del defensor del impugnante, que diga, aquí hay una fotografía la que usted aparentemente tomó, no se aprecia ninguna persona en la parte posterior del vehículo. R: Tengo esta foto y la de acá, por lo general siempre acostumbro a hacer videos, pero  en este caso se me pasó  el video, pero tengo fotos que certifican de lo que estoy diciendo, eran cinco personas. P: Quiero que  se refiera a la fotografía que usted adjunta, que no se ve ninguna persona en la parte posterior. R:  La parte posterior, es la parte de afuera del  vehículo, en este caso son las personas que están saliendo, cada quien coge su rumbo. Acá no se ve muy bien porque está en blanco y negro, pero acá se ve a color y se ve perfectamente cuando estas personas salen, bueno aquí se ve cuando todas están adentro, y se ve a tres personas en la parte de atrás. P: Usted se ratifica en que las calles fueron las indicadas en su citación, esto  es,  en Quiquis y Av. Quito? R: En Quisquis y Pedro Moncayo fue donde se visualizó a la persona cogiendo, que por lo general es ahí donde se le realiza la citación, se le interceptó sì en la Av. Quito, pero donde cogió a las personas fue en Quisquis y Pedro Moncayo, que es lo que se pone en el parte.  A las preguntas del suscrito, que diga usted si habían cinco personas en el vehículo. R:  Si, incluyendo al caballero, tres atrás y el acompañante del señor. P: El joven que estuvo aquí, estaba en el vehículo? R: No lo distingo, porque la persona que estaba en la parte de adelante era un caballero, a lo cual pregunté, todos venían trabajando, no sé si el niño trabajará o no, eso no me competente, pero no me recuerdo. P: Aparte de la persona que iba adelante, atrás iban tres personas más? R: Iban tres personas más. P: Usted les preguntó qué eran para el señor? R: Por supuesto,  indicaron que los había cogido porque se trasladan a Durán.P:  Dijeron sin eran familiares? R: No dijeron que eran familiares, no dijeron nada.  P: De acuerdo al video del teléfono, son esas personas que estaban saliendo del vehículo? R: Son esas personas. d) El impugnante manifestó principalmente:  La verdad fue así, yo bajaba por la calle Luis Urdaneta para coger la calle Quito, en eso salí, el Patrullero se me apareció a tras mío, viré a la calle Quito y como el semáforo estaba en la luz roja, el señor que andaba en el Patrullero me llamó por megáfono que me parqueara al lado derecho, la señorita se me acercó y me pidió los documentos, se los entregué y ella sin darme ninguna razón se fue atrás del carro, me dijo que el carro se quedaba retenido, no me dijo que el carro estaba trabajando, me hizo la citación, me sacó la foto la cual yo mismo la saqué en la agencia, pero en ningún momento he cogido pasajero, porque mi negocio a mí me da para sustentar a mi hijo, a mi mujer, a mí no me falta nada.  e) En  su segunda intervención, el defensor del impugnante manifestó:  El abogado de la ATM no se encuentra presente en esta audiencia, solo como testigo tenemos a la señorita vigilante y que se deja sentado, porque no es admisible que un caso de contravención en donde tiene que haber un profesional que asuma la defensa de los intereses de una institución, no comparezca a este tipo de diligencia, lo cual le da validez y credibilidad. f) La consulta de multas que acompañó el accionante a su libelo de impugnación, en la que se establece: Citación No.1021710002. Placa: GSD3148. Fecha de emisión: 30 de mayo del 2016. Observación: Taxi informal, Quisquis y Pedro Moncayo. Analizado lo actuado, no consta que el impugnante haya presentado prueba de descargo que desvirtúe la contravención que se le imputa en la citación materia de esta acción, no obstante el testimonio del testigo menor de edad, que compareció como sobrino del impugnante, quien manifestó que él acompañaba a su tío el día de los hechos junto con su tía Betty Sánchez,  considerándose el testimonio de la vigilante de la Autoridad de Tránsito Municipal, autora de la citación, quien en forma categórica manifestó que  observó cuando el accionante recogía personas y que al detener la marcha del vehículo,  se encontraban cinco personas incluido el conductor, lo que en esta parte desmiente los dichos del testigo menor de edad, cuando  éste refiere que en el carro a más de su tío,  estaba él y su tía;  que  la agente de tránsito al preguntarles a las personas si eran familiares, dijeron que no; también expresó que el impugnante  terminó indicando que era verdad que él cogía esas personas para hacerle taxi, por lo que la impugnación no se encuentra sustentada  de ninguna manera. En consecuencia, encontrándose probada la existencia de la contravención como la responsabilidad del  impugnante,  el infrascrito Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  declara la culpabilidad de Daniel Gonzalo Quishpi León, ecuatoriano, casado, de  33 años de edad,  con cédula de ciudadanía No. 0603919051,  y dicta sentencia condenatoria en su contra por haber incurrido en la contravención de tránsito tipificada y reprimida en el  inciso 3º. No.1 del Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal,  imponiéndole la multa   de dos salarios  básicos unificados  del trabajador en general, la reducción de diez puntos en su licencia de conducir y la retención del vehículo  por el plazo mínimo de siete días.  Cumplida la sanción,  se dispone la devolución del vehículo a su propietario previa firma del acta respectiva. 0fìciese a la Autoridad de Tránsito Municipal remitiéndole copia certificada de esta sentencia, para los fines consiguientes. Con costas. Por haberse reintegrado a sus funciones, intervenga la Abg. Vicki Lavezzari Rodríguez, Secretaria Titular de este Despacho.- Notifíquese y cúmplase.-