VISTOS: Sube a conocimiento de esta Sala Especializada Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el presente proceso, en virtud del recurso de apelación que oportunamente dedujera el procesado LUIS DAVID RUIZ PERALTA, respecto a la sentencia dictada por el Tribunal de Garantías Penales del Guayas; por lo que, encontrándose el proceso en estado de dictar la resolución por escrito, para hacerlo se considera:
 
PRIMERO: COMPETENCIA.-
La presente Sala Especializada de lo Penal,  atento a lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República y el Art. 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial, tiene competencia para conocer el recurso de apelación respecto a la sentencia venida en grado, por ello los suscritos Jueces Provinciales, que la conforman, avocamos conocimiento de dicho recurso.
 
SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO: Los sujetos procesales no han cuestionado ni la competencia, ni la validez del presente proceso; sin embargo, es indispensable que esta Sala que actúa como Tribunal de Alzada de un Tribunal de Garantías Penales, analice la existencia o no de las denominadas “nulidades implícitas” que pueden ser declaradas incluso de oficio, puesto que, como ha señalado la Corte Constitucional en la Sentencia No. 214-12-SEP-CC, dentro del caso No. 1641-10-EP, del 17 de mayo de 2012: “…Las nulidades implícitas se encuentran entonces inherentemente ligadas al debido proceso y por tal motivo podrían inclusive ser declaradas de oficio por el órgano judicial a cargo del juicio donde se produce la misma, dado que: "Las nulidades implícitas que un sector de la doctrina las conoce como nulidades virtuales, reconocen la procedencia de las nulidades aun cuando no estén expresamente sancionadas en la ley, siempre que se verifique la omisión de formalidades esenciales y que violen las garantías fundamentales del proceso... En casos excepcionales no son necesarios la mención y acreditación del perjuicio, como cuando la nulidad se declara de oficio…”.- De lo analizado, no se observa la omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiera influir en la decisión de la causa; ni tampoco se aprecia que en su sustanciación exista violación alguna de las garantías del debido proceso, consagradas en la Constitución de la República, ni en las Leyes Procesales, por lo que, se declara su validez.-
 
TERCERO: ANTECEDENTES.-
Cumpliendo con lo dispuesto en el artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal COIP, se realizó la Audiencia Oral Publica y Contradictoria, el día jueves 21 de enero del 2021, a las 11h30, en donde, la presente Sala Especializada, procedió a conocer y resolver el recurso interpuesto.
 
CUARTO: ANÁLISIS FORMAL DEL RECURSO.-
El  recurso de apelación interpuesto por el recurrente, reúne los requisitos establecidos en el Art. 653 del Código Orgánico Integral Penal COIP, por lo que se lo declara admisible.-
 
QUINTO: FUNDAMENTACION DEL RECURSO DE APELACIÓN.-
De conformidad con lo dispuesto en el numeral 5 del Art. 654 del COIP, se efectúo la audiencia oral, publica y contradictoria, de fundamentación del recurso de apelación interpuesto, en donde en primer lugar se procedió a escuchar la intervención de la Abogada Estefania Barzola Pazmiño, quien en representación del procesado recurrente Luis David Ruiz Peralta, expuso: “…Se apeló a la sentencia d fecha 21 de noviembre del 2019, en el cual declaran la culpabilidad de mi defendido, con un apena de dos años, por el delito de ataque y resistencia, una preparación de mil quinientos dólares, a favor de los dos víctimas, esta sentencia nace de un parte policial de fecha 10 de marzo del 2019, donde narran un hecho ocurrido en el bar zona Cero a las 02h04, la acusación la fiscalía u la motivación del tribunal mi defendido se encontraba en dicho lugar con tres acompañantes, y en circunstancias de que tres agent4es policiales, cumpliendo orden, cerrando bares, se acercó a mi defendido pidiéndole que retire del lugar mi defendido les indica que estaban por salir de la discoteca, mi defendido y s conviviente estaban afuera de la discoteca, es así que según los testigos presenciales, manifestaron que el policía Billy Ronquillo Galarza, en forma grotesca y amenazante le indica que salgan del lugar, es así que se acercan y bajan del patrullero otro agente policial, no obstante el señor Billy Ronquillo, le realiza un pecheo a mi defendido, es decir que con su pecho pretende agredir a mi defendido, se dieron agresiones verbales por ambas partes, y agresión física en contra de mi defendido, con un toletazo, detuvieron a mi defendido por el supuesto delito de ataque o resistencia, dentro de la audiencia de juzgamiento observaron testigos presenciales, su testimonio claro y conciso indican que estos agentes lo llevaron a un retén, tomo foto a su conviviente para demostrar que fue golpeado pro los agentes policiales, luego la detienen, le quitan los celulares y borrar los maltratos de que fueron sometidos mi cliente. Otro testigo dice que vio claramente cuanto el policía Billy Ronquillo le golpea a mi defendido, que tiraron gas pimienta, por estas circunstancias el tribunal dicta sentencia condenatoria, esto sería una contravención, para esta defensa no constituye los elementos constitutivos para el delito de ataque o resistencia. Por estas consideraciones la defensa solicita se acepte el recurso de apelación tomando en cuenta que mi defendido colaboro con las investigaciones, no existe los requisitos que establece la ley, para dar el nexo causal, así también considere que mi defendido ya lleva mas de un ano detenido, esto esta a apoco de cumplir la pena de los dos años que le pusieron REPLICA DICE Debo indicar que el ataque y resistencia es el producto del ataque con el fin una orden público, quiero decir que si la orden era cierre de discoteca, ya se había cerrado la misma, mis defendidos ya habían salido, es decir mi defendido ya la orden la había cumplido, por lo que lo que la fiscalía alega fueron hechos en otras circunstancias y por los agentes del orden, se cerro el bar y retiro del mismo, lo que se pudo adecuar es tal vez una presunta contravención, mas no un delito de ataque y resistencia…”, luego se procedió a escuchar la intervención del Abogado Leonardo Palacios Vélez, quien en representación de la Fiscalía dijo: “…Se ha escuchado con atención la argumentación y fundamentación que ha hecho la defensa del recurrente, que en su parte pertinente, indica que efectivamente los hechos se habrían suscitado el 10 de marzo del 2019, en la esquina del bar ZONA CERO, en las calles 17 y Gómez Rendón, donde los agentes de la policía nacional, al mando del Subteniente quien presento acusación particular, y víctima de las agresiones realizadas por el ahora procesado el Policía Billi Ronquillo también resulto lesionados producto de las agresiones física del ahora procesado. En estas circunstancias dentro del desarrollo de la audiencia de juzgamiento ha fijado con la prueba presentada que la existencia de la infracción está demostrada con el testimonio del perito medio legista acreditado por el CJ, quien después de realizar una valoración médica y les ha otorgado días de incapacidad a los agentes, en este caso los miembros de la policía nacional estaban cumpliendo con una orden de servicio asignadas es decir estos agentes al estar cumpliendo una orden de servicio de libradores, de los centros nocturnos, cierre como bares y discoteca, en virtud d una potestad que estaba autorizada, para proteger el orden público de la ciudadanía, en este sentido la fiscalía considera que la actuación de la policía actúo legalmente, por cuanto el procesado con conocimiento y voluntad desobedece y agrede de palabras y físicamente como se demuestra con el testimonio del médico legista. Así mismo y en el mismo sentido de ideas también identifica al señor Ruiz Peralta como la persona que lo agrede de obras y de palabras a los miembros policiales ya nombrados, esto se ratifica con el testimonio del perito que realizo el reconcomiendo de evidencias física Oswaldo Paul Núñez, quien reconoció las evidencias en este caso la botella de vidrio que fue lanzada en el momento de la agresión sufrida en su contra, además de las prendas de vestir que fueron ingresas en la cadena de custodia, producto de la agresión sufrida por miembros de la policía nacional, además consta el testimonio del agente investigador que realizo el reconocimiento de lugar de los hechos y verifico que efectivamente estaban cumpliendo los agentes de policía una orden de servicio dada por la superioridad para mantener el orden público. Todo este testimonio a la fiscalía le deja claro que el proceso realiza una acción que transgrede el bien jurídico protegido. Por estas consideraciones la fiscalía considera que se encuentra reunidos todos y cada uno de los elementos del tipo penal señalado en el art. 283 inciso primero en concordancia con el art. 42 numeral 1 literal a) del COIP, por lo que la fiscalía solicita se rechace el recurso de apelación presentado por el sentenciado y se ratifique la sentencia subida en grado en todas sus partes…CONTRA REPLICA: Con respecto a lo argumentado por la defensa en que su cliente ya había cumplido, es menester indicar que una de las funciones que estaba cumpliendo la policía nacional, era el cierra de bares y discotecas era también que las personas se retiren de los lugares y no continúen bebiendo, es por eso que se da las agresiones, al momento que le indican al señor Ruiz que se retire del lugar de los hechos, comienza agredir, insultar a los policías en cumplimiento de sus funciones…”.-
 
SEXTO: ANÁLISIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA.-
Consta en autos la realización de la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento de la presente causa, que tuvo lugar en el Tribunal de Garantías Penales del Guayas, tal como lo establece el Art. 563 del Código Orgánico Integral Penal, en el cual intervinieron tanto el defensor del procesado, y el representante de la Fiscalía, quien presentó las siguientes pruebas:
6.1.- PRUEBA DE FISCALÍA.
El Abogado Segundo Lucas Centeno, Fiscal del Guayas, procedió a pedir las correspondientes pruebas, solicitando los testimonios de:
 
6.1.1) GEOVANNY NAPOLEÓN CAMPO REMACHE (Acusador particular), quien dijo: “…Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Me desempeño dentro del grado por cinco años y en la Policía Nacional ocho años. El 10 de marzo del 2019 estaba laborando en el distrito Portete, Jefe del circuito Salinas, amanecida. El distrito Portete es grande la calle Salinas Portete hasta el Malecón y calle 11 hasta la 29. Así es, está la 17ava y Gómez Rendón. Sí es mi firma la del documento si ha sido elaborado por mí. Como manifesté me encontraba como jefe de circuito Salinas amanecida. Esta situación a las dos horas se encuentra verificando el cierre de bares dando cumplimiento a la orden de distrito envío a mi conductor Ronquillo para las personas que se encontraba en la esquina en la afuera de bar Zona Cero. De nuevo retorna y me da parte que un ciudadano indicaba ser miembro activo de la Policía Nacional que ha indicado que no va a retirarse. Al tratarse de miembro policial, personalmente bajo y le solicito y le indico que no puede libar en la zona pública porque tenía botella de licor que estaba en la mano del procesado. El ciudadano y una femenina proceden a llevarle del lugar. En este momento comienza a decir palabras soeces como hijos de putas, no saben con quién se está metiendo. Me grabo sus nombres, soy policía y sé cómo acabarles. En ese momento querían llevarle del lugar, cuando sorpresivamente lanza la botella Impactándome en la humanidad de mi conductor, procede a neutralizarle, tomándole de la mano y al querer soltarse procede a darme un golpe de puño en la cara y al existir reacción trata de sujetarle cuando los dos en el piso logra zafarse de la misma e intenta salirse del lugar y queda fuera del bar, sale corriendo para ese lado que tiene rendija de fierro se incorpora vi la actitud no colaboradora para neutralizarlo en el lugar, nuevamente me apego para neutralizarle, me agrede con golpe de puño, mi conductor le queda en la parte de atrás y le da cabezazo y le da golpe. Los dos fuimos víctima de golpe se presenta días de incapacidad tanto mi persona como conductor. Al ver la actitud del mismo se acabaron medios de verbalización, hice uso progresivo de la fuerza con el gas pimienta. Llegó motorizado con vehículo patrullero logrando neutralizarlo. Con el fin de salvaguardar al ciudadano y que sea arrebatado por el populacho nos trasladamos al UPC Salinas 2, 8va y Brasil a verificar si es Policía Nacional para el procedimiento era otro dar conocimiento de falta dado la baja trasladándolo a la fiscalía del distrito modelo se presenta ante el fiscal y avoca y abaliza detención del mismo. El fiscal lo visualizó al ciudadano y lo trasladamos al hospital Guayaquil, certificado médico que constaba que únicamente tenía los ojos y nariz irritado, por producto del gas utilizado. Lo ingresamos al procedimiento transitorio para el procedimiento competente. Debo además de mencionar que el lunes 11 de marzo del 2019, a las 13h30, en el UPC Salinas 2 un conductor de un patrullero y los motorizados del miso visualizan a ciudadana que estaba tomando fotos en el UPC en contra de mi persona y motorizado del mismo. Intercepta a estas dos ciudadanas registro en el UPC para realizar llamada telefónica, voluntariamente proceden a enseñar si tomaron o no fotografía; se observan foto en horas de la mañana, medio día y cuando estuve almorzando realizaron seguimiento. Se encontró fotos de la red social que no utilizo y de mi conductor y en libreta negro decía nombres y frase como maldito policías. Avoco conocimiento que la ciudadana proceden a abordar por su cuenta de ella se la trasladara a la fiscalía, borraron y se le explicó seguimiento. Claro, persecución y el procedimiento. Ese día mismo que llegamos a la unidad el fiscal vio como estábamos golpeados, me dieron incapacidad de cuatro días y a mi conductor también incapacidad. Sí está aquí el que estaba libando, a mi lado derecho. Aprendí directamente con mi conductor a lo que le puse las esposas fue aprehendido directamente. Sí es el que está aquí. Ante
el interrogatorio que le hace la defensa del ACUSADOR PARTICULAR Y LA VÍCTIMA, responde: Atender a la ciudadanía y orden público. Sí como manifesté es jefe del circuito Salinas, amanecida. Así es, uniformado. Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado LUIS DAVID RUIZ PERALTA, responde: Como manifesté y está escrito mi labor es retiro de libadores en la vía pública. El departamento de operaciones del distrito Portete dio la orden de servicio. Autoridad pública la única orden es del distrito Portete como consta del parte policial. Se hizo uso del gas entregado en dotación. Esta fotografía está en blanco y negro se ve irritación de ojos y fosas nasales por el gas pimienta utilizado. No estaba así antes de ser detenido. Así como está en la foto sí lo ingresé a la zona transitorio. Como había mencionado presente el procedimiento al fiscal como somos miembros, funcionarios públicos nos dio autorización y oficio para el médico legista y derivó oficio al hospital Guayaquil y por eso se le hizo en ese centro, no porque quise o le llevé. Así es, le realizaron la valoración médica en el parte policial está el certificado médico del Dr. Valencia. Mi profesión es ser policía; este es el certificado médico desconozco y visualizaron. Desconozco sólo visualizaron sin existir novedad. Como había mencionado en las circunstancias de los hechos me lanzó la botella de vidrio que estaba tomando, realizamos el parte indica Old Time no sé si es la botella, pero las características eran esas la botella de vidrio estaba en el lugar la que estaba ingresada en la cadena de custodia en la policía judicial. Ante la petición de aclaración y ampliación que le hace el señor JUEZ, ABG. NEBEL FABRICIO VIERA ENCALADA, responde: Se identificaron como conviviente y madre del procesado. Se realizó parte policial para evitar mal entendido o que sea extensión y algo me vaya ocurrir no recuerdo nombres, pero se identificaron madre y conviviente era la misma femenina que el día de los hechos…”;
6.1.2) BILLY MANUEL RONQUILLO GALARZA (víctima), quien dijo: “…Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Trabajo en la Policía un año cuatro meses. El 10 de marzo del 2019 ejercía como conductor del JP Salinas en el Kía 920 que estaba a órdenes del señor Campo Remache. Sí es mi firma la del parte. Sí lo hice el parte con el señor Campo. Siendo aproximadamente las dos y cuarenta am del domingo 10 de marzo del año en curso, en el bar Zona Cero para realizar el cierre como la orden de servicio. El procesado estaba con una señorita, me acerqué de manera comedida, procede a reiterarse, el señor indica que era Cabo Segundo y si quería ponía a pechar, diciendo ningún policía bronco, mama verga podía estar contra él. Le dije que como más antiguo debe respetarse y procedí a realizar el parte a mi JP quien bajó del vehículo, tuvo una negativa se alteró, se acercaron dos personas más e intentaron retirarlo, opuso resistencia y se alteró y lanzó un objeto de vidrio ante el Subteniente Campo, intenté neutralizarlo con una mano en golpe de puño y caímos los dos. Me propinó patadas y se me soltó y corrió hacia el bar y había rejas y motos en el sitio y el señor lanza puño al subteniente. Al ver esto voy por atrás a neutralizarlo y me lanza cabezazo. El Subteniente lanza gas pimienta para ver si disminuye agresividad y cuando vino el personal policial baja niveles por el populacho que se armó, trataron de quitarme al procesado que fue llevado al UPC 2 ubicado en la calle Brasil; verificamos que había sido miembro dado de baja por esa razón lo trasladamos a órdenes del fiscal que visualiza y dispone la valoración médica en Guayaquil y a nosotros el galeno de turno del cuartel modelo. Sí recibí valoración en el momento; él me dio de tres a cuatro días y a mi compañero igual por los golpes que recibimos. Sí está en la sala el señor de la derecha que se resistió. Ante el interrogatorio que le hace la defensa del ACUSADOR PARTICULAR y la VÍCTIMA, responde: Atender el ciudadano y orden público es misión institucional. Una actitud agresiva; mencionó en todo momento que era cabo segundo, que él sabía el procedimiento que debíamos hacer y por su cabeza pasó que tratamos de coimar, indicó mal procedimiento, pero no fue así, en ningún momento. La ciudadanía no puede libar en la vía pública a partir de hora determinada. Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado LUIS DAVID RUIZ PERALTA, responde: Como indiqué estaba como conductor del jefe del circuito Salinas de la 11 y Portete hasta la 29 y la Portete hasta el estero salado. Sólo nos encontramos cumpliendo orden de servicio que nos indica retiro de libadores en la vía pública, posterior a cierre de bares que realizamos en cada turno de amanecida. En ese momento estaba cumpliendo servicio como conductor de vehículos livianos, pero por necesidad de servicio también puedo cumplir otras funciones como atención ciudadana en ese momento conducía un Kia de siglas 920. Por supuesto que no estaba en esas condición física al momento de indicarle que se retire. Claro que lo ingresamos al aseguramiento transitorio como procedimiento normal lo ingresamos. Claro, en la valoración del hospital Guayaquil estaba junto con él; nos vemos en la obligación de acompañarlo hasta la clínica. Aquí nos emitieron certificado médico, pero no soy galeno ni doctor para saber qué quiere decir, sólo nos emitieron ese papelito y hasta ahí nos llegó esa información…”;
6.1.3) Doctor RIGOBERTO IGNACIO TOMALÁ CALDERÓN (practico examen médico legal de las victimas), quien manifestó: “…Tenemos examen médico legal previo al oficio que se me pide realizar y acta de posesión realizada al señor de nombres Campo Remache Geovanny Napoleón, informe forense de lesiones realizado el 1032019, a las 03h40 de la madrugada. Conclusiones se refiere a lo siguiente: Reconocido Campo Remache Geovanny Napoleón de 28 años refiere el señor Policía que fue agredido físicamente en un procedimiento con mano en puño y botella. Las lesiones determinan una incapacidad física para el trabajo de cuatro días salvo complicaciones y secuelas que pueda presentarse si la ley solicitar ampliación a este reconocimiento. El segundo examen se lo realiza al señor Ronquillo Galarza Billy Manuel, el 10032019, a las 03h50 de la madrugada, de 25 años y dentro de las conclusiones a las que se llega consta lo siguiente: Reconocido Ronquillo Galarza Billy Manuel de 25 años, refiere ser agredido dentro de un procedimiento de lesiones determinan incapacidad física para el trabajo de tres días salvo complicaciones se solicitará ampliación. Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: En la primera pericia del señor Campo Remache Giovanny Napoleón en el examen general acápite 5 a nivel de la cabeza refiere cefalea herida 0.9 milímetros en la boca lado derecho refiere lesión. En el abdomen se observa hiperemia contusa impocondio derecho refiere el golpe al momento de la agresión. En la segunda pericia que se le dice al señor Ronquillo, así mismo en el examen general acápite cinco a nivel de cabeza edema, en mejilla izquierda refiere que es de la agresión en miembros inferiores escoriación con pérdida de sustancia de 1 cm aproximadamente en rodilla izquierda. Trabajo en la fiscalía desde agosto del 2014 hasta la presente fecha en la judicatura del 2012 hasta el 2014. Aproximadamente por día se ve de 18 a 20 paciente y como son varias áreas se ve de 90 pacientes por mes. Esta mi número de acreditación que me otorga el consejo de la judicatura 1031833. Ante la petición de aclaración y ampliación de sus respuestas que le hace el señor JUEZ, ABG. NEBEL FABRICIO VIERA ENCALADA, responde: Son lesión
contusa, ellos indican que producida por lo que ocurrió yo solo veo las lesiones y lo que indica, pero son contusa y tiene relación lo que indica, por eso pongo lo que dice si guarda relación…”
6.1.4) OSWALDO PAÚL CRUZ NÚÑEZ (perito del laboratorio de criminalística y ciencia forense: reconocimiento de avalúo y evidencia), quien dijo: “…Siendo el 22 de marzo del 2019 me trasladé a la bodega de la policía judicial con cadena de custodia se procedió al retiro de evidencia comprobante de ingreso 399. Se realizó la diligencia de reconocimiento de avalúo y evidencia en tres objetos. El primero un envase de vidrio tipo botella el cual se encontraba con etiqueta que manifestaba Johnny Walker, rojo y dorada; el otro objeto camisa de dotación policial color kaki que presentaba característica de desgarre parte posterior cara anterior. Pantalón tipo safari color verde aceituna, que presenta desgarre en la parte superior y parte posterior del mismo para lo cual se realizó la fijación fotográfica y avalúo de dichos objetos. La camiseta kaki de dotación policial avaluado en treinta dólares y el pantalón verde de treinta y cinco dólares razonablemente. Posterior se realizó el ingreso por cadena de custodia. Las prendas existen. Se realizó la diligencia dispuesta por la autoridad ingresada en las bodegas de la Policía Judicial. Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Sí elaboré el informe. Sí es mi firma. Trabajé en la zona 8 seis meses trabajado en diferente provincia como diez años como perito. Tengo aproximadamente diez años como perito. La camisa kaki policial presentaba desgarre en la parte anterior, cara anterior y ausencia de botón. El pantalón safari tenía desgarre textiles en la parte posterior tercio superior. Siguiendo la cadena de custodia y mediante número de instrucción fiscal acusa de ataque o delito de resistencia. Desconozco en el oficio no constaba el agente policial; sí, de ahí nace la cadena de custodia, existe el comprobante de ingreso en la bodega de la Policía Judicial. Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado LUIS DAVID RUIZ PERALTA, responde: En el informe consta como foto No. 1 el ingreso de las evidencia como No. 399 las cuales se encontraban en las bodegas de la Policía Judicial. Como consta de evidencia No. 1 recipiente de vidrio franja de papel color rojo y borde dorado Johnny Walker, red laber…”;
6.1.5) Policía Nacional SEGUNDO ISAÍAS LEMA AGUAGALLO (informe investigativo), quien dijo: “…tengo 23 años de servicio en la Policía; actualmente laboro en la Policía Judicial, Distrito Portete. Sí tengo tres años aproximadamente en el Distrito. Sí este informe es elaborado por mí; igualmente consta la firma y rúbrica que utilizo en mis actos públicos como privados. En este tipo de informe se recibió delegación por la aprehensión de Ruiz Peralta Luis David por ataque y resistencia procedí a realizar las diligencias pertinentes, realicé la investigación de Campo Geovanny y Ronquillo Billy en Portete Policía Judicial que se ratificaban en el contenido de la Policía Judicial resumen agresiones recibidas el 10 de marzo del 2019, así mismo indicaron que tanto el día de los hechos como posterior objeto de amenaza e intimidaciones por la conviviente y madre de Ruiz Peralta. Me entregaron parte de novedad que se encuentra en copia en la Policía Judicial. Revisé el sistema y se pudo determinar que Ruiz Peralta Luis David registraba dos incidente en el 2016 por robo y 2019 por rebelión. Igualmente me traslade para tratar de verificar a la 17 y Gómez Rendón en donde de acuerdo al parte policial se habían suscitado los hechos, escena abierta. El hecho se había suscitado en la parte exterior de inmueble de dos plantas donde funciona el disco bar Zona Cero y vip disco bar, moradores no quisieron decir, pero había cámaras y se solicitó se tome versión de Ruiz Peralta y se oficie a propietarios de bares Zona Cero y Vip Disco Bar para que remitan los videos de cámaras localizados fuera de sus bares. Sí, como consta en el informe policial al lugar que concurrí fue este junto al bar queda Vip Disco Bar y las láminas ilustrativas hice constar donde queda las cámaras de seguridad Vip 3960 y Zona Cero 3961 me trasladé a la 29 y Gómez Rendón, inmueble de dos plantas color turquesa. A más de lo redactado en el parte policial que indican que han sido agredido por Ruiz Peralta Luis David insultados, amenazados y agredidos por botella en la versión consta por parte de la mamá y conviviente han sido amenazados el día de los hechos y amenazados, intimidados, incluso tomado fotografía de los cual se encuentra detallado en el parte policial de los servidores policiales que intervinieron en la detención. El señor Campos Geovanny y Ronquillo Billy está detallado en el parte sólo realicé investigaciones en la parte a los hechos los que tomaron procedimiento deben detallar que hicieron el día de los hechos. Ante el interrogatorio que le hace la defensa del ACUSADOR PARTICULAR, responde: El parte policial se encuentra anexado al informe policial, fs. 75. Sí es el documento que indique que el Subteniente me entregó al momento de receptar la versión en foja simple. Ante el interrogatorio que le hace la defensa de LA VÍCTIMA, responde: Sí, como consta en el expediente realicé el informe investigativo. Sí verifiqué la situación actual del procesado en el sistema informático consta que habría pertenecido a la Policía Nacional salió en el captur dado de baja se supone que ha sido dado de baja en la institución policial. Sí me refiero a Ruiz Peralta Luis David 2016 por robo y 2019 por rebelión. Sí me entrevisté con la víctima tengo las versiones de los servidores Policiales Campo Geovanny y Ronquillo Billy. Me indicaron que se ratificaban en el parte policial en un resumen general que han sido agredidos el día de los hechos amenazados por Ruiz Luis David e insultados y amenazados por conviviente y madre del ciudadano y fotografiados en lugar de trabajo como constancia me entregaron parte simple donde dan a conocer la novedad. Lógicamente por eso explico que los detalles y pormenores que se encontraban realizando los servidores policiales detallan en el parte policial por lo que ellos son los que indican. Sí estaban de servicio. Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado LUIS DAVID RUIZ PERALTA, responde: La fiscalía mediante oficio delega las investigaciones adjuntando en este caso el parte policial. La fecha no tengo pero en el informe debe constar. Aquí consta que le oficio fue enviado el 13 de marzo del 2019 que me llegó la delegación parte debe decir los compañeros. Son dos requerimientos que hice. El 10 de marzo del 2019, horario de dos a tres de la mañana. No puedo indicar el parte porque yo pido requerimiento de acuerdo a la investigación que realicé. El parte se lo puede pedir a los compañeros. Es referente a todo lo que se realiza a las investigaciones. Yo pedí ese requerimiento porque es necesario de la verificación que en ese período de tiempo se puede establecer que hubo incidente para verificar si las cámaras captaron algo en la madrugada. Como indiqué anteriormente las investigaciones se hacen de acuerdo a los hechos que se narran en el parte policial donde se narró de amenazas con botellas ellos detallan horas exacta y funciones por lo que no sabemos orden de servicio que función específica cumplían el día de los hechos. Nuevamente repito que esa información consta en el parte policial ellos son los únicos que pueden detallar el servicio específico, ellos pueden detallar todo. En resumen general el parte policial indican que el día de los hechos que narran ha sido objeto de amenaza e intimidación con botella. Contenido del parte policial del 10 de marzo del 2019, en el informe de sus versiones no han indicado fecha solo que se ratifican en el informe. Ante la petición de aclaración y ampliación de sus respuestas que le hace el señor JUEZ, ABG. NEBEL FABRICIO VIERA ENCALADA, responde: Los compañeros policiales realizan otro parte policial. Como indiqué dentro el parte policial de fecha 13 de marzo del 2019 ahí se menciona que la señora Peralta Elizabeth habían tomado fotografía y habían bajado del Facebook. De igual manera se nombra de la Cruz Banchón Jennifer que había tomado fotografía. Así mismo menciona en este parte que han sido amenazados, intimidados el día que han tomado procedimiento como posterior a los hechos. El día de los hechos habían amenazado que le iban a dar de baja que también había sido policía que se cuiden y posterior a los hechos menciona que hay una libreta que dice malditos policías Campo Remache y Billy Ronquillo...”.
6.1.6) PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALÍA: a) Parte de aprehensión de Ruiz Peralta Luis David de fecha 10 de marzo del 2019; b) Reconocimientos médicos realizados a los señores Geovanny Napoleón Campo Remache y Billy Manuel Ronquillo Galarza por el Dr. Ignacio Tomalá Calderón; c) Reconocimiento y avalúo de evidencias No. DCGIT1901671 realizado por el señor Capitán de Policía Oswaldo Cruz Núñez; d)  Copia certificada de la orden de servicio No. 5232019 en función de la cual estaba cumpliendo funciones en las calles 17ava y Gómez Rendón los Policías Geovanny Napoleón Campo Remache y Billy Manuel Ronquillo Galarza; e) Informe de investigaciones realizado por el señor Sargento Segundo Isaías Lema Aguagallo.
 
 
6.2) PRUEBA DEL ACUSADOR PARTICULAR GEOVANNY NAPOLEÓN CAMPO REMACHE.
 
6.2.1) La defensa del acusador particular hace uso de la prueba presentada por la fiscalía: orden de servicio en base a su misión institucional, del parte policial suscrito por los servidores policiales, del informe del galeno de turno: Dr. Rigoberto Ignacio Tómala Calderón, informe investigativo de Lema Aguagallo e informe de reconocimiento de lugar y evidencia realizado por el Capitán Núñez Oswaldo y, el testimonio de Geovanny Campo Remache.
6.2.2) Testimonio de JOHNNY ALEXANDER GAVINO CAMPUZANO, quien dijo: “… Ante el interrogatorio que le hace la defensa del ACUSADOR PARTICULAR, responde: Fuera de la discoteca no. Dentro lo normal que todos los clientes consumen alcohol y al terminar los señores salieron la mayoría como es lo normal salen ebrios, bueno por lo menos así se lo ven, yo cierro y los policías me ayudan a evacuar porque es ilegal que queden ahí. Problemas hubo pero no puedo decir porque me quedo adentro cerrando caja yo puedo decir dentro del establecimiento nada más. Sí noté que el señor Ruiz salía mareado en estado etílico no sé si en sustancia, pero ahí afuera se cierra las puertas y lo que hacen las policías lo que me ayudan a evacuar todo si se ponen belicoso, pero yo estuve adentro lo que hacen afuera no puedo decir. Lo normal que los policías dicen que se retiren de ahí comenzaron los problemas. Lo normal que digan que se retiren porque es prohibido que se vayan lo dicen por bocina a veces no quieren retirarse y de ahí cogen motos y se retiran, es lo normal cuando se retiran el bar. No escuché gresca porque paso adentro, indiqué cuadrando caja y haciendo las últimas actividades para salir. Ante el interrogatorio que le hace la defensa de la VÍCTIMA, responde: Claro, estaba tomando whisky el procesado en el local. A veces se ponen mareado, pero nada grave sólo se observó que estaba bien alterado por el alcohol asumo por borracho, adentro no. Igual a la salida se le pidió que salga porque se estaban evacuando. Se demoró un ratito, pero igual colaboró y salió. Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado LUIS DAVID RUIZ PERALTA, responde: Claro, dentro y fuera del establecimiento existe cámara de seguridad. El 10 de marzo no normal hasta que estaba el funcionamiento del local obvio cuando se cierra se apaga cámara disyei sólo quedan las luces blancas prendidas. No he dado a la fiscalía lo que vieron las cámaras. Normalmente de media hora a 45 minutos que es lo que demora limpiando arreglando las jabas que es lo que demora. De dos de la mañana a 2 y 45 aproximadamente me quedo adentro. No tenía el bar el 10 de marzo del 2019 orden de clausura. Todos los policías siempre cuarto o diez para las dos van a evacuar para que saquen la gente afuera porque o sino puede haber clausura, pero ese día no. Claro que si cuento con guardia de seguridad en el establecimiento. Solamente se escuchaba que los señores decían se retiren, pero de ahí los gritos nada más, específicamente palabras no. Dentro del local no hubo incidente con el procesado…”.
6.2.3) PRUEBA DOCUMENTAL DEL ACUSADOR PARTICULAR.
a) Hoja del servidor policial Campo Remache Geovanny Napoleón designado a la Zona 8 a prestar sus servicios, así mismo en la hoja confidencial. b) Hoja de vida de Ruiz Peralta Luis David que sí fue servidor policial, pero dado de baja.
 
6.3) PRUEBA DE LA VÍCTIMA BILLY MANUEL RONQUILLO GALARZA.
La defensa no practica ninguna prueba; pero, se acogió a la prueba presentada por la Fiscalía y acusación particular
 
6.4) PRUEBA DEL PROCESADO LUIS DAVID RUIZ PERALTA.
La defensora del procesado LUIS DAVID RUIZ PERALTA, solicitó como prueba de su defendido, que se recepten los siguientes testimonios:
6.4.1) JENNIFER VANESSA DE LA CRUZ BANCHÓN, quien dijo: “…Ante el interrogatorio que le hace la defensa del procesado LUIS DAVID RUIZ PERALTA, responde: 12 y 15 aproximadamente llegué al bar Zona Cero. Llegué acompañada de mi conviviente Luis David y amistades Javier Tómala y Jordán del Rosario. Nosotros ingresamos 12 y 15 y salimos cinco minutos antes que cierren la discoteca que es a las dos de la mañana. Dentro no fuera de la discoteca que pasó el incidente. Salimos cinco minutos salieron de la discoteca el guardia nos indicó que no podíamos estar en la salida de la discoteca con mi pareja a la 17 y Gómez Rendón en espera que salgan los dos amigos que habían llegado nos percatamos que llega un patrullero a hacer su labor al cierre de diversiones nocturnas de baja Billy Ronquillo y se acerca directamente a nosotros de manera grosera que nos vayamos que nos retiramos, le indicamos que estamos esperando insiste y prepotente que no podíamos, diciendo yo también fui policía y no es la manera de proceder, es ahí que el policía Billy Ronquillo se dirige al patrullero y el señor Geovanny Campo de manera educada tenga la bondad de retirarse es ahí que mi conviviente mi sub esa es la manera de pedir que nos retiramos ya nos vayamos Billy Ronquillo, diciendo yo soy policía es la manera si te digo que te retires así todo tatuado y mamarracho, él le reclamó y me metió una manera en la frente con la mano derecha pareja porque lo agrede si no lo estaba agrediendo el subteniente lo coge de los brazos Billy Ronquillo dos puñetes por qué me siguen agrediendo y se suelta y Billy Ronquillo y conviviente caen al piso después llegaron dos motorizados y a él lo esposan, lo seguían pegando con tolete y ahí intercepto porque lo siguen agrediendo y si ya lo tiene esposado me caí a la vereda tomé fotografía y también me echaron gas pimienta lo suben al patrullero y se lo llevan. Luego que se lo llevan yo me dirigí aquí me dijeron que no atendían al cuartel modelo demore y cuando llegué me percato que lo iban bajando del patrullero y lo veo ensangrentado, morado ojo morado, bolas en la cabeza, así no lo subieron al patrullero; pedí que le hagan reconocimiento médico sin embargo no lo hicieron. Luego de eso en la audiencia dijo que lo habían llevado al UPC de la 17 y Brasil y que en cuarto oscuro lo habían golpeado por eso tenía sangre en la cabeza y ojo morado. Yo le pregunté por qué lo habían llevado así que se había golpeado y le dije cómo así él estaba esposado por último me dijeron que tal vez yo también estaba borracha. Luego de lo que le manifiesto yo me acerqué con la mamá al UPC que lo agredieron para ver si habían cámara para solicitar videos como me dijo la abogada tomamos foto y a lo que vamos a retirar interceden motorizado y me dicen cojan a la señora, revísenla y le dije voy a ver lo que pasó el 10 de marzo y en eso sale el subteniente supuso que no estaba ahí porque había pasado, pero me dijo no estaba nada malo; a mi suegra le revisaron, salió la policía, entré, pero no me agreden de la manera. De lo que pasó tengo una foto de cómo llegó mi conviviente pido los videos porque aquí dentro le pegaron a mi conviviente, a mi suegra en un baño y le dije no le grite es diabética. Ese día nos quitaron el teléfono celular, me abrieron bolso, me sacó todo lo que tengo, pero no me tiren ni me dan el teléfono. A ella le metieron al baño y luego a mí porque le gritan, le atormentan y los compañeros saben ser así, por favor a mí no me hagan. El subteniente sabe por qué estoy aquí, él me reconoce porque me habló antes de la audiencia. Luego en el escritorio donde piden información estaban los dos teléfonos que lo desbloqueen para tomar foto porque habían hecho un delito el subteniente usted me pude poner bomba a matar sólo le hice es tomar foto de video para solicitar y me dijo que la cámara no valía, nos hicieron borrar la foto y nos dijo que íbamos a ir presa que lo que habíamos hecho era delito. Luego con el subteniente y policía nos tuvieron en un cuarto y el superior a él; yo soy abogado, voy a hablar con el subteniente para ver que arreglo para que no vayan detenida. Ahorita nos vamos a ir cyber para ser escrito con puño y letra van a escribir que se abstienen de poner denuncia en mi contra nos dijo eso él y el policía que decía que era abogado nos hizo firmar el libro de la bitácora. Mi suegra se le arrodilló, yo no quiero nada, esas lágrimas de cocodrilo que botan; sí a mí me pasa algo ustedes van a ser los responsables. Hasta las disculpas le pedimos, saqué la tarjeta de memoria ahí estaba la foto, había un uniformado sentado y había sido él y él salió con el teléfono hablando era él que estaba sentado. Sí fuimos y nosotros no quería poner denuncia cuando llegamos a la casa ella más que yo porque fuimos a tomar la foto no es delito, ellos nos dijeron que nos iban a llevar preso. La señora Petita Peralta lo que hicieron no está bien, acerquémonos a poner la denuncia y a lo que fuimos a la fiscalía orinado pantalón, blusa desgajada y pantalón roto fiscal le escuchó tres veces y él le hizo relatar denuncia como taque y odio si existe denuncia de lo sucedido y lo mismo dije que cuando llamé a declarar que solicité video del UPC como nos trataron y como la señora se le arrodilló y lo que le dijo. Dentro del UPC entra está el escritorio pide información hay un cuarto oficina más acá baño y al fondo cuarto oscuro que llevan cero a los detenidos cuando los entran, cuarto mano izquierda, baño mano derecha y el otro cuarto a fondo está en el centro. Queda en la 17 y Brasil al lado de la 18.Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del ACUSADOR PARTICULAR, responde: Doce y cuarto aproximadamente llegamos al bar. No bebimos mucho porque encontramos amistades y pasamos conversando y bailando. En el establecimiento doce y cuarto y cinco minutos antes de las dos que cierran. Salimos antes de que cierren el bar. Salimos y nos dirigimos a la 17 y Gómez Rendón. Él le hizo conocer que fue policía le dijo fui policía. Soy conviviente de Ruiz Peralta. Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa de la VÍCTIMA, responde: Sí soy pareja de Ruiz Peralta. Ya un año que convivimos. Lo cual nosotros le solicitábamos que nos íbamos que estábamos esperando a dos amigos que salgan de la discoteca. Sí a mí también me pusieron gas pimienta y me rasgaron chompa de cuerina que tenía…”; 
6.4.2) JAVIER DAVID TOMALÁ PILLCO, quien dijo: “…Ante el interrogatorio que le hace la defensa del procesado LUIS DAVID RUIZ PERALTA, responde: Sí estaba en el bar Zona Cero. Llegamos como doce y quince de la madrugada. Llegué en compañía de unos amigos. Luis Ruiz Peralta. Michel Jordán Del Rosario, no recuerdo el otro nombre. Dentro del establecimiento no hubo incidente. El día que nosotros salimos de la discoteca salí acompañado de unos amigos, pero ya estaban afuera Luis Ruiz acompañado de otras personas y yo me demoré unos momento al salir de la discoteca porque estaba despidiéndome de otro compañero y a lo que salgo me percato que estaba en discusión de amigo y policía y a lo que procedió el Policía a decir que se retire del lugar así como molesto, lo cual estuvieron discutiendo y de ahí cogieron y hubieron falta de respeto de parte de la Policía que decía sí que vas hacer policía, tú eres mamarracho, tatuado y se acercó otro policía más calmado que haga el favor se retire y a lo que se estaba retirando salieron de nuevo del carro del policía y se fueron como a los golpes de parte de la Policía, un policía le metió un toletazo en el rostro estaban forcejeando y lo llevaron arrastrando y lo querían arrestar y le propinaron otro golpes más en la cara le echaron gas y una vez esposado le comenzaron a golpear. Sí, le echaron gas pimienta. Echaron gas pimienta no sé por qué porque ya estaba esposado y en el piso. Salimos aproximadamente ya iban a cerrar el local como a las dos am. Ante el contrainterrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Llegué a una discoteca, zona cero que está ubicada en la 17 y Gómez Rendón. Llegué con tres personas. Eran Luis Ruiz Michel Jordán del Rosario y otra persona que no recuerdo el nombre conmigo éramos cuatro. Era mujer. Sí, cuando salí ya había altercado. No estuve en el inicio del problema. Yo a lo que me percaté que un compañero se me acerca y dice tus amigos están afuera, yo salí no se demoró ni tres ni cinco minutos. Si la discoteca estaba abierta. Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del ACUSADOR PARTICULAR, responde: Sí consumimos bebidas alcohólicas. Intentamos retirarnos instantáneamente. Porque a lo que yo salí, estaba el altercado y me quise llevar a mi amigo. No me trasladé a la unidad de flagrancia Fuimos a buscarlo a mi amigo al UPC nos mandaron tres distintos ubicado en las calles 14 y Huancavilca, de ahí a la 17 y Brasil que nos negaron y luego al Albán Borja. No estuve en la audiencia de calificación de flagrancia. Si al momento del altercado salí. Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa de la VÍCTIMA, responde: Tres personas estaban en el exterior de la discoteca Luis Ruiz, la acompañante de él, la mujer y yo. No salían más, éramos los únicos que salíamos. Ante la petición de aclaración y ampliación de sus respuestas que le hace el señor JUEZ, ABG. NEBEL FABRICIO VIERA ENCALADA, responde: Sí vi un altercado. No intervinimos en la gresca, nadie. No me pude percatar porque cuando estuve esposa a él lo estaban golpeando y yo me quise apaciguar acercarme estaba esposado y a lo que acerco me dijeron que no debía meter me dijeron no te metas porque te puedo dañar la carrera me quede a un ladito y me quedé observando. Sí, nadie más intervino. Ante la petición de aclaración y ampliación de sus respuestas que le hace la señora Jueza, Abg. Alizon Ramírez Chávez, responde: No me percaté que hayan tenido nada…”
6.4.3) DEL PROCESADO LUIS DAVID RUIZ PERALTA, quien dijo: “…era el 10 de marzo del 2019 a las doce y cuarto aproximadamente me dirigí con mi pareja Jennifer De la Cruz y Rosario Javier Tómala a la discoteca Zona Cero, llegamos doce y cuarto, estuvimos bailando conversando cinco minutos antes de las dos. Salí con mi pareja porque iba a cerrar el local cuando estaba en la esquina de mi pareja en la moto sentado, de un patrullero y se baja me dice grosero, bravo, retírate del lugar, lárgate de aquí, lo quedo mirando, buenas noches, le indiqué que no era la forma de proceder sino con amabilidad que fui policía y que conocía el procedimiento, fue al patrullero, me imagino y el señor Geovanny Campo me dice buenas noches tenga la bondad de retirarse, le dijo esa es la forma, buenas noches. Billy Ronquillo me dijo mamarracho con cara de delincuente, tatuado, vienes a decir que era policía, en legítima defensa me defiendo viene Geovanny Campo Remache me da un toletazo, me pega en la cabeza, en legítima defensa me abro, tiran gas, dimos vuelta, no me acuerdo porque los golpes no cesaban y me metieron en el patrullero y me decían cállate hijo de puta. Me llevaron al UPC de 17, 18 y Brasil, me bajaron todo molesto, golpeándome cuando entra al UPC está la garita al ladito está sala de conferencia, sillas, no hay cámara y me ingresó Campo Remache y me propaga golpe en el rostro, diciéndome que me calle, que me iba a ser policía en el piso me pateaban pensaban que estaba activo, ya verás que te voy a acabar la carrera que van a ser policía todo tatuado se me cae la billetera y lo coge de la garita de ahí entre todos me tiraron gas en la cara, ahorita ya eras machito. La habitación era cerrada porque era cuarto cerrado Campo Remache y el policía de la garita los tres y los cinco motorizados cuando me habían tirado gas quédate adentro y se dieron cuenta ve mi billetera y atrás dice policía en servicio pasivo. Teniente si ha sido policía todos los motorizados se van me sientan en una sillas como yo sabía que era ilegal todo lo que me estaban haciendo miraba las cámaras y estaba todo golpeado, llaman me trepan al patrullero y me llevan al cuartel modelo todo golpeado, ensangrentado y hablamos con un señor y estamos con el subteniente hablando y en el cuartel modelo mirando las cámaras y se me acerca y me dice mira que recién saliste, tuviste problema con la Policía que pasó, me golpearon, tú estuviste, pero recién acabaste de salir que vaya y hables con el subteniente, le dije qué bueno porque no quería seguir preso; nos dirigimos al hospital, nadie me atendió, comenzó hablar con enfermera, el subteniente Geovanny Campo Remache no sé si lo atendieron a lo que estuvimos al hospital Guayaquil, nos dirigimos otra vez al cuartel modelo y estaba mi mamá, mijo toma foto en la cara, vaya no más al UPC y tomé foto a la cámara y me ingresaron a flagrancia y donde tuvimos la audiencia de formulación de cargo, escucho las versiones de los policías me indica si querían rendir la versión le indicó toda la versión y la jueza me pregunta valoración me indica porque en el parte no se encontraba y rendí mi versión. Ante las preguntas que le hace su DEFENSORA, responde: Yo indicaba a los agresores que estaban propinando los golpes que recién había salido de accidente de tránsito que tenía desviado el tabique, no golpeaban y me pateaban la cara y el ojo izquierdo, no podía abrir, pero con el derecho me percato que eran los motorizados cinco motorizado y tres V2 que es el uniforme caqui y camisa verde aceituna y chaleco verde reflectivo y cinco señores motorizados. Nadie me verificó ningún momento me han verificado valoración médica. En el momento que me estaban golpeando como los golpes era hacia a mí como estaba oscuro no los pude visualizar, pero cuando me cegaron el gas y salen es vidrio y con vista derecha me percato cinco motorizado y tres V2. Sí está uno de ellos en la sala de audiencia. Los dos señores Policías que indicaron la situación mencionada Geovanny Campo Remache y Billy Ronquillo estaban con V2 ese día. No estaba libando en la vía pública me dirigí en la esquina apenas salí con mi novia porque estaban esperando para ir a otro lugar por eso manifesté al policía cuando me retiraba en forma despiadada y que tenía que llegar con amabilidad el desalojo. No estábamos ahí bailando y disfrutando el momento con mi pareja y mis amigos. Ante las preguntas que le hace la FISCALÍA, responde: Él vive en la esquina de mi casa Javier Tómala Pilco, a quien lo conozco de quince a veinte años. Con Jennifer Banchón De La Cruz más de un año de relación. Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del ACUSADOR PARTICULAR, responde: Sí moderadamente dentro del establecimiento estábamos bebiendo bebidas alcohólicas. Servicio activo ejerce la profesión y pasivo no se ejerce la profesión que es otorgada cuando se gradúa de policía. Baja es la desvinculación de un servicio de Policía. En mi cédula esta policía de servicio pasivo porque en la policía no me dieron la baja, me destituyeron por no formar a los seis meses me dieron la baja. Desde que salí en la prisión 4 de Quito no me involucrado más en la Policía. 35 y Vaca Galindo es mi domicilio Guayaquil Guayas. Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa de la VÍCTIMA, responde: Porque me involucraron en una baja en Portoviejo que en verdad no participe y me acogí al abreviado porque estaban en tantas cosas involucrando el delito daba para doce años. Tres años y ocho meses fui policía si salí del rango de Policía. Vestimenta negra con capucha. Sí, chaleco reflectivo y uniforme V2. Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del ACUSADOR PARTICULAR, responde: Ese día tenía una camisa nueva color blanca, calentador negro y zapatos negro con blanco. Ante la petición de aclaración y ampliación de sus respuestas que le hace el señor JUEZ, ABG. NEBEL FABRICIO VIERA ENCALADA, responde: No conocía nunca a los que tomaron el procedimiento ese día. Nadie más intervino en el problema…”.
 
SÉPTIMO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA:
 7.1).- El Art. 169 de la Constitución de la República, prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades[1].
7.2) La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, conforme lo señala el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal[2]; por su parte, el artículo 455 ibídem, establece: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”[3]; en el caso está probada la materialidad de la infracción y, la responsabilidad del sentenciado recurrente conforme a  derecho por lo que la sala concuerda con el criterio que tuvo el Tribunal de Garantía Penales del Guayas, al momento de dictar su sentencia.
7.3) El Art. 454 ibídem, establece: “El anuncio y práctica de las pruebas  se regirá por los siguientes principios: 1.- Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados  en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzaran el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia  oral de juicio. Sin embargo, en los casos  excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada… 3.- Contradicción.- las partes tiene derecho a conocer oportunamente y controvertir pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada… 5.- Pertinencia.- Las Pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como la responsabilidad penal de la persona procesada…”[4]
7.4) La prueba, según Maria Fernanda Rodriguez Llivigañay en su obra “Prueba Indiciaria y Presunción de Inocencia en el Proceso Penal” págs. 5 y 6, dice: “…DE PINA, es el “punto fundamental de la teoría del proceso”, a lo que añade que “quien tiene un derecho y carece de los medios probatorios para hacerlo valer ante los Tribunales, en caso necesario, no tiene más que la sombra de un derecho” (De Pina, R 1942, Tratado de las Pruebas Civiles. México: Porrua).  La prueba en el proceso, es el instrumento que permite al juez verificar que el supuesto fáctico alegado como fundamento del conflicto y recogido en la norma jurídica como presupuesto de la consecuencia prevista, efectivamente ha acontecido. Por ello ha afirmado BENTHAM, de manera ilustrativa, que “el arte del proceso no es, esencialmente, otra cosa que el arte de administrar las pruebas” (Bentham. J 2003, Tratado de las Pruebas Judiciales, Traducción de Manuel Osorio y Florit, Buenos Aires, Librería el Foro). DEVIS ECHANDÍA, afirma que “la administración de justicia sería imposible sin la prueba”, pues si se careciera de ella, los derechos subjetivos de una persona serían simples apariencias, sin solidez y sin eficacia diferente de la que pudiera obtenerse por propia mano o por espontánea condescendencia de los demás; entonces, el Derecho se encontraría expuesto a su irreparable violación y el Estado no podría ejercer su función jurisdiccional para asegurar la armonía social. (Devis Echandía. H, 2002, Teoría General de la Prueba Judicial, Tomo I, Bogotá: Temis). PRIETO-CASTRO, por su parte, considera que la prueba es un elemento fundamental en el proceso, pues se hace necesario que consten al juez, a fin de poder pronunciar su resolución, los hechos a los cuales la ley asocia las consecuencias jurídicas perseguidas por el demandante o evitadas por el demandado. (Prieto Castro y Ferrándiz. L, 1985, Tratado de Derecho Procesal Civil: Proceso Declarativo, Proceso de Ejecución, Tomo I, Pamplona: Aranzadi). Para GUASP, la prueba es “el acto o serie de actos procesales por los que se trate de convencer al Juez de la existencia o inexistencia de los datos lógicos que han de tenerse en cuenta en el fallo” (Guasp. J, 1998, Derecho Procesal Civil, Tomo I. Madrid: Civitas). [5]La prueba puede ser considerada como la actividad procesal que tiende a alcanzar la certeza en el juzgador respecto de los datos aportados por las partes, certeza que en unos casos se derivará del convencimiento psicológico del mismo juez y en otros de las normas legales que fijarán los hechos. La validez de la prueba necesaria para enervar la presunción de inocencia se supedita a su producción en el desarrollo del juicio oral, es decir, bajo la dirección de los jueces competentes para resolver el fondo del asunto, dando cumplimiento a las garantías de contradicción e inmediación, propias del sistema acusatorio y que revisten sus elementos diferenciadores frente al sistema inquisitivo.-
7.5) De la revisión de la sentencia que ha sido impugnada, se observa que en la audiencia de juzgamiento, se receptaron los testimonios de: GEOVANNY NAPOLEÓN CAMPO REMACHE (Acusador particular), quien dijo: “…Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Me desempeño dentro del grado por cinco años y en la Policía Nacional ocho años. El 10 de marzo del 2019 estaba laborando en el distrito Portete, Jefe del circuito Salinas, amanecida. El distrito Portete es grande la calle Salinas Portete hasta el Malecón y calle 11 hasta la 29. Así es, está la 17ava y Gómez Rendón. Sí es mi firma la del documento si ha sido elaborado por mí. Como manifesté me encontraba como jefe de circuito Salinas amanecida. Esta situación a las dos horas se encuentra verificando el cierre de bares dando cumplimiento a la orden de distrito envío a mi conductor Ronquillo para las personas que se encontraba en la esquina en la afuera de bar Zona Cero. De nuevo retorna y me da parte que un ciudadano indicaba ser miembro activo de la Policía Nacional que ha indicado que no va a retirarse. Al tratarse de miembro policial, personalmente bajo y le solicito y le indico que no puede libar en la zona pública porque tenía botella de licor que estaba en la mano del procesado. El ciudadano y una femenina proceden a llevarle del lugar. En este momento comienza a decir palabras soeces como hijos de putas, no saben con quién se está metiendo. Me grabo sus nombres, soy policía y sé cómo acabarles. En ese momento querían llevarle del lugar, cuando sorpresivamente lanza la botella Impactándome en la humanidad de mi conductor, procede a neutralizarle, tomándole de la mano y al querer soltarse procede a darme un golpe de puño en la cara y al existir reacción trata de sujetarle cuando los dos en el piso logra zafarse de la misma e intenta salirse del lugar y queda fuera del bar, sale corriendo para ese lado que tiene rendija de fierro se incorpora vi la actitud no colaboradora para neutralizarlo en el lugar, nuevamente me apego para neutralizarle, me agrede con golpe de puño, mi conductor le queda en la parte de atrás y le da cabezazo y le da golpe. Los dos fuimos víctima de golpe se presenta días de incapacidad tanto mi persona como conductor. Al ver la actitud del mismo se acabaron medios de verbalización, hice uso progresivo de la fuerza con el gas pimienta. Llegó motorizado con vehículo patrullero logrando neutralizarlo. Con el fin de salvaguardar al ciudadano y que sea arrebatado por el populacho nos trasladamos al UPC Salinas 2, 8va y Brasil a verificar si es Policía Nacional para el procedimiento era otro dar conocimiento de falta dado la baja trasladándolo a la fiscalía del distrito modelo se presenta ante el fiscal y avoca y abaliza detención del mismo. El fiscal lo visualizó al ciudadano y lo trasladamos al hospital Guayaquil, certificado médico que constaba que únicamente tenía los ojos y nariz irritado, por producto del gas utilizado. Lo ingresamos al procedimiento transitorio para el procedimiento competente. Debo además de mencionar que el lunes 11 de marzo del 2019, a las 13h30, en el UPC Salinas 2 un conductor de un patrullero y los motorizados del miso visualizan a ciudadana que estaba tomando fotos en el UPC en contra de mi persona y motorizado del mismo. Intercepta a estas dos ciudadanas registro en el UPC para realizar llamada telefónica, voluntariamente proceden a enseñar si tomaron o no fotografía; se observan foto en horas de la mañana, medio día y cuando estuve almorzando realizaron seguimiento. Se encontró fotos de la red social que no utilizo y de mi conductor y en libreta negro decía nombres y frase como maldito policías. Avoco conocimiento que la ciudadana proceden a abordar por su cuenta de ella se la trasladara a la fiscalía, borraron y se le explicó seguimiento. Claro, persecución y el procedimiento. Ese día mismo que llegamos a la unidad el fiscal vio como estábamos golpeados, me dieron incapacidad de cuatro días y a mi conductor también incapacidad. Sí está aquí el que estaba libando, a mi lado derecho. Aprendí directamente con mi conductor a lo que le puse las esposas fue aprehendido directamente. Sí es el que está aquí…”;  BILLY MANUEL RONQUILLO GALARZA (víctima), quien dijo: “…Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Trabajo en la Policía un año cuatro meses. El 10 de marzo del 2019 ejercía como conductor del JP Salinas en el Kía 920 que estaba a órdenes del señor Campo Remache. Sí es mi firma la del parte. Sí lo hice el parte con el señor Campo. Siendo aproximadamente las dos y cuarenta am del domingo 10 de marzo del año en curso, en el bar Zona Cero para realizar el cierre como la orden de servicio. El procesado estaba con una señorita, me acerqué de manera comedida, procede a reiterarse, el señor indica que era Cabo Segundo y si quería ponía a pechar, diciendo ningún policía bronco, mama verga podía estar contra él. Le dije que como más antiguo debe respetarse y procedí a realizar el parte a mi JP quien bajó del vehículo, tuvo una negativa se alteró, se acercaron dos personas más e intentaron retirarlo, opuso resistencia y se alteró y lanzó un objeto de vidrio ante el Subteniente Campo, intenté neutralizarlo con una mano en golpe de puño y caímos los dos. Me propinó patadas y se me soltó y corrió hacia el bar y había rejas y motos en el sitio y el señor lanza puño al subteniente. Al ver esto voy por atrás a neutralizarlo y me lanza cabezazo. El Subteniente lanza gas pimienta para ver si disminuye agresividad y cuando vino el personal policial baja niveles por el populacho que se armó, trataron de quitarme al procesado que fue llevado al UPC 2 ubicado en la calle Brasil; verificamos que había sido miembro dado de baja por esa razón lo trasladamos a órdenes del fiscal que visualiza y dispone la valoración médica en Guayaquil y a nosotros el galeno de turno del cuartel modelo. Sí recibí valoración en el momento; él me dio de tres a cuatro días y a mi compañero igual por los golpes que recibimos. Sí está en la sala el señor de la derecha que se resistió. Ante el interrogatorio que le hace la defensa del ACUSADOR PARTICULAR y la VÍCTIMA, responde: Atender el ciudadano y orden público es misión institucional. Una actitud agresiva; mencionó en todo momento que era cabo segundo, que él sabía el procedimiento que debíamos hacer y por su cabeza pasó que tratamos de coimar, indicó mal procedimiento, pero no fue así, en ningún momento. La ciudadanía no puede libar en la vía pública a partir de hora determinada…”; Doctor RIGOBERTO IGNACIO TOMALÁ CALDERÓN (practico examen médico legal de las victimas), quien manifestó: “…Tenemos examen médico legal previo al oficio que se me pide realizar y acta de posesión realizada al señor de nombres Campo Remache Geovanny Napoleón, informe forense de lesiones realizado el 1032019, a las 03h40 de la madrugada. Conclusiones se refiere a lo siguiente: Reconocido Campo Remache Geovanny Napoleón de 28 años refiere el señor Policía que fue agredido físicamente en un procedimiento con mano en puño y botella. Las lesiones determinan una incapacidad física para el trabajo de cuatro días salvo complicaciones y secuelas que pueda presentarse si la ley solicitar ampliación a este reconocimiento. El segundo examen se lo realiza al señor Ronquillo Galarza Billy Manuel, el 10032019, a las 03h50 de la madrugada, de 25 años y dentro de las conclusiones a las que se llega consta lo siguiente: Reconocido Ronquillo Galarza Billy Manuel de 25 años, refiere ser agredido dentro de un procedimiento de lesiones determinan incapacidad física para el trabajo de tres días salvo complicaciones se solicitará ampliación. Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: En la primera pericia del señor Campo Remache Giovanny Napoleón en el examen general acápite 5 a nivel de la cabeza refiere cefalea herida 0.9 milímetros en la boca lado derecho refiere lesión. En el abdomen se observa hiperemia contusa impocondio derecho refiere el golpe al momento de la agresión. En la segunda pericia que se le dice al señor Ronquillo, así mismo en el examen general acápite cinco a nivel de cabeza edema, en mejilla izquierda refiere que es de la agresión en miembros inferiores escoriación con pérdida de sustancia de 1 cm aproximadamente en rodilla izquierda. Trabajo en la fiscalía desde agosto del 2014 hasta la presente fecha en la judicatura del 2012 hasta el 2014. Aproximadamente por día se ve de 18 a 20 paciente y como son varias áreas se ve de 90 pacientes por mes. Esta mi número de acreditación que me otorga el consejo de la judicatura 1031833. Ante la petición de aclaración y ampliación de sus respuestas que le hace el señor JUEZ, ABG. NEBEL FABRICIO VIERA ENCALADA, responde: Son lesión contusa, ellos indican que producida por lo que ocurrió yo solo veo las lesiones y lo que indica, pero son contusa y tiene relación lo que indica, por eso pongo lo que dice si guarda relación…”; OSWALDO PAÚL CRUZ NÚÑEZ (perito del laboratorio de criminalística y ciencia forense: reconocimiento de avalúo y evidencia), quien dijo: “…Siendo el 22 de marzo del 2019 me trasladé a la bodega de la policía judicial con cadena de custodia se procedió al retiro de evidencia comprobante de ingreso 399. Se realizó la diligencia de reconocimiento de avalúo y evidencia en tres objetos. El primero un envase de vidrio tipo botella el cual se encontraba con etiqueta que manifestaba Johnny Walker, rojo y dorada; el otro objeto camisa de dotación policial color kaki que presentaba característica de desgarre parte posterior cara anterior. Pantalón tipo safari color verde aceituna, que presenta desgarre en la parte superior y parte posterior del mismo para lo cual se realizó la fijación fotográfica y avalúo de dichos objetos. La camiseta kaki de dotación policial avaluado en treinta dólares y el pantalón verde de treinta y cinco dólares razonablemente. Posterior se realizó el ingreso por cadena de custodia. Las prendas existen. Se realizó la diligencia dispuesta por la autoridad ingresada en las bodegas de la Policía Judicial…”; Policía Nacional SEGUNDO ISAÍAS LEMA AGUAGALLO (informe investigativo), quien dijo: “…Sí este informe es elaborado por mí; igualmente consta la firma y rúbrica que utilizo en mis actos públicos como privados. En este tipo de informe se recibió delegación por la aprehensión de Ruiz Peralta Luis David por ataque y resistencia procedí a realizar las diligencias pertinentes, realicé la investigación de Campo Geovanny y Ronquillo Billy en Portete Policía Judicial que se ratificaban en el contenido de la Policía Judicial resumen agresiones recibidas el 10 de marzo del 2019, así mismo indicaron que tanto el día de los hechos como posterior objeto de amenaza e intimidaciones por la conviviente y madre de Ruiz Peralta. Me entregaron parte de novedad que se encuentra en copia en la Policía Judicial. Revisé el sistema y se pudo determinar que Ruiz Peralta Luis David registraba dos incidente en el 2016 por robo y 2019 por rebelión. Igualmente me traslade para tratar de verificar a la 17 y Gómez Rendón en donde de acuerdo al parte policial se habían suscitado los hechos, escena abierta. El hecho se había suscitado en la parte exterior de inmueble de dos plantas donde funciona el disco bar Zona Cero y vip disco bar, moradores no quisieron decir, pero había cámaras y se solicitó se tome versión de Ruiz Peralta y se oficie a propietarios de bares Zona Cero y Vip Disco Bar para que remitan los videos de cámaras localizados fuera de sus bares. Sí, como consta en el informe policial al lugar que concurrí fue este junto al bar queda Vip Disco Bar y las láminas ilustrativas hice constar donde queda las cámaras de seguridad Vip 3960 y Zona Cero 3961 me trasladé a la 29 y Gómez Rendón, inmueble de dos plantas color turquesa. A más de lo redactado en el parte policial que indican que han sido agredido por Ruiz Peralta Luis David insultados, amenazados y agredidos por botella en la versión consta por parte de la mamá y conviviente han sido amenazados el día de los hechos y amenazados, intimidados, incluso tomado fotografía de los cual se encuentra detallado en el parte policial de los servidores policiales que intervinieron en la detención. El señor Campos Geovanny y Ronquillo Billy está detallado en el parte sólo realicé investigaciones en la parte a los hechos los que tomaron procedimiento deben detallar que hicieron el día de los hechos…Ante la petición de aclaración y ampliación de sus respuestas que le hace el señor JUEZ, ABG. NEBEL FABRICIO VIERA ENCALADA, responde: Los compañeros policiales realizan otro parte policial. Como indiqué dentro el parte policial de fecha 13 de marzo del 2019 ahí se menciona que la señora Peralta Elizabeth habían tomado fotografía y habían bajado del Facebook. De igual manera se nombra de la Cruz Banchón Jennifer que había tomado fotografía. Así mismo menciona en este parte que han sido amenazados, intimidados el día que han tomado procedimiento como posterior a los hechos. El día de los hechos habían amenazado que le iban a dar de baja que también había sido policía que se cuiden y posterior a los hechos menciona que hay una libreta que dice malditos policías Campo Remache y Billy Ronquillo...”. Con lo cual se puede comprobar que el día 10 de marzo del 2019, en el bar denominado “ Zona Cero”, ubicado en las calles 17 y Gómez Rendón de esta ciudad de Guayaquil, a eso de las 02h04 aproximadamente, elementos de la Policía Nacional, habían llegado hasta el indicado establecimiento en cumplimiento de una orden de servicio llevada a delante por la Policía Nacional, habiéndose solicitado a las personas que se encontraban en su interior que salgan en cumplimiento a una orden que estaba vigente en esos momento en el País; entre estas personas, estaba el hoy sentenciado recurrente Luis David Ruiz Peralta, producto de lo cual, éste le habría faltado de palabra y golpeado al Policía Billy Ronquillo y a Geovanny Campos Remache, quien era el que actuaba de Jefe de patrulla, en dicha fecha, que hubo forcejeo, adecuando su conducta a lo que termina el artículo 283 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal. A este respecto, la Sala considera que del mismo testimonio del hoy recurrente en la audiencia de juzgamiento y lo expresado por su defensa técnica, se pudo establecer que Luis David Ruiz Peralta, estuvo en el lugar donde sucedieron los hechos, esto es, el 10 de marzo del 2019, a eso de las 02h04 aproximadamente; también, consta el testimonio del médiconstan co Rigoberto Ignacio Tómala Calderón, quien examino y valoró a los agentes policiales que fueron agredidos, esto es, a Geovanny Napoleón Campos Remache y Billy Manuel Ronquillo Galarza, habiendo indicado que al primero de los nombrados,  le determino una incapacidad de cuatro días y, al segundo de los mencionados, se le estableció tres días de incapacidad; también constan los testimonios del acusador particular Geovanny Napoleón Campos Remache y Billy Ronquillo Galarza, quienes indicaron las circunstancias de cómo se dieron los hechos. Consta también el testimonio del perito Oswaldo Paul Cruz Núñez, quien realizó el reconocimiento y avalúo de los objetos que aparecen como evidencia; así mismo consta, el testimonio del policía Segundo Isaías Lema Aguagallo,  quien efectúo el informe de investigación y en el que se determinan las circunstancias en que se dio el hecho; por lo que para la Sala no cabe la menor duda que se encuentra probada la materialidad de la infracción y la responsabilidad del hoy recurrente LUIS DAVID RUIZ PERALTA, en este hecho.
7.6) Por lo tanto, esta Sala en virtud de lo señalado, establece que si se ha comprobado el nexo causal entre la infracción y el procesado, llegado a tener el convencimiento o la certeza de la existencia del delito de ataque o resistencia, así como la culpabilidad o responsabilidad del hoy sentenciado-recurrente Luis David Ruiz Peralta, en calidad de autor de la infracción tipificada en el Art. 283 Inciso primero del Código Orgánico Integral, que dice: “Ataque o resistencia.- La persona que ataque o se resista con violencia o amenazas a los empleados públicos, o a los depositarios o agentes de la fuerza pública, a los comisionados para la percepción de los impuestos y contribuciones, a los ejecutores de los decretos y fallos judiciales, a los guardas de las aduanas y oficinas de recaudación y a los agentes de policía, cuando obran en ejecución de las leyes, o de las órdenes o reglamentos de la autoridad pública, serán sancionadas con pena privativa de libertad de seis meses a dos años.”, en el grado que establece el Art. 42, numeral 1, litera a) del mismo cuerpo legal, que dice: “Art. 42.- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata…”[6]. El autor es el que actúa con animus auctoris (voluntad de serlo), los que inmediatamente toman parte en la ejecución del hecho, los que fuerzan o inducen a otros directamente ejecutarlo, los que cooperan a la ejecución del hecho por un acto sin el cual no se hubiera podido cometer. Dentro de esta misma posición, Maurach considera al autor en sentido extensivo, señalando a quien cause el resultado típico. Es decir, para ésta tesis todo agente que de alguna forma contribuya causalmente a la realización del hecho, quien realiza el tipo, y por tanto la autoría se deriva de que la conducta del sujeto coincida con la descripción de un tipo de lo injusto, bien ejecutándolo él mismo, bien valiéndose de otro, al que instrumentaliza para ejecutarlo.-
7.7) No existe ninguna duda en la participación del hoy sentenciado recurrente Luis David Ruiz Peralta, en el hecho materia de esta investigación penal, ya que las pruebas practicadas en la Audiencia de Juzgamiento, lograron convencer y satisfacer al Juzgador, respecto a cada uno de los elementos del delito, su conexión con el acusado y la intención o negligencia de este, dando como resultado la certeza y convicción de su participación en la presente causa; existe prueba objetiva, testimonial, documental practicada que establece sobre la participación en la conducta típica, antijurídica y culpable del recurrente. Para controvertir la presunción de inocencia que le asiste a todo encausado se le exige a los Fiscales, por disposición constitucional, un quantum de prueba más allá de duda razonable. La Constitución de la República, garantiza a todos los ciudadanos el derecho fundamental a la presunción de inocencia en todo proceso hasta que se pruebe lo contrario, del análisis del proceso se ha podido establecer de manera directa e inequívoca la participación del sentenciado en éste delito. La apreciación de la prueba desfilada en un juicio es un asunto combinado de hecho y derecho, el análisis de la prueba presentada requiere tanto de la experiencia del juzgador y conocimiento del derecho. La duda razonable debe ser el resultado de la consideración serena,  justa e imparcial de la totalidad de la evidencia del caso o de la falta de suficiente prueba en apoyo de la acusación. Reiteradamente hemos establecido que, al enfrentarnos a la tarea de revisar cuestiones relativas a convicciones incriminatorias, la norma es que la apreciación de la prueba corresponde, en primera instancia, al sentenciador, quien está en mejor posición, por haber escuchado a los testigos y observado su comportamiento.  Cuando el resultado de ese análisis deje serias dudas, razonables y fundadas, sobre la culpabilidad del acusado, entendemos que la prueba ofrecida no es satisfactoria, en cuanto a la responsabilidad del procesado; en la especie, la prueba que ha sido analizada por ese Tribunal no deja duda alguna respecto a la participación activa del procesado recurrente en el cometimiento de la infracción; por lo tanto, el comportamiento del recurrente puede considerarse contrario a derecho, pues en su testimonio no ha acreditado causas de justificación.- A criterio de esta Sala, el sentenciado no ha podido demostrar que su comportamiento fue adecuado, lo que resulta en que la situación fáctica determine la existencia  de su culpabilidad; por lo que la Sala niega el recurso de apelación que ha sido planteado por el sentenciado recurrente; sin embargo, la Sala, en aplicación del principio de proporcionalidad y, tomando en consideración que el tipo penal, esto es, el determinado en el artículo 283 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, por el cual se ha sido sentenciado determina que la pena de privación de libertad, es de 6 meses a 2 años, por lo que se considera que la pena que debe imponerse al sentenciado recurrente, es la de veintidós meses de privación de libertad; y, como el mismo, se encuentra detenido desde el 10 de marzo del 2019, a la fecha, se establece que éste ha cumplido la pena impuesta; por lo cual se ordena su inmediata libertad, para lo cual se deberá girar la correspondiente boleta de excarcelación.-
 7.8) Además, es necesario indicar que ante una consulta efectuada a la Corte Nacional de Justicia, por el señor Presidente de la Corte Provincial de Justicia del Cañar, de fecha 29 de enero de 2018, sobre el tema: diferencia entre ataque o resistencia, contenidas en el artículo 283 y contravención penal del artículo 394 numeral 2, la cual fue contestada el 26 de septiembre de 2018, indicándose entre otras cosas, lo siguiente: “…En el Código Orgánico Integral Penal, los artículos 283 "Ataque o resistencia.-La persona que ataque o se resista con violencias o amenazas a los empleados públicos, a los depositarios o agentes de la fuerza pública, a los comisionados para la percepción de los impuestos y contribuciones, a los ejecutores de los decretos y fallos judiciales, a los guardas de las aduanas y oficinas de recaudación y a los agentes de policía, cuando obran en ejecución de las leves, o de las órdenes o reglamentos de la autoridad pública, serán sancionadas con pena privativa de libertad de seis meses a dos años..." 394: "Contravenciones de Segunda clase.-Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días:1.- La persona que infrinja los reglamentos y disposiciones de la autoridad sobre la custodia de materias inflamables, corrosivas o productos químicos que puedan causar estragos.2.-La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones", y el principio de interpretación de las normas, contenido en el artículo 13.  ANALISIS: Tal como lo determina el artículo 13 del Código Orgánico Integral Penal COIP, los tipos penales se deben interpretar en forma estricta y en sentido literal, en tal sentido, para diferenciar las dos infracciones se debe interpretar cada uno de los elementos que integran el delito na los cuales se debe ajustar la conducta del individuo. El bien jurídico protegido del artículo 283 del COIP, es el ejercicio conforme a la ley por parte del funcionario público, por esta razón el delito se encuentra bajo la Sección Tercera "Delitos Contra la Administración Pública", del Capítulo Quinto, "Delitos Contra la Responsabilidad Ciudadana". Por su parte, la contravención contenida en el artículo 394 del COIP, protege la integridad del funcionario público. El artículo 283 COIP, hace referencia a un tiempo y espacio determinados en los cuales el funcionario está ejerciendo sus funciones activamente en un caso concreto, en base a una disposición legal y legítima ejecutable en relación a una persona concreta (sujeto activo) por ej.: Un agente de aduana que está realizando el control de equipaje de un pasajero, quien al no querer que se abra el mismo, ataca o se resiste con violencia o amenazas a dicho control. Como observamos en el ejemplo, lo que el sujeto activo busca con su ataque o resistencia es impedir o trabar el ejercicio legítimo del funcionario en relación a un acto concreto. Por otro lado, la contravención del artículo 394 COIP, se refiere al ejercicio de las funciones del agente encargado del orden público, y que por estar ejerciendo sus funciones ordinarias, es maltratado, agredido o insultado, por ej.: El agente de tránsito que se encuentra vigilando el cierre de una vía, y que, por tal motivo, sufre un maltrato, agresión o insultos por parte de un conductor que quiere ingresar a la calle cerrada. Claramente se trata de situaciones distintas, puesto que en la primera el funcionario y el sujeto activo tienen una relación directa, y en la segunda, el sujeto activo maltrata, insulta o agrede al agente del orden público que se encuentra ejerciendo sus funciones sin establecer una relación directa previa con él. CONCLUSIÓN.-La aplicación del artículo 283 del COIP, o la contravención 394 del COIP, depende de la comprobación de que la conducta del sujeto activo se ajuste a cada uno de los elementos que conforman el tipo…”; por lo que no cabe duda que el sentenciado recurrente adecuo su conducta a lo determinado en el primer inciso del artículo 283 del Código Orgánico Integral Penal.
OCTAVO.- Resulta, necesario tomar en consideración lo que el maestro Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su obra “El Debido Proceso Penal” Pág. 305, sobre el Principio de Investigación integral de la Verdad, nos dice: El principio de investigación integral de la verdad es uno de los esenciales del proceso penal, pues mira al cumplimiento correcto de su finalidad, libre de distorsiones, de eufemismos o de engaños. La verdad es base de la actividad humana en general, pero, a su vez, es un medio para que se desarrolle dicha actividad. Los hombres actúan a base de las presunciones de la verdad. Por lo tanto podemos concluir diciendo que la verdad es la causa eficiente de la actividad humana, más que la causa final. Este enunciado adquiere importancia esencial cuando del proceso penal se trata. No se inicia un proceso penal para llegar a la verdad; el proceso penal se desarrolla a base de la verdad y por eso es que se admite que la resolución final es verdadera. El proceso penal es una continua acción de recibir verdades específicas a medida que se desarrolla de manera continuada y progresiva. La obligación del fiscal y del Juez es llevar al proceso la verdad histórica, es decir, lo que realmente sucedió en mundo de los fenómenos. Esta obligación los lleva a investigar integralmente las circunstancias anteriores, concomitantes y posteriores a la comisión del delito. Buscar la verdad no sólo en relación con el objeto del proceso, sino en relación con el sujeto pasivo del mismo…”[7]. 
NOVENO.- RESOLUCIÓN JUDICIAL.-
En mérito de lo analizado, esta Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito  de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve:

NEGAR, el recurso de apelación interpuesto por LUIS DAVID RUIZ PERALTA; pero, en aplicación del principio de proporcionalidad, se le reduce la pena impuesta a VEINTIDOS MESES DE PRIVACION DE LA LIBERTAD. En lo demás, se confirma la sentencia venida en grado.
Como el sentenciado recurrente LUIS DAVID RUIZ PERALTA, se encuentra privado de su libertad, desde el día 10 de marzo del 2019, por lo que la fecha se establece que ha cumplido la pena que le ha sido impuesta por esta Sala, se ordena su inmediata libertad, para lo cual, se deberá girar la correspondiente boleta de excarcelación y oficiar al Director del Centro de privación de libertad, haciéndole conocer de este particular
Una vez ejecutoriada esta sentencia, remítase el proceso al Tribunal de origen, para los fines de Ley pertinentes.- CÚMPLASE Y NOTIFIQUESE.-

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


^  Constitución de la República del Ecuador, Art. 169.
^  Código Orgánico Integral Penal, Art. 453. 
^  Código Orgánico Integral Penal, Art. 455.
^  Código Orgánico Integral Penal, Art. 454.
^  Maria Fernanda Rodriguez Llivigañay, “Prueba Indiciaria y Presunción de Inocencia en el Proceso Penal” págs. 5 y 6.
^  Código Orgánico Integral Penal, Art. 42, numeral 1, literal a). 
^  Doctor Jorge Zavala Baquerizo, “El Debido Proceso Penal” Pág. 305.