VISTOS: En virtud del sorteo reglamentario que consta de fs.3 de la instancia y, de conformidad a lo que dispone el Art. 86, numeral 3, inciso final y Art. 88 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 8 numeral 8 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, correspondió a esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia de Guayas, conocer de la presente Acción de Protección que ha subido en grado por el recurso de apelación interpuesto por la Psic. Sonia Ordoñez Dueñas, en calidad de Rectora encargada de la Universidad de Guayaquil, respecto de la sentencia dictada por el Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, Doctor Jose Gerardo Tamayo Arana; y, siendo el estado de la presente causa el de resolver, para hacerlo, se considera.- PRIMERO: Los suscritos Jueces de esta Sala Penal, somos competentes para conocer y resolver el presente expediente de Acción de Protección, como Jueces Constitucionales de segunda instancia, de conformidad con el Art. 86, numeral 3, inciso segundo, de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 8 numeral 8 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.- SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO: Los sujetos procesales no han cuestionado ni la competencia, ni la validez del presente proceso; sin embargo, es indispensable que esta Sala que actúa como Tribunal de Alzada, analice la existencia o no de las denominadas “nulidades implícitas” que pueden ser declaradas incluso de oficio, puesto que, como ha señalado la Corte Constitucional en la Sentencia No. 214-12-SEP-CC, dentro del caso No. 1641-10-EP, del 17 de mayo de 2012: “…Las nulidades implícitas se encuentran entonces inherentemente ligadas al debido proceso y por tal motivo podrían inclusive ser declaradas de oficio por el órgano judicial a cargo del juicio donde se produce la misma, dado que: "Las nulidades implícitas que un sector de la doctrina las conoce como nulidades virtuales, reconocen la procedencia de las nulidades aun cuando no estén expresamente sancionadas en la ley, siempre que se verifique la omisión de formalidades esenciales y que violen las garantías fundamentales del proceso... En casos excepcionales no son necesarios la mención y acreditación del perjuicio, como cuando la nulidad se declara de oficio…”.- De lo analizado, no se observa la omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiera influir en la decisión de la causa; ni tampoco se aprecia que en su sustanciación exista violación alguna de las garantías del debido proceso, consagradas en la Constitución de la República, ni en las Leyes Procesales, por lo que, se declara su validez.  TERCERO: Entre las garantías jurisdiccionales establecidas, en la Constitución de la República, se encuentra la acción de protección, que tiene “…por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución de la República y podrá interponérselo cuando exista una vulneración de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial; contra políticas públicas cuando supongan la privación del goce o ejercicio de los derechos constitucionales; y cuando la violación proceda de una persona particular, si la violación del derecho provoca daño grave, si presta servicios públicos impropios, si actúa por delegación o concesión, o si la persona afectada se encuentra en estado de subordinación, indefensión o discriminación…”.- CUARTO: El Art. 40 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional , establece: “ La Acción de Protección se  podrá  presentar cuando concurran los siguientes requisitos: 1.- Violación a un derecho constitucional; 2.- Acción u omisión de autoridad pública o de un  particular  de conformidad con el artículo siguiente; y, 3.- Inexistencia de otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado”. El Art. 42 ibídem, dice: “Improcedencia de la acción: La acción de protección de derechos, no procede: …4.- Cuando el acto administrativo puede ser impugnado en la vía judicial, salvo que se demuestre que la vía no fuere la adecuada ni eficaz…En estos casos, de manera sucinta la juez o juez, declarará inadmisible la acción y especificará la causa por la que no procede la misma”. Es decir, que en la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, se señalan de manera clara y precisa  los presupuestos, requisitos y las condiciones de procedibilidad para que una acción constitucional de protección de derechos, sea un acto válido y pueda tener eficacia jurídica. Por su parte, el Art. 38 de la Ley de Modernización del Estado, establece: “ Los Tribunales Distritales de lo Contencioso Administrativo y de lo Fiscal, dentro de la esfera de su competencia, conocerán y resolverán de todas las demandas y recurso derivados de actos, contratos, hechos administrativos y reglamentos expedidos, suscritos o producidos por las entidades del sector público. El administrado afectado presentará su demanda o recurso ante el tribunal que ejerce jurisdicción en el lugar de su domicilio. El procedimiento, será el previsto en la Ley de Jurisdicción Contenciosa Administrativa. Y, el Art, 68 del Estatuto del Régimen Jurídico Administrativo de la Función Ejecutiva ERJAFE, dispone:” “Los actos administrativos se presumen legítimos y deben cumplirse desde que se dicten y del ser el caso, se notifiquen, salvo los casos de suspensión previstos en este estatuto”; y, el Art. 69 ibídem, dice: “Todos los actos administrativos expedidos por los órganos y entidades sometidos a este Estatuto serán impugnables en sede administrativa o judicial. La impugnación en sede administrativa se hará de conformidad de este Estatuto. La impugnación en sede judicial se someterá a las disposiciones legales aplicables. En todo caso, quien se considere afectado por un acto administrativo lo podrá impugnar judicialmente ante el respectivo Tribunal Distrital de lo Contencioso Administrativo  de manera directa. No será necesario para el ejercicio de este derecho el que haya precedido reclamación administrativa previa, la misma que será optativa”. Concordante con lo indicado en estas normas legales, es necesarios, indicar lo que establecen los doctores Jorge Zavala Egas, Jorge Zavala Luque y José Acosta Zavala, en su obra “Cometarios a la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control  Constitucional”, en su pág. 387, que dice: “…por esta razón es que los fallos de los tribunales o cortes constitucionales determinan que si no existe derecho fundamental vulnerado que tutelar en forma directa no hay admisibilidad para las acciones de amparo o de protección. No es un tema de legalidad el que se determina en el juicio de admisibilidad de la acción de protección, se trata de calificar de inicio si se plantea un litigio a resolverse en el plano de la normativa constitucional. He aquí lo dicho por nuestra CC, en su sentencia de jurisprudencia vinculante No. 001-10-JPO (R.O No. 351 de 29 de diciembre del 2009): “58…la acción de protección no procede cuando se refiera a aspectos de mera legalidad, en razón de las cuales existan vías judiciales ordinarias para la reclamación de los derechos y particularmente la vía administrativa…”  “62…Si la vía de acción de protección se impugna de manera exclusiva de la legalidad del acto, sin que conlleve vulneración de derechos constitucionales, el asunto debe decidirse en los mecanismos jurisdiccionales ordinarios competentes, pero no a través de una garantía jurisdiccional de derechos constitucionales.”. Por su parte, el doctor Pedro Gaibor Gaibor, en su obra” Las Garantías Jurisdiccionales en el Marco Constitucional Ecuatoriano” Primera Edición, en sus págs. 144 y 145, dice: “…De acuerdo al Art. 39, parte pertinente de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional: “La acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución y tratados internacionales sobre derechos humanos…” Los derechos de las personas reconocidos en la Constitución tienen que ser amparados y protegidos por acciones constitucionales creadas por la Constitución, cuyo procedimiento está estipulado en la Constitución y la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales  y Control Constitucional. Al pretender presentar una demanda de Acción de protección, observaremos si el acto u omisión impugnada tiene o no otras vías de reclamo dentro de la Función judicial, de existir, nos abstendremos de presentar la acción, y haremos valer nuestros derechos en otras vías jurídicas establecidas en la Constitución y en la Ley. En nuestro ordenamiento jurídico, el reclamo de derechos constitucionales, está relacionado a aspectos de mera legalidad, en cambio la acción de protección por tratarse de la protección rápida y eficaz de un derecho constitucional violentado, está vinculada a aspectos de fondo y no de forma. Desprendiéndose que en las vías ordinarias  existen varias leyes protectoras de los derechos de las personas, por lo tanto no se necesita acudir a otro mecanismo; entre uno de los requisitos para proponer  la acción, está la inexistencia de otra vía judicial que tenga competencia para decidir si el acto impugnado es o no legitimo…”.- QUINTO.- En la especie, comparece el ciudadano Janeo José Cerezo Piedrahita, en su calidad de Presidente de la Federación de Estudiantes Universitarios del Ecuador FEUE, interponiendo Acción de Protección en contra del Doctor Roberto Cassis Martínez Rector encargado de la Universidad de Guayaquil y la Procuraduría General del Estado, indicando entre otras cosas, lo siguiente:”…que el  día  miércoles 29 de junio de 2015 se realiza la Sesión ampliada Extraordinaria del Comité Ejecutivo de FEUE, convocada por él, en la que se resolvió lo siguiente: 1.- Convocar a Elecciones Generales para la renovación de Directorio: FEUE, AFU, ACU y LDU, para el lunes 31 de agosto de 2015; 2.- La conformación del Tribunal Electoral ante la presencia de los presidentes de las Asociaciones Escuelas de las distintas facultades y los respectivos delegados de la Universidad d Guayaquil. Que el 28 de agosto de 2015, por petición expresa de las autoridades de la Universidad de Guayaquil,  esto es, del Eco. Jorge Kalil, quien preside la Comisión Interventora y Psi. Sonia Ordóñez, en calidad de Rectora Subrogante; solicitaron ante el Tribunal Electoral, aplazar la jornada electoral pues (al decir de ellos) la Universidad no tenía listos los padrones electorales, ni las papeletas de votación. Por ser este un pedido de la Universidad de Guayaquil, quien es la que colabora logísticamente con la FEUE, el Tribunal Electoral, acepta la petición y se acuerda diferir las elecciones para el día 2 de septiembre de 2015. Este compromiso expuesto en el acápite anterior, fue incumplido por la accionada, quien llegada la fecha de las elecciones, esto es, 2 de septiembre de 2015, no cumplió con entregar (en algunas facultades) los insumos que se había comprometido a entregar, esto es: Papeletas de Votación, Actas de entrega recepción de las papeletas y el padrón electoral. Al no contar con los elementos necesarios para poder instalarse las elecciones el 2 de septiembre de 2015, en las Facultades de Ciencias Administrativas, Ciencias Matemáticas y Comunicación Social, el Tribunal Electoral, como único organismo de control de las elecciones estudiantiles, resolvió: ¨SUSPENDER LAS ELECCIONES EN LAS FACULTADES CIENCIAS ADMINISTRATIVAS, CIENCIAS MATEMÁTICAS Y COMUNICACIÓN SOCIAL, DEBIENDOSE REINSTALARSE EL DÍA 7 DE SEPTIEMBRE DE 2015, EN EL PARQUEADERO DE LA FACULTAD DE MEDICINA¨. Pero resulta, Señor Juez, que en las otras facultades en donde se estaba llevando los comicios con aparente normalidad, no se había entregado (por parte de la Universidad de Guayaquil), las papeletas de votación completas, de las entregadas (papeletas) no se habían entregado las respectivas actas de entrega y recepción de las mismas; los padrones electorales estaban incompletos, inclusive estudiantes no matriculados, aparecían en el padrón así como algunos matriculados, ni aparecían. El Tribunal Electoral, recibió ese mismo día, esto es 2 de septiembre de 2015, por parte de las directivas de las listas participantes (A-B-D), sendos oficios impugnando el proceso electoral estudiantil. Por todas las irregularidades existentes dentro del proceso electoral, el Tribunal Electoral, luego de recibir reclamos e impugnaciones por parte de los representantes de cada lista, decidió mediante Resolución 007-2015, de fecha 3 de septiembre de 2015, lo siguiente: ¨Resolución 007-2015.  En la ciudad de Guayaquil, a los tres días del mes de septiembre del 2015, siendo las 08H00, el Pleno del Tribunal Electoral de las Elecciones de la FEUE, AFU, ACU, y LDU, filial Guayas, en uso de sus atribuciones establecidas en los Arts. 18 y 41 del Instructivo de Elecciones de la Federación de Estudiantes Universitarios del Ecuador, se instala en Sesión Permanente, para Conocer y Resolver sobre la solicitud de Nulidad del Proceso Electoral de Renovación de Directorio de la FEUE, AFU, ACU y LDU e Inconsistencias dentro del Proceso Electoral, presentado por el señor estudiante Kevin Rojas Obando, Director de Campaña de la Lista A, presentados ante este Tribunal el día miércoles 02 de septiembre del 2015, a las 23H10; así como de la Impugnación del Proceso Electoral, presentado por parte del señor estudiante Néstor Santos Andrade, Director de Campaña de la Lista D, presentado ante este Tribunal el día miércoles 02 de septiembre del 2015, a las 22H45, de igual manera la impugnación presentada por Tyrone Santos Matamoros delegado de la lista B. 1.- Que, y en conformidad con lo establecido en los Arts. 18 y 41 del Instructivo de Elecciones de la Federación de Estudiantes Universitarios del Ecuador, este Tribunal es competente para conocer y resolver sobre las reclamaciones que se presentaren en referencia al Proceso Electoral, materia de la Presente Acta. 2.- Que, de acuerdo a los registros establecidos por para el Proceso Electoral, consta que el señor Kevin Rojas Obando, está legal y debidamente acreditado en calidad de Director de Campaña de la lista A. 3.- Que, de acuerdo a los registros establecidos para el Proceso Electoral, consta que el señor Néstor Santos Andrade, está legal y debidamente acreditado en calidad de Director de Campaña de la lista D. 4.- Que, de acuerdo a los registros establecidos para el Proceso Electoral, consta que el señor Tyrone Santos Matamoros, está legal y debidamente acreditado en calidad de Director de Campaña de la lista B. 5.- Que, este Tribunal, avoca conocimiento de la solicitud de Nulidad del Proceso Electoral, presentado por el señor estudiante Kevin Rojas Obando, Director de Campaña de la Lista A, presentado ante este Tribunal el día miércoles 02 de septiembre del 2015, a las 23H10; así como de la Impugnación del Proceso Electoral, presentada por parte del señor estudiante Néstor Santos Andrade, Director de Campaña de la Lista D, presentado ante este Tribunal el día miércoles 02 de septiembre del 2015, a las 22H45, así como la impugnación presentada por Tyrone Santos Matamoros, el día miércoles 02 de septiembre del 2015. 6.- Que, una vez conocida la solicitud de Nulidad e Inconsistencias del Proceso Electoral, presentado por el señor estudiante Kevin Rojas Obando, Director de Campaña de la Lista A, presentado ante este Tribunal el día miércoles 02 de septiembre del 2015, a las 23H10; así como de la Impugnación del Proceso Electoral, presentada por parte del señor estudiante Néstor Santos Andrade, Director de Campaña de la Lista D, presentado ante este Tribunal el día miércoles 02 de septiembre del 2015, a las 22H45, así como la impugnación presentada por Tyrone Santos Matamoros, el día miércoles 02 de septiembre del 2015 el Tribunal Electoral, se considera: Que, las actas y las papeletas de sufragio no fueron entregadas por parte de la Secretaría General de la Universidad de Guayaquil, a tiempo (24 horas antes del sufragio) a los Miembros del Tribunal electoral, para que este organismo las pueda entregar a las juntas receptoras del voto (07H00), habiéndose originado que el Proceso Electoral se inicie con más de tres horas de tardanza. Que, las Elecciones fueron suspendidas arbitrariamente, sin autorización de la Autoridad Electoral, en las facultades de Ciencias Administrativas, Ciencias Matemáticas y físicas y Comunicación Social, ya que los miembros docentes al no llegar las papeletas electorales con la debida anticipación, procedieron a abandonar el Recinto Electoral.  Que, el Padrón Electoral remitido por Centro de Cómputo de la Universidad de Guayaquil, se encontraba incompleto, así como constaba con una gran cantidad de alumnos no empadronados. Que se determinó que no hubo la presentación de las actas de resultados finales por parte de los señores secretarios de las facultades de Ciencias Químicas y Jurisprudencia, lo mismo que fuera impugnado por el director de campaña de la lista D señor Néstor Santos Andrade, lo cual este tribunal lo corrobora al determinar que ciertamente no existen dichas actas en nuestros archivos. Que, se pudo determinar que en la Facultad de Ciencias Médicas de acorde al Padrón Electoral, el número de Juntas Receptoras del Voto, que constaban de acuerdo a lo establecido por la Autoridad Electoral, eran 29, habiéndose instalado el Proceso con este número, pero, al momento del escrutinio, se encontraban 32 Juntas, determinándose una ilegalidad más. Que, los resultados de la Facultad de Filosofía Fueron impugnados por la lista "A", por inconsistencias; en el momento de la apertura de las urnas, no se pudo realizar el reconteo debido a que las papeletas estaban mezcladas y no coincidían con las actas" Inmediatamente redactada la resolución, esta se puso a conocimiento de las autoridades de la Universidad. Nuestra sorpresa, Señor Juez, es que el día 4 de septiembre del 2015 cerca de las 16:00 el máximo organismo de la Universidad de Guayaquil "Órgano Colegiado Académico Superior", instala una Sesión EXTRAORDINARIA de Consejo Universitario, la misma que contiene como primer punto del orden del día: Cambio del Calendario Académico por las recientes elecciones para renovar el Directorio de FEUE, AFU, ACU Y LDU. Este primer punto del Orden del Día, indica, fuere tratado como el último punto del orden del día y del cual sin contar con quórum (y fuera de sus competencias). Es descontextualizado por el OCAS y en un total acto de violación de la autonomía de los gremios estudiantiles, resuelve dejar sin efecto la resolución del Tribunal Electoral de FEUE, número 007-2015, de fecha 3 de septiembre de 2015 y deciden continuar con el proceso eleccionario, el 7 de septiembre de 2015 (resolución del Consejo Universitario, que JAMÁS se puso en conocimiento del Tribunal Electoral). Es entonces, que el día lunes 7 de septiembre 2015 en el Parqueadero de Ciencias Médicas, se efectuaron los comicios generales las Escuelas de Ingeniería Comercial, CPA, Ingeniería Civil y FACSO actividad electoral de la cual no fuimos notificados ninguno de los participantes a esta fiesta electoral como partes directamente vinculadas inscritos en la lista "A" y "B", encontrándose únicamente los participantes de la lista "D". Es entonces, que al final de la, ilegal, arbitraria e ilegítima jornada Electoral, la Universidad de Guayaquil proclama como ganador de las elecciones al candidato de la LISTA D. II.I.- AFECTACION A MI DERECHO FUNDAMENTAL DE PARTICIPACION.- Los hechos aquí demandado, señor Juez, vulnera nuestros derechos fundamentales que están contemplados en los artículos 95, 96 y 97 de la Constitución de la República del Ecuador. III.- PETICION CONTENIDAB  EN ESTA ACCION DE PROTECCION.- Por los antecedentes y argumentos expuestos, solicito que en sentencia se declare la violación  del ACTO ADMINISTRATIVO por parte del  ÓRGANO COLEGIADO SUPERIOR ¨OCAS¨, contentivo de la resolución del Consejo Universitario de fecha 4 de septiembre de 2015. Fundamento esta acción en el artículo 88 de la Constitución de la República, en concordancia con el artículo 439 ibídem; y en el artículo 39 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional…”.  En el presente caso, debemos analizar si las resoluciones emanadas por el organismo universitario responden a esta realidad normativa constitucional y si son o no lesivos los derechos fundamentales que han aducido como vulnerados los accionantes en su libelo inicial. Al examinar y valorar las alegaciones de las partes procesales y la prueba obrada de autos, debemos considerar aspectos normativos de orden legal y constitucional:  a) En efecto, la Constitución de la República debe interpretarse de manera integral conforme se desprende de su artículo 427; razón por la cual el sistema de garantías jurisdiccionales no puede desconocer la existencia de un sistema procesal ordinario como medio para la realización de la justicia, de acuerdo a lo indicado en su artículo 169. Por ello, corresponde proponernos como primera interrogante si los hechos traídos a litis deben ser sujetos de un control de legalidad o de constitucionalidad. Ante esta primera interrogante, cabe remitirnos a lo señalado por la Corte Constitucional en la sentencia No. 070-12-SEP-CC de 27 de marzo de 2012 (R. O. S 695 de 3 de Mayo de 2012): “(…) corresponde dilucidar sobre dos niveles: el de legalidad y el de constitucionalidad, sin pretender disminuir la importancia del primero y sobresalir en el ejercicio del segundo. Determinados problemas de carácter jurídico encuentran solución eficaz en un nivel de argumentación de carácter legal, y otros corresponden al constitucional. La definición de límites entre estos dos niveles aborda varios factores que hacen de esta actividad jurídico-racional, una cuestión compleja. El juez constitucional está obligado a examinar la descripción de los hechos que ante él se exponen, así como las pretensiones de la accionante, y verificar si por sus características, el caso puede ser resuelto en relación con los derechos constitucionales posiblemente afectados y con la efectividad indispensable para su salvaguardia. Por tanto, es indispensable que la legitimada activa describa el acto u omisión violatorio del derecho de manera clara, cierta, específica, pertinente y suficiente sobre el derecho constitucional supuestamente vulnerado”. En este caso en concreto, el asunto materia de la Litis se centra en aspecto de orden legal, pues como bien ha sido expuesto por los accionantes en su libelo inicial la acción constitucional ordinaria que presentan lo hacen ante una decisión administrativa emanada por autoridad competente, siendo asuntos de vía judicial ordinaria. b) Que, la resolución adoptada por el Órgano Colegiado Académico Superior OCAS( Consejo Universitario) de la Universidad de Guayaquil, en la sesión ordinaria de fecha 4 de Septiembre del 2015, mediante la cual ” se declara nula la Resolución  No. 007 de fecha 03 de Septiembre del 2015, expedida por el Tribunal Electoral de elecciones  de FEUE, AFU, ACU Y LDU 2015-2017, por falta de la debida motivación… y además, que se ratifique la convocatoria contenida en el Oficio TE-0042, en el que se resolvió convocar a elecciones para elegir a los presidentes y vicepresidentes de FEUE, AFU, ACU Y LDU 2015-2017, con sus respectivos Comités Ejecutivos a las Escuelas de Ingeniera Comercial, Contaduría Pública Autorizada, Comunicación Social e Ingeniería Civil para el día lunes 07 de Septiembre del 2015 de 08h00 a 16h00 en el parqueadero de Ciencias Médicas…”, contiene actos administrativos que son legítimos, emitido por autoridades competentes dentro del ámbito de su competencia, acorde a lo dispuesto en el Art. 68 del Estatuto del Régimen Jurídico Administrativo de la Función Ejecutiva ERJAFE, que dispone:” Los actos administrativos se presumen legítimos y deben cumplirse desde que se dicten y del ser el caso, se notifiquen…”; c) Que,  la resolución adoptada por el Órgano Colegiado Académico Superior OCAS( Consejo Universitario) de la Universidad de Guayaquil, en la sesión ordinaria de fecha 4 de Septiembre del 2015, fue conocida por el accionante Janeo Cerezo  Piedrahita, por los derechos que representa de la Federación de Estudiantes Universitarios del Ecuador “FEUE”; por lo que a éste, no se le han conculcados sus derechos ni garantías constitucionales; d) Que, el recurrente, al haber sido notificado con dicho administrativo, ha ejercido su legítimo derecho de defensa; e) Que, los actos administrativos, contenido en la Resolución adoptada por el Órgano Colegiado Académico Superior OCAS( Consejo Universitario) de la Universidad de Guayaquil, en la sesión ordinaria de fecha 4 de Septiembre del 2015, por expreso mandato de la Ley, pueden ser objeto de una reclamación en la vía judicial ordinaria, acorde a lo determinado en el Art. 38 de la Ley de Modernización del Estado y Art. 69 del Estatuto del Régimen Jurídico Administrativo de la Función Ejecutiva ERJAFE, que dice, que los Tribunales Distritales de lo Contencioso Administrativo, conocerán y resolverán de todas las demandas y recurso derivados de actos, contratos, hechos administrativos y reglamentos expedidos, suscritos o producidos por las entidades del sector público; f) No consta de autos, que la parte recurrente haya demostrado que los medios señalados en la Constitución y la Ley, no sean el mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho que se dice ha sido violado, conforme lo determina el numeral 3 del Art. 40 y numeral 4 del Art.42, de la LOGGCC. Por lo que siendo entonces, la Resolución, adoptada por el Órgano Colegiado Académico Superior OCAS( Consejo Universitario) de la Universidad de Guayaquil, en la sesión ordinaria de fecha 4 de Septiembre del 2015, un acto administrativos permitido por la Ley, se determina que no existe ninguna violación de derecho constitucional a la parte accionante. g) Respecto a la supuesta vulneración del derecho de la seguridad jurídica, que según los accionantes el órgano universitario ha actuado de una manera arbitraria, incorporando en dicha resolución impugnada normas sin ningún sustento jurídico, provocando un supuesto estado de inseguridad jurídica. La Sala determina que, el derecho a la seguridad jurídica constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado Constitucional de Derechos y Justicia. Al respecto debemos entender que el Estado Constitucional de derechos y justicia se dota de una constitución normativa que sujeta a todos los poderes a la legalidad y sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionalizadas inéditas.- La seguridad jurídica por tanto, se fundamenta en el respeto a normas jurídicas, previas, claras, públicas que deben ser irrestrictamente aplicadas por todos los ciudadanos de nuestra nación. En la especie, las resoluciones dictadas por el Órgano Colegiado Académico Superior, dentro de su competencia y cumpliendo disposiciones legales y reglamento resolvieron expedir estos actos administrativos, resoluciones que deben ser respetadas, por lo que en ningún caso se ha visto afectado el derecho a la seguridad jurídica. h) Referente a su derecho de participación invocada por el accionante como vulnerado, este Tribunal Constitucional observa que, en ningún momento se ha visto afectado el derecho a participar en las elecciones que habían sido convocadas, pues éste intervino en las mismas y la Resolución, adoptada por el Órgano Colegiado Académico Superior OCAS (Consejo Universitario) de la Universidad de Guayaquil, en la sesión ordinaria de fecha 4 de Septiembre del 2015, mediante la cual ” se declara nula la Resolución  No. 007 de fecha 03 de Septiembre del 2015, expedida por el Tribunal Electoral de elecciones  de FEUE, AFU, ACU Y LDU 2015-2017, por falta de la debida motivación… y además, que se ratifique la convocatoria contenida en el Oficio TE-0042, en el que se resolvió convocar a elecciones para elegir a los presidentes y vicepresidentes de FEUE, AFU, ACU Y LDU 2015-2017, con sus respectivos Comités Ejecutivos a las Escuelas de Ingeniera Comercial, Contaduría Pública Autorizada, Comunicación Social e Ingeniería Civil para el día lunes 07 de Septiembre del 2015 de 08h00 a 16h00 en el parqueadero de Ciencias Médicas…”, fue puesta en su conocimiento. La Sala establece que, la entidad demandada al expedir la referida resolución del 04 de septiembre del 2015, ha cumplido con las atribuciones que establece el Instructivo de la FEUE, Ley Orgánica de Educación Superior, Estatuto Orgánico de la universidad de Guayaquil, y el Reglamento de Creación, intervención y Suspensión de la Universidad de Guayaquil, por lo que no podría tratarse en ningún momento de un acto de desigualdad o discriminación de participación, puesto que el accionante participo activamente en el proceso electoral, debiéndose acotar que el accionante no ha logrado demostrar en qué forma o de qué manera se habría violentado objetivamente estos derechos; puesto que, no es suficientes enunciar la existencia de una violación de un derecho sino que además, es necesario, demostrar tal vulneración.- i) Asi mismo, es necesario precisar, lo que nos dice la Corte Constitucional al respecto de la procedibilidad de la Acción Ordinaria de Protección: <>. En el caso subjudice, no encontramos que el problema jurídico planteado por el accionantes se trate en efecto de un caso constitucional referente a una violación de derechos fundamentales, en este caso, como solicitar que en sentencia se deje sin efecto un acto administrativo, cuando existe la vía judicial ordinaria correspondiente que resolverá la impugnación de esas resoluciones, pues no ha sido demostrado de manera fehaciente las supuestas violaciones a los derechos constitucionales de los accionantes. Así lo ha resuelto la Corte Constitucional: “…la acción de protección no constituye un mecanismo  de superposición o en reemplazo de las instancias judiciales  ordinarias , pues ello ocasionaría el desconocimiento de la estructura jurisdiccional estatal establecida por la Constitución(….) Tanto la doctrina como la jurisprudencia en materia de derecho constitucional sostienen que la acción de protección no es un medio para sustituir las acciones judiciales ordinarias , pues ello conllevaría a la superposición de la justicia constitucional sobre la justicia ordinaria , así como al desconocimiento y a la desarticulación de la estructura jurisdiccional del Estado. Por lo que la Acción de Protección no procede cuando el titular del derecho vulnerado cuenta con la posibilidad real de acceder una tutela judicial efectiva, imparcial, y expedita en la vía ordinaria…”.-( Sentencia No. 249-15-SEP-CC CASO No. 1373-11-EP).- j) En esta causa, acorde a lo determinado en el artículo 12 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, se ha contado en calidad de Amicus Curiae, con el Consejo de Educación Superior y la Comisión Interventora de la Universidad de Guayaquil, quienes han sido representadas por sus representantes legales.  SEXTO: RESOLUCION JUDICIAL.- Por lo expuesto, esta Sala de lo Penal de la Corte Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia de Guayas, constituyéndose en Tribunal de Orden Constitucional ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, ACEPTA el recurso de apelación interpuesto por la Psic. Sonia Ordoñez Dueñas, en calidad de Rectora encargada de la Universidad de Guayaquil, respecto de la sentencia dictada por el Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, Doctor Jose Gerardo Tamayo Arana; consecuentemente, se declara sin lugar la acción de protección propuesta por JANEO JOSE CEREZO PIEDRAHITA, en su calidad de Presidente de la Federación de Estudiantes Universitarios del Ecuador “FEUE”, de la Universidad de Guayaquil, dejando a salvo el derecho que tiene la parte accionante de seguir las acciones que la Ley establece. Agréguese a los autos el escrito y anexo que ha sido presentado por el doctor Héctor Roberto Cassis Martinez  en su calidad de Rector encargado  y representante legal de la Universidad de Guayaquil. Una vez ejecutoriada esta sentencia, la Secretaria Relatora de la Sala, dé cumplimiento a lo determinado en el numeral 5 del Art. 86 de la Constitución de la República. Publíquese y Notifíquese.-