REPUBLICA DEL ECUADOR.- UNIDAD DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL.-  Causa Penal No. 3379-2014.-  Guayaquil, 15 de septiembre del 2014;  a las 10h00.- VISTOS: A los  veinte y ocho  días  del mes de agosto del año dos mil catorce, a las  once horas,  el suscrito Juez abogado LUIS FABIÁN TAPIA CHACÓN, Juez de esta  Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes del Guayas,  avoco conocimiento de la presente causa y realizó la audiencia de flagrancia, en la que el Fiscal Ab. Alfredo Chonillo Muñoz,  por existir presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación de TOMAS JAIRO ARTEAGA CERON, formulo cargos por el delito tipificado en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal en concordancia a lo establecido en el Art. 42 del mismo cuerpo de Ley, en calidad de autor; tomando como antecedente el Parte de Aprehensión suscrito el Sargento de Policía Jaime Hugo Campos Alvarado, Policías Nacionales Damian Vicente  Robles Romo, Luis Eduardo Navas Villa y Jairo David Delgado Trejo, audiencia donde el  Fiscal de la causa y el  procesado por medio de su defensor, manifiestan al suscrito Juez su voluntad expresa de solicitar la aplicación de un mecanismo alternativo de solución de conflictos, como es el de PROCEDIMIENTO ABREVIADO, conforme lo establece el Art. 635, No. 2 y 3del COÍP, por lo que siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo el suscrito Juez considera: PRIMERO.- El suscrito JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador; 150, 175, 224 y 225 Numeral 8 de la Código  Orgánico de la Función Judicial; 402, 403 y 404 del Código Orgánico Integral Penal; a lo dispuesto en el  Art. 3 de la Resolución No. 174, del Consejo Nacional de la Judicatura de Transición, de fecha 18 de Diciembre del 2012., y, a lo dispuesto en la Resolución No. 146, del 15 de Agosto del 2014, de parte del pleno del Consejo Nacional de la Judicatura; SEGUNDO.- El suscrito Juez  observa que al proceso se le ha dado el trámite de Ley correspondiente, y que no se advierte la existencia de omisiones de solemnidades sustanciales que pudieren acarrear vicios de nulidad de lo actuado, por lo  que se declara que el proceso es válido. TERCERO.- La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: Según el contenido del Parte de Aprehensión, elaborado  el Sargento de Policía Jaime Hugo Campos Alvarado, Policías Nacionales Damian Vicente  Robles Romo, Luis Eduardo Navas Villa, Jairo David Delgado Trejo  que hacen saber lo siguiente: “Pongo en su conocimiento Mi Coronel, que encontrándonos de servicio como JP-X UMO “10” DISTRITO MODELO-Z8, momentos que nos encontrábamos en circulación normal por la ENTRADA A GUAMOTE, se estaciono un bus de servicio urbano de la línea 110, del cual se bajaron varias personas los mismos que desesperados nos indicaron que las tres personas que en ese momento se encontraban a 200 metros aproximadamente del lugar minutos antes les robaron en el interior del mencionado bus, con la colaboración de la Unidad X-UMO 8-Distrito Modelo-Z8, inmediatamente procedimos a la persecución de estas tres personas, los mismos que al notar la presencia policial salieron a precipitada carrera por diferentes lugares con el objetivo de evadir la acción policial, en la persecución por lo que mi persona Policía Robles Romo Damián, procedí a seguirle logrando neutralizar  al ciudadano que se identificó como ATEGA CERON TOMAS JAIRO, con CC. 09299701753, de 21 años de edad, a quien le procedí a realizar el respectivo registro personal encontrando en el interior del bolso color verde que portaba el teléfono celular marca Nokia, que consta  como evidencia , además retome a recoger el objeto que minutos antes arrojó  a terreno en su interior baldío y me percate que se trataba de un arma de fuego tipo revolver de fabricación artesanal calibre 38, conteniendo en su interior dos cartuchos calibre 38mm, sin percutir, además mi compañero, Poli. Navas Villa Luis Eduardo, logro aprehender al adolescente que se identificó como SUAREZ PACHAY R. E. , de 16 años de edad, a quien también se le realizo el respectivo registro personal y no se le encontró ninguna evidencia en sui poder, por tal motivo nos trasladamos hasta la Unidad de Flagrancia Centro, donde tomamos contacto con el Sr. Ab. Franklin Torres Ronquillo, Fiscal de Turno, a quien se le dio a conocer los hechos suscitados y después de avocar  conocimiento dispuso que realicemos el parte de aprehensión por DELITO FLAGRANTE e indicó que las evidencias sean ingresadas a las bodegas de la UDFC, y manifestó que se acogía a lo que manifiesta el Art. 444, numeral 9 del Código Integral Penal, el que textualmente indica “Disponer que la persona aprehendida en delito flagrante sea puesta a órdenes del órgano judicial correspondiente, a fin de que resuelve su situación jurídica dentro de las 24 horas desde que ocurrió la aprehensión”, de igual forma al hoy  aprehendido se le dio a conocer los Derechos Constitucionales estipulados en el Art. 77, numeral 2, 3 y 4 de la Constitución Política del Ecuador, para posterior quedar ingresado en la Unidad de Aseguramiento Transitorio, para su respectivo juzgamiento…”. CUARTO.-El suscrito Juzgadorda inicio a la audiencia de procedimiento abreviado,  concediendo la palabra al procesado ARTEAGA CERON TOMAS JAIRO,  al que pregunta si ha presentado su consentimiento de forma libre y voluntaria sin violación de sus derechos constitucionales a la no auto incriminación y presunción de inocencia; manifestando que fue debidamente asesorado por su Abogada defensora  sobre las consecuencias del Procedimiento Abreviado, y que acepta de forma libre y voluntaria el delito que se le acusa. QUINTO.- El suscrito Juez le concede la palabra al Fiscal Alfredo Chonillo Muñoz,  para que presente en forma clara y precisa la Teoría del Caso, con la respetiva fundamentación jurídica y los medios probatorios que sustentan el hecho. El Fiscal sostuvo: La detención es legal, respecto al hecho factico, consta en el expediente  el parte de aprehensión en el que se narra las circunstancias de la detención  de TOMAS JAIRO ARTEAGA CERON, así como las evidencias descritas  dentro del mismo, el procesado ha incurrido en el delito tipificado  en el Art. 189 1er inciso del COÍP.Habiendo convenido con la defensa del procesado el procedimiento abreviado, de conformidad con los Art. 635 y 636 del COÍP solicito se le imponga la pena de VEINTE MESES  de prisión correccional.  La Fiscalía presenta como elementos de convicción y prueba documental: El parte de detención del procesado, de fecha 27  de agosto del 2014, a las 15H30; el comprobante de ingreso de evidencia Bodega Centro No. 1493-C, en que consta como evidencia un arma de fuego tipo revolver, calibre 38 mm fabricación artesanal, pintado de color plomo, serie 00331, con cacha de madera color plomo.- SEXTO.-La  Abogada Gilda Herrera Herrera, defensora del procesado manifestó: En cuanto a la detención no tengo nada que alegar, sobre la pena la defensa está de acuerdo.-  El procesado TOMAS JAIRO ARTEAGA CERON,  de nacionalidad ecuatoriana, de 21 años de edad, de estado civil unión libre,  domiciliado en la Coop. Pie de Lucha,  de profesión ninguna, manifestó: Acepto el hecho factico, pido disculpas a Dios y a los que hice daño, cuando hice eso estaba drogado. SEPTIMO.- La Constitución de la  República  del  Ecuador en el artículo 168  en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. El COÍP en el Art. 560 establece “Oralidad.- El Sistema procesal penal se fundamenta en el principio de oralidad que se desarrolla en  las audiencias previstas en este Código…”, el Art. 563 No. 4, del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone“…Como regla general, las o los fiscales y las o los  defensores públicos o privados tendrán derecho a  presentar de forma libre sus propuestas, intervenciones y sustentos…”,  el No. 5 del mismo artículo texturalmente dice: “Se resolverá de manera motivada en la misma audiencia. Las personas serán notificadas con el solo  pronunciamiento oral de la decisión. Las sentencias se  reducirán a escrito y se notificará dentro del plazo de diez días…”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76,  168, 169 de la Constitución de la República del Ecuador y señalado en los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, por lo que, el suscrito Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, tal como lo dispone el Art. 454 No.4 “libertad probatoria.-Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución,  los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas”, el No. 5 del mismo Art. establece: “Pertinencia.-Las pruebas deberán  referirse, directa o  indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a  la comisión de la infracción y sus consecuencias, así  como a la responsabilidad penal de la persona procesada” , el Artículo 455 del mismo cuerpo de Ley  establece el “Nexo causal.-La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones” y el Art. 453 Ibídem taxativamente expresa “Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; OCTAVO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, el suscrito Juez ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia, tanto por la fiscalía como por la defensa del procesado; llegando a la CONVICCIÓN Y CERTEZA, que se encuentra comprobada conforme a derecho la MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, por el  contenido del comprobante de ingreso de evidencias en la Bodega Centro No. 1493, suscrito por el Policía Damián Robles Romo y el Guarda almacén Cabo de Policía Jorge Cruz Saltos en el que consta como evidencia: un teléfono celular marca Nokia, un arma de fuego tipo revolver de fabricación artesanal calibre 38, conteniendo en su interior dos cartuchos calibre 38mm. En cuanto a la RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO, esta se ha comprobado con lo manifestado por los agentes aprehensores en el parte de detención y en las versiones rendidas. De igual manera con lo manifestado por el procesado TOMAS  JAIRO ARTEAGA CERON, quien acepta haber cometido el acto punible.- NOVENO.- Que por las circunstancias en que se ha producido la detención del procesado,  esta se ha realizado en delito flagrante, lo que acontece cuando fue detenido inmediatamente después de cometida la infracción, por los policías aprehensores, quien al detenerlos encontró en su poder las evidencias del robo. Delito flagrante, como lo define el artículo 527del Código Orgánico Integral Penal define: “Flagrancia.-Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida”. En la especie, al haberse producido  en delito flagrante la aprehensión del procesado,  pues este fue  aprehendido inmediatamente después de la comisión del hecho punible,  lleva a determinar de forma cierta al suscrito Juez que elmismo participo en la comisión del delito acusado por el Fiscal, habiéndose probado el NEXO CAUSAL entre la infracción y el procesado; el cual actuando con voluntad y consciencia, es decir,  con dolo, cometió el acto punible, mediante la sustracción fraudulenta de cosa ajena, por medio de amenazas e intimidación, con ánimo de apropiación, configurándose los elementos típicos del robo.  Además el Art. 189 1era inciso establece “Robo.- La persona que mediante amenazas  o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena,  sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años…”; Por lo anterior, este Juzgador  considera que las pruebas aportadas  son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina procesal penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la  misma”. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del procesado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. DECIMO.- El artículo 42 del COÍP al hablar de la autoría establece que: “Artículo 42.- Autores.-Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1.Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata. b) Quienes no impidan o procuren impedir que se evite su ejecución teniendo el deber jurídico de hacerlo. 2. Autoría mediata….”. En la especie, este Juzgador estima que la participación del  procesado fue directa y principal, mediante la ejecución de actos sin los cuales no se habría podido realizar la infracción.- DECIMO PRIMERO.- Por lo precedentemente expuesto, este JUEZ DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL, por considerar que  se encuentra comprobada conforme a derecho la responsabilidad penal del procesado, en base delo principios de oralidad, celeridad, oportunidad, concentración y mínima intervención penal, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 635 No. 1, 636 3er inciso, 637 inciso cuarto, 638 y 621 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a TOMAS JAIRO ARTEAGA CERON,  de nacionalidad ecuatoriana, de 21 años de edad, de estado civil unión libre,  con cedula No. 0929701753,domiciliado en la Coop. Pie de Lucha,  de profesión ninguna; RESPONSABLE EN EL GRADO DE  AUTOR  del delito de robo, tipificado en el artículo 189,1er inciso del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena de VEINTE MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL, por sugerencia de las partes procesales, y por  concurrir las atenuantes  del Art. 45 No. 6  del COÍP; Ofíciese  con el contenido de este fallo al Director del referido Centro de Privación de libertad de Personas adultas. DECIMO SEGUNDO.- Siendo el Estado uno de los  agraviados directo de la Infracción, el suscrito Juez considera que al tenor de lo dispuesto en el artículo 638 del COIP, la pena impuesta constituye, por si misma, reparación integral de la víctima; asi como el Denunciante en la Audiencia no ha solicitado dicha reparación, ni justificado los daños particulares sufridos. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 70, numeral OCTAVO, del COIP, se impone al ciudadano  TOMAS JAIRO ARTEAGA CERON, una multa equivalente doce salarios básicos unificados del trabajador en general. DECIMO SEGUNDO.- Que se agreguen a los autos el escrito presentado por el ab. OMAR NOBOA COLOMA, Asistente de Fiscales, de fecha 01 de Septiembre del 2014, a las 16h56m, mediante el cual se informa que la Fiscalía Octava Especializada en Investigación de Flagrancia UVC-CM,  es la encargada de llevar la causa.- TERCERO.- Que el actuario del despacho saque copia de esta sentencia en el libro respectivo. Asimismo que cumpla con las notificaciones de Ley. Se declara que las actuaciones de la fiscal y de la defensora fueron adecuadas.- Actúe la Abogada Sergia Elizabeth Macias Saltos, en calidad de Secretaria.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-  