Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez: Abogado Fernando Vergara Puertas

Nombre del Secretaria: Abogado Segundo Daniel Espinoza Silva

Identificación del Proceso:

Número de Proceso: 03078-2018

Lugar y Fecha de Realización
Guayaquil, 28  de Septiembre  del 2018

Hora de Inicio:
08H30    SALA 19

Presunta Infracción:

ART. 189 Inc. Primero, ROBO. 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (  )
Audiencia de formulación de cargos: (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (  )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (  x )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
_______________________________________________________

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. MIGUEL VELEZ LEON, Fiscal de lo Penal del Guayas	3130


Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:


Procesado/s:	Nombre del Ab. Defensor:	CASILLA Y CORREO ELECTRONICO
PAVON FRANCO LUIS ANIBAL	Ab. JORGE NAVARRETE AVILA, Defensor  Particular.

	


Actuaciones:
Actuaciones del procesado
Justifica Arraigo Social:  		( X  )   
Medidas Sustitutivas:  			 (   )   
Solicita Pericia:  			             (   )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	             (   )
Manifiesta que no existen  vicios procesales
DEFENSA DE PAVON FRANCO LUIS ANIBAL, La defensa motiva esta petición en el sentido que en audiencia de juicio directo usted sentencio a mi defendido y esta defensa técnica oportunamente solicito a usted dentro del término de ley la suspensión condicional de la pena, de conformidad en lo previsto en el Art. 630 del COIP., Señor Juez los requisitos del Art. 630 del COIP, si se cumple en el primer requisitos indica que la sentencia no exceda de 5 años, es tanto asi que mi defendido fue sentenciado a una pena de tres años, por el delito de robo previsto en el Art. 189 Inc. Segundo. En el segundo requisito que el sentenciado no tenga más causa en su contra o que no haya sido beneficiado con anterioridad con otra medida alternativa, por lo que se justifica con el certificado del Satje, donde indica que con el número de cedula de mi defendido la única causa que consta en contra de él es la que nos ocupa en esta audiencia, y además con el certificado del ministerio del interior en donde se justifica que es su única detención. En cuanto al tercer requisito la defensa adjunta declaración juramentad de una promesa de trabajo, antecedentes de sus familiares, de su padre, de su madre y de su hermana, con lo que se justifica el tercer numeral, asi mismo con una declaración juramentada en donde indica que el señor PAVON FRANCO LUIS ANIBAL vive con su señora madre en su domicilio ubicado en la calle 26 y la f, se adjunta planilla de servicio básico, en cuando a la modalidad, en cuanto al cuarto numeral si se cumple ya que no es un delito de violencia intrafamiliar, por lo que esta defensa solicito a usted se conceda mi petitorio, y usted impongan las condiciones que sean necesarias. 
________________________________________________

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					(  )
Solicita Prisión Preventiva:  	( )
Solicita Pericia:  			(  )
Dictamen Acusatorio:  (  )
Dictamen Abstentivo:		(  )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	(   )
Solicita Procedimiento Simplificado:  (   )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (   )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (   )
Solicita Medidas Cautelares Personales(   )
Habiendo escuchado a la defensa esta fiscalia manifiesta que con la documentación presentada, la fiscalia considera que está incompleta, en cuanto al tercer numeral tercero del Art. 630 del COIP, esto en cuanto a la modalidad, denuncia presentada por la señora Julia Isabel Bonifaz Fuente, esta fiscalía considerando los hechos esta fiscalia se opone y que el sentenciado cumpla la pena. 
 Actuaciones del Acusador Particular:

Solicita conversión de la acción: 	(   )
Solicita prisión preventiva:
Solicita se condene al pago 		(  )
De daños y perjuicios:			(   )
______________________________________________________________________

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: El suscrito juzgador declara la validez del proceso, atendiendo lo solicitado por las partes procesales, ya que en sentencia se le impuso la pena de tres años de prisión por el delito de RECEPTACION tipificado y reprimido en el Arts. 189 Inc. Segundo, atento a los principios de celeridad, mínima intervención penal, de proporcionalidad y oportunidad es prudente la aplicación de los Procedimientos Alternativos al juicio, solicitado ante el reconocimiento de  la violación de la norma y el compromiso de no volver a incumplirla, y de la revisión del sistema SATJE se observa que el procesado no se ha beneficiado de procedimientos alternativos en otra ocasión,  por lo tanto el suscrito JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL GUAYAS, RESUELVE aprobar  lo solicitado por la defensa del señor PAVON FRANCO LUIS ANIBAL y suspende la pena por TRES AÑOS DE PRISION y de conformidad con el Art. 631, esta autoridad le impone las siguientes condiciones: 1.-) Residir en un lugar o domicilio determinado e informar a la fiscalía mismo; 2.-) Abstenerse de frecuentar ante la señora JULIA ISABEL BONIFAZ. 3.-) No salir del país sin previo autorización del Juez de Garantía Penitenciario; 4.-) Tener o Ejercer un Trabajo, Profesión u oficio, por lo que se le concede 6 meses para que cumpla con esta condición; 5.-) Reparar los daños a la víctima Julia Isabel Bonifaz Fuentes la cantidad de un salario básico conforme fue dispuesto en sentencia. 6.-) Presentarse periódicamente ante el Fiscal de la causa, o el que se encuentre de turno en esta Unidad de Flagrancia todos los días 20 de cada mes, la presentación debe realizarla ante el fiscal, y, una vez que esta causa sea sorteada deberá presentarse ante el Juez que recaiga la competencia; 7.-) No ser reincidente. 8.-) No tener otra Instrucción Fiscal en su contra. Hora de Finalización: 09h10.
Esta audiencia se la realizo en la sala 17.

AB. SEGUNDO DANIEL ESPINOZA SILVA
EL SECRETARIO