DATOS:

Nombre del Juez/a:
Ab. Fernando Vergara Puertas

Nombre del Secretario/a:
Ab. Segundo Daniel Espinoza Silva.

Identificación del Proceso:

Número de Causa:
03078-2018

Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 02 de Julio del  2018

Hora de Inicio:
10H30   sala 16	  
Presunta Infracción/Delito/Contravención: 
TIPO PENAL: ART. 189 Inc. Segundo Del COIP

DELITO: TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACION.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia (  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia de Juicio Directo:  ( X )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (   )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorio:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. BYRON CASTRO BALLADARES,  Fiscal de lo penal del Guayas.	3130





Procesado/s: 
PAVON FRANCO LUIS ANIBAL
	Nombre del Defensor: 
AB. CAMILO CHAVEZ CANALEZ, Defensor Particular.

	Casilla Judicial 

5616

		

4. Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		              (   )   
Solicita Medidas Sustitutivas                    (   )   
Solicita Pericia:  			              (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		   (   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	   (   )   
Existen Vicios Procesales:  		   (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	   (   )

DEFENSA PAVON FRANCO LUIS ANIBAL: Dentro de la presente causa no existe, vicios, en cuanto al procedimiento la fiscalía está violando los derechos de 
Es importe escucha la fiscalía, solicito se le solicite a la fiscalía, que aclare, no estamos en un procedimiento abreviado, no existe el reconocimiento médico, ya han pasado más de una semana, señor Juez comparto con lo manifestado por la fiscalía en mantener las medidas cautelares y mi defendido se vendrá presentando en todas las audiencia que sean necesaria.

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  				           ( x   )
Solicita Prisión Preventiva:  	            (    )
Solicita Pericia:   			            (    )
Dictamen Acusatorio:  		            (    )
Dictamen Abstentivo:		            (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	(    )
Solicita Procedimiento Simplificado:      (    )
Solicita Medidas Cautelares reales:         (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales  (    ) 

FISCALIA: 
Señor Juez en esta primera parte no existe vicios de procedimiento, se han respetado las garantías básicas del debido proceso, declare valido todo lo actuado. 
La fiscalía hace referencia de que existe un pedido de reformulación de cargos.
Previa a iniciar esta audiencia la fiscalía solicita sea escuchada la victima que esta aquí presente en esta audiencia:
VICTIMA: JULIA ISABEL BONIFAS FUENTE CON CEDULA DE CIUDADANIA 0916709272, el dia viernes 22 de junio 2018, llegando a la parada de la metro vía fui atacada por el cuello, insultándome que le diera el celular, me di cuenta que se le quebró un chuzo con el que estaba chuceando, le di la cartera y se fue a carrera, la gente se dio cuenta y es allí donde se dieron cuenta y detuvieron, el dia que presente la denuncia no me hicieron un reconocimiento médico, no estoy aumentando nada es la verdad de los hechos, lo que si me molesta que dice que es una broma quisiera saber si es verdad que me parezco a la hermana, pero él ya me venía siguiendo de la calle Mendiburo, los familiares de él llegaron a mi domicilio y eso me preocupa que no tenga protección como víctima.

REFORMULACION: Encontrándome en circulación normal en cumplimiento de una orden de servicio, al estar en circulación por las calles Boyacá y las calles 9 de octubre alertados por varios conductores que circulaban por el sector acerca de un robo que se había cometido minutos antes a la altura de las calles Manuel Galecio Ligero y Boyacá, y de igual manera avanzamos al lugar de los hechos llegando a los pocos minutos  nuestra unidad pudiendo observar en primera instancia que el populacho tenia detenido sobre la calzada y boca abajo a un ciudadano de nombres Luis Aníbal Pavón que a decir de los mismo minutos antes de haber forcejeado y robado a una fémina la cual transitaba a pie a la altura de la parada de la metro vía el cual fue aprehendido gracias a la colaboración del señor JOSE MIGUEL SUECUM ARTEAGA quien al ver luego de arrebatarle la cartera . La fiscalía cuenta con una denuncia debidamente reconocida presentada por BONIFAZ FUENTES JULIA ISABEL, quien manifiesta las circunstancia de los hechos. La fiscalía cuenta con la versión de la víctima, en donde se ratifica en el contenido de su denuncia, debo agrega r que esta persona arrancho mi cartera color rojo en donde llevaba mis dos teléfono y 30 dólares en efectivo, los elementos en el que se funda la reformulación, la fiscalía cuenta con la denuncia, asi como el parte de aprehensión, la fiscalía cuneta con el acta de ingreso de evidencia, la fiscalía cuenta con el reconocimiento del lugar de los hechos, realizado por Luis Velata Lopez, asi mismo la fiscalía cuenta con el informe de reconocimiento de los objetos. Por lo que la fiscalía reformula cargos reformula cargos en contra del señor PAVON FRANCO LUIS ANIBAL, por el delito de ROBO Art. 189 Inc. Primero del COIP, la fiscalía de mantiene.
 

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Habiéndose respetado las garantías del debido proceso la fiscalía conforme lo determina el Art. 195 desde el inicio de este proceso penal hizo conocer que tiene una causa probable que va a sustentar en juicio y por ese motivo ha hecho una imputación en contra de PAVON FRANCO LUIS ANIBAL, luego de las investigaciones pertinentes el titular de la investigación en esta audiencia, de que si es cierto se inició una instrucción fiscal en contra de PAVON FRANCO LUIS ANIBAL, por el tipo penal prescrito y reprimido en el Art. 189 Inc. Segundo del COIP, ROBO, la fiscalía de las investigaciones ha hecho conocer  que el tipo penal se ajustaría a otro delito y que la fiscalía podría probar la conducta de PAVON FRANCO LUIS ANIBAL, por el delito de ROBO contemplado en el Art. Art. 189 Inc. Primero del COIP, de modo que el Art. 596 del COIP, que cuando en la etapa de Instrucción Fiscal la investigaciones realizadas por parte de la fiscalía hagan cambiar a situación jurídica de una persona procesada, la fiscalía deberá solicitar al juzgador, para la reformulación de cargos, de modo que al haberlo solicitado el titular de la investigación de manera oportuna y en esta audiencia ha hecho conocer la fiscalía que el delito por cual puede probar la conducta de PAVON FRANCO LUIS ANIBAL, por el delito de ROBO Inc. Primero en concordancia con el Art. 42 del COIP, en consecuencia se dan por reformulados los cargos en contra de PAVON FRANCO LUIS ANIBAL y en tal virtud se le notifica al abogado que lo patrocina y en virtud de que este caso está dentro de lo que contempla el Art. 640 del COIP,  se convoca a las partes procesales para el dia 12 de Julio del 2018, a las 08h30, para la realización de la audiencia de Juicio directo, las partes deberán presentar sus pruebas tres días antes de la audiencia, quedan oralmente notificados. Se dispone las medidas de Protección a favor de la señora BONIFAZ FUENTES JULIA ISABEL, las contempladas en el Art. 558 2, 3 y 4.
 

Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. Por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
HORA EN QUE TERMINA LA AUDIENCIA 11H14


AB. SEGUNDO DANIEL ESPINOZA SILVA
SECRETARIO