EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA PENAL TURNO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2019-03808
Lugar y Fecha de la audiencia: Guayaquil, 08 de agosto del 2019
Hora: 02h30
Juez: Ab. Fabiola Vega Carvajal Jueza Titular de la Unidad Judicial Norte 2 Penal de Guayaquil.
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Flagrancia.
Partes Procesales:
Abg. de Corporación El Rosado: Abg. José Torres Terán
Casilla judicial: jltorres@elrosado.com
Sospechosa: Pérez Sabay Reina Del Pilar
Abogado defensor: Dr. Vacacela Guamán Ángel Patricio
Casilla judicial: pvacacela@hotmail.com
Testigo: Policía Cacao Vargas Jerson Ivan
En esta audiencia se ha escuchado a los sujetos procesales quienes no han alegado violación a los derechos constitucionales, esta  juzgadora califica la flagrancia y la legalidad de la detención de Pérez Sabay Reina Del Pilar conforme lo determina el Art. 527 y 529 del COIP.-
Dr. Vacacela Guamán Ángel Patricio; quien representa a Pérez Sabay Reina Del Pilar; La noticia del delito que por hurto contravencional flagrante , la defensa en esta audiencia probara que los objetos materia de esta audiencia se resumen bajo estado normal de conciencia ha ingresado a este local de Corporación El Rosado, en virtud que esta medicinas eran útiles para su salud y considerando el valor económico hemos tenido la voluntad de resarcir el daño causado y en caso de no existir el nexo causal solicitare la aplicación y ratificación del estado de inocencia.

Abg. José Torres Terán, quien representa a Corporación El Rosado; El día de hoy siendo las 17h225 la ciudadana de nombres Pérez Sabay Reina Del Pilar en momentos que salía del Hipermarket se le activaron las alarmas razón por la cual el supervisor pidió que regrese al establecimiento quien se negó hacerlo y un guardia de seguridad la detuvo, quien saco los productos de sus prendas y al pedirle que justifique el pago de la mercadería no supo hacerlo por lo que se procedió a llamar a la policía y solicitamos que se le imponga la pena establecida en el Art. 209 y la multa establecida en el Art. 70 del COIP.- 
Policía Nacional Cacao Vargas Jerson Ivan; Dando cumplimiento a la orden emitida por el ECU 911 avanzamos hasta las instalaciones de las bodegas de Mi Comisariato a verificar la activación de un botón de seguridad, constituidos en el lugar tomamos contacto con el supervisor de guardia de la Corporación El Rosado de nombres Aníbal Rodríguez que supo manifestar que aproximadamente a las 18h45 una ciudadana de nombres Pérez Sabay Reina Del Pilar, se encontraba en el interior de Mi Comisariato realizando compras de productos de consumo varios y al salir por el sensor se activó el mismo, por tal razón el señor guardia de seguridad de Insevig de nombres Garcés Ríos Jorge Tomás quien logra detenerla e indicarle  que si llevaba productos los mismo que constan detallados en el parte.
Prueba del Abg. de Corporación El Rosado; Presento como prueba los siguientes testimonios; Policía Nacional Cacao Vargas Jerson Ivan; Guardia de Seguridad  Jorge Tomás Garcés Ríos; Reproducción del video de las cámaras de Corporación El Rosado; Prueba Documental; Factura No. 11882 por un valor de valor de $68.67 dólares; Impresión del sistema Satje de causas anteriores de la misma ciudadana; Sentencia condenatoria de la misma ciudadana donde ya ha sido sancionada.- 
Prueba del Abg. de la sospechosa; Testimonio de la señora Pérez Sabay Reina Del Pilar; Prueba Documental; Documentación que se adjunta al parte Policial de Detención; revisión de causas del Sistema Satje; Prueba Excluida por parte del Abg. de la sospechosa;  Solicito que se excluya el Cd que ha sido manipulado y no ha existido la respectiva cadena de custodia; 
Alegato Final del Abg. de Corporación El Rosado; Conforme las pruebas que me permite el COIP creo que he demostrado la responsabilidad de la ciudadana xxxx y su participación dentro de la contrvaneicon de hurto tipificada en el Art. 209 del COIP, por lo tanto solcito se le aplique las penas impuestas en el COIP mencionado inicialmente y como medida reparatoria se ordena la devolución de la mercadería de propiedad de mí representada. 

Alegato Final del Abg. de la Sospechosa; La defensa de la corporación ha intentado introducir una prueba que hubiera sido útil en esta audiencia como es el Cd donde se observa la grabación y eso no ha sido justificado ya que la policía no detalla en parte de aprehensión esta prueba para que se pueda acusar en base a los fundamentos del debido proceso y solicito que se administre justicia, una vez que se ha excluido es aprueba muy importante solicito al tener de los principios de la seguridad jurídica, tutela judicial efectiva se aplique una sentencia justa y en el principio de proporcionalidad y se establezca una pena sancionatoria mixta en virtud de la edad de mi defendida y se tome en consideración las atenuantes de cooperar con la policía, ha tratado de conciliar con al Corporación El Rosado sobre el valor de $68 dólares, la medicina no ha sido alterada ya que esta íntegramente la misma y solicito que mi defendida se someta a un tratamiento psicológico ya que ella hace esto por su estado de necesidad y que resuelva usted conforme a derecho.
Resolución; En esta audiencia de procedimiento expedito se ha respetado los principios constitucionales, así mismo soy competente para conocer y resolver esta causa, se declara la valides del proceso; la persona procesada responde a los nombres de Pérez Sabay Reina Del Pilar, soltera, ecuatoriana, en esta audiencia se ha presentado las respectivas prueba por los sujetos procesales la misma que ha sido valorada por esta juzgadora, los testimonios de los Policías han sido concordantes, al igual que se ha escuchado el testimonio de la señora Pérez Sabay Reina Del Pilar, se tiene como prueba la factura en donde se describe el valor de la mercadería que dan un valor total de $68.67 dólares, se excluyó el video ya que no ha sido puesto en custodia por la Policía Nacional, se ha establecido el nexo causal de la señora Pérez Sabay Reina Del Pilar y  se aplica el Art. 44 y 45 del COIP, por lo que ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERADO Y POR MANDATO DE LA CONSTITUCIÓN, emito sentencia condenatoria en contra de Pérez Sabay Reina Del Pilar, como autora de la contravención tipificada en el Art. 209 del COIP, esto es por hurto contravencional, se le impone la pena privativa de libertad de 10 días; la multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general; Que reciba un tratamiento psicológico cuando recupera su libertad y se ordena la devolución de las mercaderías de propiedad de Corporación El Rosado.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Ab. ERLYN VALLEJO MONTOYA
SECRETARIO (E)