Guayaquil, miércoles 14 de agosto del 2019, las 13h19, VISTOS: Puesto el presente expediente con el acta realizada por el actuario del despacho, en el día de hoy, a fin de reducir a escrito la resolución dictada de forma oral y motivada dentro de la audiencia de juzgamiento, del 08 de agosto del 2019 a las 02h30, de contravención Flagrante, con la presencia de las partes procesales; el cual tiene como antecedentes, el Parte de Persona Detenida, No. 2019080103956526055 del 05 de agosto del 2019, elaborado por el Cabo de Policía Wilmer Zambrano Quintero, quien pone a conocimiento de esta autoridad la detención de la ciudadana REINA DEL PILAR PEREZ SABAY, por el delito de hurto contravencional, donde, según consta en el Parte de detención, lo siguiente: “…que estando de servicio de patrullaje como GOM CHILE 2 ALFA, por disposición del ECU 911, nos trasladamos hasta las instalaciones de Mi Comisariato (Bodegas), a verificar la activación de un botón de seguridad; constituidos en el lugar, tomamos contacto con el señor Aníbal Rodríguez, Supervisor de Guardia; el mismo que informa que la ciudadana Reyna del Pilar Pérez Sabay, se encontraba en el interior del Comisariato, realizando compras de productos de consumo varios, y, al salir por el sensor, se activó el mismo, por tal razón el Guardia de seguridad, logra detenerla e indicarle, si lleva productos sin pagar, la misma que voluntariamente, indico, que sí, que debajo de sus prendas de vestir, llevaba varios productos, que se detallan en la cotización, por un valor de $68,6 dólares; con estos antecedentes, nos trasladamos hasta la Unidad Judicial de flagrancia, ante la autoridad respectiva, no sin antes leerle su derechos constitucionales; conducta  que  se  encuentra tipificada y reprimida, en la norma contemplada en  el artículo 209 del  Código Orgánico Integral Penal; y, siendo el estado de la causa de dictar sentencia y para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.-COMPETENCIA.- La suscrita juzgadora, es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Capítulo II: Competencia del Libro II del COIP;  en relación a la Resolución 104-2013 y  257-2014  emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; SEGUNDO.- VALIDEZ.- Se ha garantizado y respetado las garantías básicas del debido proceso, establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador y las garantías básicas dentro de todo proceso penal determinadas en el Art. 77 de Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 642 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento de contravenciones penales.  Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen estado indefensión, y se declara el PROCESO VALIDO; TERCERO. DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: Una vez que se instaló la audiencia y se procedió a calificar la flagrancia y la legalidad de la detención, la defensa de la ciudadana aprehendida, en su ALEGATO INICIAL, señalo, que existe violación alguna y que el hecho que se juzga se desarrolló dentro de las 24 horas. Acto seguido se procedió con el desarrollo de la audiencia; ALEGATO INICIAL del Abg. José Torres Terán, en representación del Mi Comisariato, señora Jueza, tal como se consta en el Parte de aprehensión, se le encuentra a la sospechosa el producto y a lo que sale del lugar la suena la alarma y el supervisor se percata y la hace regresar, ella se arrima a una butaca y pone de manera voluntaria en el escritorio la evidencia, que consta en esta audiencia, se demostrara en el momento que se observe el CD, el cometimiento del delito; el Policía Nacional Jerson Cacao Vargas, quien, asumió el procedimiento, el día de los hechos, nos llamaron del E U911 por lo que nos dirigimos a las bodegas del Mi comisariato, donde se tomó contacto con el Supervisor Aníbal Rodríguez, quien indico que se percató que una ciudadana, estaba en actitud sospechosa, la misma que al detenerla, procedió a sacar de entre sus prendas de vestir, (blusa), varios productos, como 02 Hepagen Forte cap.x30; 02 tabletas x 50 Oralsept; 02 tijeras cutícula, que hacen un total de $68,67 dólares, por lo que se procedió a lleva a la ciudadana ante la autoridad competente y se leyeron sus derechos constitucionales. ACTIVIDAD PROBATORIA DEL DENUNCIANTE: ABOGADO PROCURADOR JUDICIAL de “Mi Comisariato”, señora Jueza, téngase como prueba el CD, para que se pueda revisar todo lo constatado en el Parte de aprehensión; además el testimonio del Supervisor Aníbal Rodríguez, quien indico que se percató que una ciudadana, estaba en actitud sospechosa, y, que al salir del local, le sonó la alarma, por lo que se procedió a detenerla, ella, voluntariamente, procedió a sacar de entre sus prendas la mercadería que se detalla en la cotización; el Parte de aprehensión a la hoy detenida. ACTIVIDAD PROBATORIA DE LA DETENIDA: REPRESENTADA por el Dr. Ángel Vacacela Guamán, señora Jueza, solicito como prueba el testimonio de Reyna del Pilar Pérez Sabay, quien señalo, que es madre soltera y no tiene trabajo, por lo que procedió, a realizar este acto ilícito, ya que sirve para su enfermedad, por lo que pido disculpas, no lo volverá a hacer; además, indicó que quiere resarcir el daño causado; ALEGATO FINAL. ABG. JOSE TORRES TEERAN, señora Jueza, en representación de Mi Comisariato, tal como consta la declaración del supervisor y de la declaración tacita que realiza la hoy aprehendida y con lo revisado en el CD, estoy demostrando que la hoy sospechosa, saca la mercadería dentro de sus prendas de vestir, por lo que solicito, sea sancionada de acuerdo a lo determinado en el Art. 209 del COIP, solicito, la devolución de la mercadería. ALEGATO FINAL DEL DR. ANGEL VACACELA GUAMAN, en representación de la aprehendida, señora Jueza, en el desarrollo de esta audiencia, hemos escuchado a mi defendida Reyna del Pilar Pérez Sabay, quien ha manifestado los hechos  suscitados y que constan en el Parte policía, la señora no ha negado los hechos y más bien ha respondido a la preguntas y ella ha manifestado que ha realizado los hechos, por lo que solicito, que al momento de resolver, aplique una sentencia justa y en principio de proporcionalidad, se establezca una pena sancionatoria mixta, en virtud de la edad de mi defendida, y, se tome la atenuante de cooperar con la Policía, se ha tratado de conciliar con la Corporación “El Rosado”; sobre el valor de $68 dólares, la medicina no ha sido alterada, ya que esta integra la misma, y solicito, que mi defendida, sea sometida a un tratamiento psicológico, ya que ella realiza estos actos, por su estado de ansiedad y necesidad, debiendo resolver, usted, conforme derecho. CUARTO.-FUNDAMENTOS JURIDICOS:  El artículo 76 de la Constitución de la República textualmente señala que: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: (1)…(2)…(3 “Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal…”) (6 “La ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales, administrativas o de otra naturaleza”). El Código Orgánico Integral Penal expresa en el PARAGRAFO UNICO, Contravenciones contra el derecho de propiedad, en el Artículo 209 “…En caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, la persona será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días…”. ARGUMENTACIÒN JURÌDICA. De los hechos expuestos en esta audiencia contravencional, las alegaciones y pruebas presentadas por las partes, se tiene que: el hecho es llevado a conocimiento por el Parte policial suscrito por el Cabo Segundo de Policía Wilmer Zambrano Quintero, quien hace conocer que: que estando de servicio de patrullaje como GOM CHILE 2 ALFA, por disposición del ECU 911, nos trasladamos hasta las instalaciones de Mi Comisariato (Bodegas), a verificar la activación de un botón de seguridad; constituidos en el lugar, tomamos contacto con el señor Aníbal Rodríguez, Supervisor de Guardia; el mismo que informa que la ciudadana Reyna del Pilar Pérez Sabay, se encontraba en el interior del Comisariato, realizando compras de productos de consumo varios, y, al salir por el sensor, se activó el mismo, por tal razón el Guardia de seguridad, logra detenerla e indicarle, si lleva productos sin pagar, la misma que voluntariamente, indico, que sí, que debajo de sus prendas de vestir, llevaba varios productos, que se detallan en la cotización, por un valor de $68,6 dólares, posterior se avanzó con la ciudadana y el guardia hasta el juzgado de Contravenciones de la Florida, con el fin de dar a conocer a la autoridad competente y de este modo es como se tiene conocimiento de este hecho de infracción penal calificada, como una contravención prevista en el cuerpo legal anteriormente citado, habiéndose respetado todos los derechos que le asisten de acuerdo a la Constitución de la Reubica del Ecuador en el Art 77 numerales 3 y 4, es la razón por la que en esta audiencia, hemos escuchado a las partes con su respectiva presentación de pruebas que al realizar la respectiva valoración de la misma se puede establecer un nexo de causalidad entre la infracción que ha sido debidamente comprobada a través de los elementos de prueba presentados por parte de la víctima esto es la proforma cotización No. 000011882 que determina el valor o monto de la mercadería sustraída de $68,67 dólares, la cual consta a la vista de dicha mercadería lo que constituye los elementos de existencia o materialidad de la infracción penal de REYNA DEL PILAR PEREZ SABAY, quien públicamente ha expresado su arrepentimiento del hecho y a solicitar la disculpa del caso por dicha acción, que de acuerdo a la defensa ha manifestado que por la necesidad que padece, por una afectación psicológica; del Agente policial que es lo que hace los cargos, sobre el hecho material de este juzgamiento, consecuentemente al haberse comprobado la existencia del hecho, materia de este juzgamiento en cuanto a la existencia material y responsabilidad; la suscrita Jueza, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD EN LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de la ciudadana REYNA DEL PILAR PEREZ SABAY, ecuatoriana, de 52 años de edad, con cedula de ciudadanía número 0912649456, como autora del delito establecido en el art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, contravención de Hurto, condenándolo a de 10 días de privación de libertad, se le impone una multa del 25% de un salario unificado del trabajador de acuerdo al Art. 70.1 del Código Orgánico Integral Penal, valor, que será cancelado en la Cuenta del Consejo de la Judicatura del Guayas No. 750006-8 Sub-línea 170499 del banco del Pacifico. Se dispone la devolución de las evidencias recibidas, a su debido propietario, esto es al representante del supermercado “El Rosado”; la pena de libertad, deberá cumplirlo en el Centro de Detención Provisional de Guayaquil, sección mujeres, para el efecto gírese la boleta de encarcelación. Una vez cumplida la pena impuesta procédase a girar la boleta de excarcelación para que recobre su libertad de manera inmediata, siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad judicial. Por secretaria elabórense los correspondientes oficios. Actúe la Abg. Yira Velásquez García, como secretaria del despacho. NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE. 