VISTOS.-Agréguese la razón sentada por el citador que en su parte pertinente se lee: “…Siento como tal que no procedo a citar a PALACIO MONTECE JOSE LUIS, por cuanto Me ubique en la dirección que establece la citación, EN LA 29 No. 505 Y CUENCA,A LADO DE LUBRICADORA FRANSAN, dirección que indica en la boleta de citación procedí a preguntar por la denunciante los moradores del sector no dan razón de conocerla…”. En lo principal: 1).- A fojas 1 del expediente consta la denuncia presentada por el actor, en la que expresa: “Que el día 19 de agosto del 2015, aproximadamente a las 12h45, en circunstancia que fui a retirar a mi hijo menor de edad a la escuela, la hija de la denunciada es demasiado hiperactiva, y constante miente la niña, se tropezó a 30 cm donde estaba yo sentado, la denunciada me inculpo por tal hecho todos los estudiantes e dieron cuenta que no fui el culpable; llegando a mi domicilio la denunciada me siguió con el esposo a intentar agredirme físicamente opero no lo logró pero sin embargo me comenzó a insultar  con palabras HIJO DE PUTA TE VOY A ROMPER LA CABEZA…” . 2).- A fojas 4 de expediente se encuentra la providencia de fecha 25 de agosto del 2015 , a las 12h29, la que se lee: “…En mérito del sorteo reglamentario; y, vista la razón actuarial que antecede, en mi calidad de Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur, con sede en el Cantón Guayaquil y de conformidad con las competencias otorgadas por la  Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Sur en concordancia con el artículo 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y en virtud de la Acción de Personal No. 6732-DNTH-2015-CIP, de fecha 18 de Mayo del 2015 emitida por el Consejo de la Judicatura, ha sido puesto en mi conocimiento la denuncia presentada por PALACIOS MONCETE JOSE LUIS, previo a proveer lo que corresponda en derecho, se dispone que la parte accionante dentro del término de tres días proceda a: PRIMERO.- Comparezca a esta Unidad Judicial a efectuar el respectivo reconocimiento de firma y rubrica de su denuncia; SEGUNDO.- Que de conformidad con el Art. 430 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 75 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria en materia penal de conformidad con la Disposiciones Generales del Código Orgánico Integral Penal, cumpla con su obligación de señalar casilla judicial o correo electrónico de un abogado, caso contrario no se le notificaran los decretos que se emitan dentro de la presente causa. TERCERO.- Que señale la dirección domiciliaria exacta de la parte denunciada, con indicación de calles, número de manzana, solar, referencias, croquis, etc., a fin de que el citador de esta Unidad Judicial pueda realizar la respectiva citación. CUARTO.- Notifíquese por esta única vez en el domicilio señalado por la parte accionante; esto es, en la 29 N°505 y Cuenca (a lado de Lubricadora Fransan)…”.  Por lo que este Operador de Justicia hace el siguiente análisis: PRIMERO.- En la especie, se observa que el único escrito que presenta el actor es de fecha 19 de agosto de 2015, a las 15h14, dejando como constancia de los hechos suscitados y narrados en su denuncia, sin que exista impulso procesal posterior, por cuanto en las contravenciones los jueces actúan con la iniciativa y el impulso procesal que las partes le dan a los procesos, los jueces no podemos actuar de oficio dentro de esta materia penal. Tomando en consideración las sendas resoluciones de la Corte Suprema de Justicia actualmente Corte Nacional de Justicia, en la que mencionan que: “La labor de administrar justicia no corresponde sólo al órgano judicial competente, que conoce la causa, sino que también le asigna obligaciones, cargas y deberes que deben cumplir las partes procesales, especialmente el impulso procesal, ya que no solamente de oficio actúan los jueces, consecuentemente, la falta de cuidado y preocupación del accionante, de acuerdo a los requisitos legales, la sanciona con el abandono” (Rep. Jur. T. XXXVIII, p.41); resolución que guarda estricta concordancia con el Art. 330 del Código Orgánico de la Función Judicial, en tratándose “De los deberes de los abogados en el patrocinio de las causas”.- Por lo que, habiendo transcurrido en exceso el tiempo estipulado para la sustanciación de esta causa,  este suscrito Juez de Garantías Penales del Guayas DECLARA EL ABANDONO DE LO ACTUADO HASTA EL MOMENTO, por falta de impulso de la parte accionante. Intervenga el Abg. Mildred Calderón Jaén, Secretaria de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil.- Cúmplase Notifíquese y archívese.