EXTRACTO DE ACTA DE AUDIENCIA

Datos:

Nombre del Juez:

Ab. Ricardo Ramos Aguilera

Nombre del Secretaria:

Ab. Olga García Matamoros

Identificación del Proceso:

Número de Causa:

5188-2014

Lugar y Fecha de Realización:

Guayaquil, 27 de diciembre del 2014

Hora de Inicio:

01H15

Presunta Infracción/Delito/Contravención:

ROBO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (  x  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  x  )

Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial de Fiscalía:
Dr. Santiago Rivadeneira Macías 
3130


Procesado/s:
Nombre Defensor Público:
Casilla Judicial:
Diego Armando Rivera Ponce


Ab.  Ney Francois Suarez Ortiz


5616
 

Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

La defensa indica que en torno a la legalidad de la detención de su defendido indica que no tiene nada que alegar. El detenido se acoge al derecho al silencio. La defensa solicita una conciliación en los términos que establece el petitorio que presento a la fiscalía. El detenido indica que se siente arrepentido y ha llegado a un acuerdo conciliatorio con el denunciante.               

Actuaciones de Fiscalía:

Solicita Prisión Preventiva:  		SI (    )   NO (    )
Acepta conciliación:                          SI (     )  NO (    )    
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (     )  NO (    )

La Fiscalía indica que en el turno reglamentario avoca conocimiento del parte de aprehensión elaborado por el Sgos. de Policía Fabricio Vulgarin Parrales en torno a la detención y evidencia física encontrada, denuncia presentada por Leonidas Alarcón Lamota, con los antecedentes expuestos, la Fiscalía, de conformidad con el Art. 195 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 595 del COIP resuelve dar inicio a la instrucción fiscal en contra de DIEGO ARMANDO RIVERA PONCE por considerarlo responsable del presunto delito de ROBO, tipificado y reprimido en el Art. 189 segundo inciso del COIP, en calidad de autor. Así mismo sea notificado con este inicio de instrucción fiscal al procesado y a su abogado defensor presente en esta audiencia. En torno a la solicitud de conciliación presentado por la defensa, el mismo que cumple los requisitos requeridos en el Art. 663 y 665 del COIP la fiscalía no se opone a la misma.  
El denunciante Leonidas Alarcón Lamota indica que ambas partes hemos llegado a una conciliación libre y voluntaria, no me he sentido amedrentado ni amenazado, el acuerdo es total sin tener nada que reclamar en lo posterior.

Resolución del Juez:

DECISION JUDICIAL: Habiendo sido escuchadas las partes en esta Audiencia, siendo el estado el de resolver, este Juzgador toma en consideración lo siguiente: Se califica la flagrancia y se legaliza la detención de DIEGO ARMANDO RIVERA PONCE, de conformidad con el Art. 527 y 529 del COIP por tratarse de un delito flagrante. El suscrito Juez de conformidad con el Art. 195 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 591 y 595 del COIP da paso al inicio de instrucción fiscal en contra de DIEGO ARMANDO RIVERA PONCE, por considerarlo responsable del presunto delito de ROBO, tipificado y reprimido en el Art. 189 segundo inciso del COIP, en calidad de autor. Se notifique con el inicio de esta instrucción fiscal al procesado aquí presente así como a su abogado defensor. En atención a lo expuesto por la defensa y el pronunciamiento del señor Fiscal, en torno a la conciliación  y por considerarlo procedente apruebo dicho acuerdo y dispongo el archivo definitivo de la causa y se dispone la libertad del procesado. Con lo que termina la presente audiencia.-

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria encargada de la Unidad Judicial Penal en competencia de delitos flagrantes, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia.

Hora de Finalización:

 02H00




Diego Armando Rivera Ponce                                 Leonidas  Alejandro Alarcón Lamota
C.C. 0925957227                                                                C. C. 0923801880





Dr. Santiago Rivadeneira Macías                                Ab.  Ney Francois Suarez Ortiz
                    FISCAL                                                                    DEFENSOR





Ab. Ricardo Ramos Aguilera                                           Ab. Olga García Matamoros
                  JUEZ                                                                         SECRETARIA