JUICIO PENAL No 2014-0267-SP.- por el presunto delito de HIDROCARBUROS, se sigue contra: JAIME ANDRES CASTILLO CORAL. 
ADMISIBILIDAD DEL RECURSO
VISTOS.- El presente recurso de Apelacion,  fue recibido en la Secretaria de la Sala Especializada de lo Penal y Transito de El Oro, previo sorteo de ley Avocamos conocimiento del proceso, Dra. Maria Medina Chalan,  en su calidad de Presidenta, quien interviene mediante Accion de Personal No.7863-DNP, Dra. Silvia Patricia Zambrano Noles, quien actua mediante Accion de Personal No.10721-DNTH-KP; y,  Abg. Ramon Ruilova Toledo, quien actua mediante accion de personal No. 10722-DNTH-KP, respectivamente, previo sorteo de ley corresponde la ponencia a la suscrita Dra. Maria Medina Chalan, para efectos de cumplir con el requisito de motivacion constante en el Art . 76  numeral 7 literal l) de la Constitucion, y en la obligacion de incorporar estandares internacionales de derechos humanos y administracion de justicia determinados en el Considerando Octavo del Codigo Organico de la Funcion Judicial se considera:
PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA
Este Tribunal de la Sala de lo Penal y Transito de El Oro, tiene jurisdiccion y competencia para conocer y resolver el recurso antepuesto por el procesado JAIME ANDRES CASTILLO CORAL, conforme lo dispone el Art. 343 del Codigo de Procedimiento Penal, con relacion al Art. 208.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial; y, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos. 
SEGUNDO: ANTECEDENTES
El proceso se inicia  mediante parte policial suscrito por los senores Capitan Wladimir Briones Vivar y Policia Nacional Rosel Lucio Cruz Mejia, quienes indican: El dia 07 de Junio del 2014, las 18h00en las calles Av. La Republica, parte exterior del Comando de Policia  Nacional del Canton Huaquillas, y en circunstancias que se ha encontrado de patrullaje se procedio a emprender la persecucion del vehiculo de marca WESTERN STAR, clase Volqueta, de placas PNA-0725, ano de fabricacion 1988, modelo 48642, de propiedad del senor SERRANO PAZMINO ALFREDO JAVIER, con residencia la ciudad de Machala, como consta en la matricula del vehiculo en mencion, dicho vehiculo se encontraba conducido  por el senor CASTILLO CORAL JAIME ANDRES, con licencia tipo C2 de origen Colombiano, una vez comunicado por la radio patrulla de dicha persecucion se procedio a parar la marcha de la volqueta por parte del Alfil 39 y la Unidad de Hualtaco 3, en las calles Machala y Eloy Alfaro, en donde el conductor antes mencionado no supo justificar el transporte de aproximadamente 300 galones en ambos lados de la volqueta con tanques totalmente llenos, posiblemente adulterados, razon por la cual lo trasladamos hacia los patios de la Policia Judicial en calidad de retenido a dicho vehiculo y el detenido el conductor hasta los calabozos del Centro de Detencion Provisional...(sic). 
TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA
En la correspondiente Audiencia Oral, Publica y Contradictoria, realizada en esta Sala Penal y Transito, en la que se le concede la palabra al Defensor del procesado Dr. Henry Jaya Jaramillo, quien manifiesta: "Que existe un abuso de poder por parte de la Unidad Judicial de Huaquillas al ser enganados, por parte del Capitan Vladimir Briones, que hace conocer la detencion del procesado para que el Juez dicte auto de prision preventiva; lo que senala por cuanto de la revision del parte policial indica en la parte textual que cabe mencionar de los tanques combustibles del lado derecho lleva diesel y del lado izquierdo estaba lleno de gasolina. Indica que los tanques son originales, la volqueta funciona con diesel, y se trasladaba en la volqueta. Su defendido ha mostrado una verificacion que indica la capacidad de los tanques, pese a ello el oficial de policial lo hace detener arbitrariamente. Se ha presentado a la fiscalia para verificar que el combustible es diesel no gasolina, han pedido trasladar a la policia que se trata de diesel. Su defendido no tiene causa alguna o ha sido fichado por alguna situacion legal. El Juez fundamenta el auto al ser el combustible gasolina, que ha realizado inspeccion judicial, como diligencia preparatoria donde se hizo el peritaje a dicho combustible y en el informe determina que los tanques son originales y el diesel obtenido es diesel, lo que pode en consideracion bajo el principio de inmediacion y concentracion. Que el perito es el mismo que esta nombrado para realizar la experticia el 23 de este mes, que el capitan de policia ha enganado a la autoridad policial, para hacer conocer que lo que se transportaba es gasolina cuando es diesel. Que el automotor cumplia su funcion social al trasladar material petreo. Por lo expuesto en razon del Art. 11.9 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, indica que el mas alto nivel del estado es respetar y hacer respetar los derechos de la Constitucion. 

De la intervencion del senor Fiscal Dr. Alberto Caivinagua, indica: La fiscalia conforme el Art. 195 de la Constitucion y el Art. 33 del Codigo de Procedimiento Penal, ha dado inicio de la instruccion fiscal contra el procesado por su presunta participacion en un delito de hidrocarburos que ha sido detenido el 7 de junio del 2014 a las 18h00 en la Avda. la Republica cuando conducia el vehiculo de pacas PNA-725, que presuntamente tendria instalado un tanque en donde se trasladaba gasolina. La fiscalia pide medida de prision preventiva dispuesta por el Juez Dr. Cristhian Luna Florin; y que al avocar conocimiento de la etapa de instruccion fiscal senala varias diligencias, versiones de los policias, reconocimiento del vehiculo de los reservorios, y la toma de muestras, la fiscalia , conforme lo ha indicado la defensa del procesado, y que inclusive en audiencia se ha anexado informe presentado por el perito de las diligencias de reconocimiento del  vehiculo sus reservorios y el contenido de los mismos, lo que ha sido dispuesto por uno de los Jueces, Abg. Richard Benitez Juez de la Unidad Judicial, que manifesto que el vehiculo tiene su reservorio original y que el contenido es presuntamente diesel, ya que se esperaria la pericia quimica; ademas del documento agregado de la empresa, que certifica la capacidad de servicio de este tipo de  vehiculo. La fiscalia considera que se sustituya la medida cautelar de prision preventiva, por las medidas del Art. 4 y 10 del Art. 160 del Codigo de Procedimiento Penal, hasta que se concluya la investigacion.  

De la replica que hace el Defensor del procesado, quien indica: Esta no es situacion de revision de medidas, no hay indicios para que opere el Art. 167 del Codigo de Procedimiento Penal, solicita se revoque  o confirme el auto de prision preventiva, ya que hay un dano al derecho a la libertad y engano a la funcion judicial.

De la replica que hace el senor Fiscal, indica: Considerando que la etapa de instruccion fiscal esta en recurso el procesado debera comparecer a la investigacion, por eso solicita las medidas alternativas.  

El recurrente CASTILLO CORAL JAIME ANDRES, al momento de ejercer su defensa material manifiesta en forma directa ante el Tribunal de alzada  en lo fundamental; " Iba terminando mi jornada laboral, era sabado despues del medio dia, estaba bajando a la casa de mi jefe, un patrullero en moto se me para al frente de la volqueta yo me bajo y le entrego  todos los documentos en regla;  y le digo si se puede hablar con el dueno del vehiculo, para ver si le puedo acompanar  no quiso nada y me dice que lo tengo que  acompanar, y que tengo que acompanarlo hasta la sub jefatura, me hizo el parte medico y me dijo que tenia que llevar la volqueta hasta la P.J. yo le colabore llevando el carro y llegando a la policia,  me dijo que estaba detenido y luego en los calabozos,..queria como tres mil dolares para dejarme libre porque decia que estaba cometiendo delito Hidrocarburifero, pero como yo tenia  todos los papeles en regla, porque los tanques son originales y no estaban llenos de combustibles, porque recien habia terminado mi jornada laboral, y era diesel y no gasolina  como afirma, pero yo le dije, que no tenia por que hacerlo, ya que tenia todos los documentos estaban en regla y no estaba cometiendo ningun delito (..) (sic)".

CUARTO: CONSIDERACIONES Y MOTIVACION DE LA SALA PENAL.
El presunto hecho punible dentro del cual se emite la Medida Cautelar de caracter personal de Prision Preventiva, es un presunto delito de Transporte ilicito accion y comercializacion sin la debida autorizacion (hidrocarburos) tipificado y sancionado en el Art. 367.2 del Codigo Penal, sancionado con pena de prision. En el caso sub examine de los argumentos y fundamentos expuestos por las partes procesales  en Audiencia Oral, Publica y Contradictoria y de la revision del proceso se determina que por las circunstancias que rodean el hecho no existen indicios claros, precisos, concordantes y suficientes del presunto del ilicito que se imputa, toda vez que de la documentacion que obra del expediente remitido a la Sala   a fs. 18 consta Certificado de fecha 17 de febrero del 2013, mediante que consta que el VEHICULO, Marca Western Star; MODELO WA4864-2, CHASIS 2WKNDCJFXJK921528, MOTOR: 2WKNDCJFXJK921528, ANO.1988 PLACA: PNA0725, CERTIFICA  que la unidad en mencion adjunto el detalle los tanques de combustible son de capacidad de 150 GL. Segun nuestro catalogo de fabrica  FUEL TANKS, 3110-028-21, 43001B3583 1 FUEL TANK-150GALN-RH 26"; FD0666-02150RH 1 150 GAL. 26" DIA, suscrito por Vicente Gonzalez Jefe de Repuestos MAXDRIVE S.A, tomando en cuenta los argumentos del procesado se establece que ha sido detenido por  parte de los senores Capitan de Policia Wladimir Briones, el mismo que el parte policial indica que procedio a la persecucion del vehiculo tipo volqueta, de placas PNA-0275, el mismo que lo venia conduciendo el senor Castillo Coral Jaime Andres, con licencia tipo C2 de origen colombiana...el conductor antes mencionado no pudo justificar el transporte de aproximadamente 300 galones en ambos lados de la volqueta con tanques totalmente llenos, posiblemente adulterados. Sin embargo en la correspondiente Audiencia de Impugnacion el defensor del procesado aduce que el recurrente se encontraba laborando como guardian en las calles antes mencionada y que se ha encontrado con un amigo, circunstancias que han llegado los agentes antinarcoticos y han procedido a su captura, que su defendido se encontraba conduciendo el vehiculoantes mencionado, que los tanques de combustibles son originales y que la volqueta funciona con diesel y que pese a la explicacion que le ha dado su defendido al senor oficial de policia, lo hace detener arbitrariamente, detencion que el recurrente la considera que es injusta, por cuanto el propietario del referido vehiculo senor Jorge Narvaez Reyes, quien justifica la actividad laboral, esto es trayendo material petreo desde la cantera de la ciudad de Pasaje hacia el Canton Huaquillas en las ciudadela Las Orquideas, trabajo que justifica con la documentacion del control diario de venta de material de la Cooperativa de Transportes Santa Rosa "COTISA", asi mismo en el proceso consta que se ha abastecido de combustible DIESEL, en la Gasolinera "SERRANO" de la ciudad de El Guabo. Que el vehiculo posee dos tanques originales, justificados con el certificado suscrito por el senor Vicente Gonzalez, Jefe de Repuestos de MAXDRIVE, en la que indica que el vehiculo marca: Western Star, modelo WA4864-2, PLACAS pna0725, que los tanques de combustibles son de capacidad de 150 galones, el el defensor del recurrente invoca el principio de legalidad, que toda persona que tenga el tanque lleno y vaya a Huaquillas no por ello comete delito, como tampoco es delito tener el reservorio original lleno de combustible, que en su calidad de chofer cumple con transportar material petreo,  desde la cantera  de la ciudad de Pasaje hasta hacia el Canton Huaquillas. 

De los argumentos y fundamentos expuestos por las partes procesales en Audiencia Oral, Publica y Contradictoria y de la revision exhaustiva del proceso se determina que en contra del procesado no existen indicios claros, precisos, concordantes y suficientes del presunto ilicito que se le imputa tomando en cuenta los argumentos del procesado y documentacion adjunta, que el hecho de haberse abastecido de combustible fuera del referido canton, en la cantidad y capacidad de los tanques originales que posee el vehiculo y habiendose justificado la actividad laboral, asi como el hecho que al momento de la detencion efectivamente transportaba materia petreo; el tribunal de alzada considera que no son indicios suficientes para que medie y se mantenga la medida cautelar de prision preventiva en contra del recurrente por no cumplir con los presupuestos que exige el Art. 167del Codigo de Procedimiento Penal. Ademas que el recurrente ha justificado tener la calidad de chofer y tener arraigo social suficiente que no ha sido sentenciado, que no tiene proceso penales en su contra, lo cual es corroborado y verificado en la base de datos del Sistema Informatico de la Policia Judicial del Ecuador. 

El principio de inocencia o presuncion de inocencia es un Principio Juridico penal que establece la inocencia de la persona como regla. Solamente a traves de un proceso o juicio en el que se demuestre la culpabilidad de la persona, podra el Estado aplicarle una pena o sancion. La contrapartida de la presuncion de inocencia son las medidas cautelares de caracter personal como la prision preventiva. En el derecho penal moderno se admiten medidas precautorias cuando hay riesgo de fuga o peligro cierto de que la persona afecte la investigacion del hecho de forma indebida.

La presuncion de Inocencia en el ambito de los Derechos Humanos es una garantia consagrada en el Art.11 de la  Declaracion Universal de los Derechos Humanos y Tratados Internacionales sobre derechos humanos como, en el Art.8 de la Convencion Americana sobre Derechos Humanos. Toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia, mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la ley y en juicio publico en el que observe las garantias basicas del debido proceso y de manera fundamental el derecho de defensa. El derecho a la presuncion de inocencia debe estar presente en todas las fases del proceso penal y en todas las instancias del mismo. A diferencia del proceso penal en el sistema inquisitivo en el cual bastaba que existiera una denuncia penal en contra de una persona y la referencia de su comision para que opere la detencion.

La presuncion de inocencia,  no es solo un derecho reconocido en el Codigo Penal; es una garantia Universal y Constitucional, en virtud de la cual, la carga de la prueba del delito y la participacion del procesado incumbe al acusador esto es Fiscal, en tanto no se justifique Indicios suficientes la existencia de la presunta infraccion, resulta intrascendente concebir indicios de responsabilidad penal de los procesados, en consecuencia deben ser tratados como inocentes hasta que no se pruebe lo contrario. 

El debido proceso es un derecho reconocido a todos los seres humanos y que debe respetarse en cualquier instancia, no solo en la judicial, sino ante cualquier autoridad que conozca, resuelva y haga cumplir lo resuelto. Este derecho, trae incorporado una serie de garantias sustanciales que verifiquen su cumplimiento tendiente a la obtencion y verificacion de una resolucion justa. Sin duda alguna que este derecho nos pone en un estatus de igualdad frente al poder, limitandole en la posibilidad de adoptar medidas arbitrarias, o exigiendole diligencia y respuesta a los requerimientos de quienes buscan su amparo, proteccion o resarcimiento de un dano.

El Art. 75 de la Constitucion vigente y Art.23 del Codigo Organico de la Funcion Judicial consagran como garantia al debido proceso la Tutela Judicial Efectiva, imparcial y expedita de sus derechos, de sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantia exigido,  sobre la unica base de la Constitucion, los instrumentos internacionales de derechos humanos. Esta tutela jurisdiccional se constituye en el derecho que tiene toda persona de acudir a los jueces competentes y obtener de ellos respuestas bajo las garantias procesales, en este sentido se extiende a cualquier autoridad, que no son otras que la observancia del debido proceso. La persona que acude ante los organos judiciales, lo hace para solicitar la tutela o proteccion juridica de sus derechos. Esto cobra mayor importancia en el derecho penal, donde el Estado aplica su poder en su forma mas extrema, castigando o imponiendo sanciones que verifican injerencia en los derechos y libertades de las personas. Por tanto, violentar cualesquiera de estos principios implica atentar y desatender a los individuos a quienes el Estado esta llamado a proteger tutelar sus derechos y libertades, ya sea actuando o absteniendose de actuar segun sea el caso. 

El Derecho a la Tutela Jurisdiccional Efectiva se traduce en el poder para hacer posible la eficacia del derecho contenido en la norma Constitucional y juridica vigente, que culmine con una resolucion final ajustada a derecho y con un contenido de justicia, finalidad que no se concretaria si en cualquier parte del proceso se priva a cualesquiera de las partes de la posibilidad real y legal de defenderse o accionar.La tutela efectiva  obliga al juzgador o a la autoridad el permitir a la persona iniciar una accion o ejercer el derecho de contradiccion, utilizando todos los recursos y medios probatorios de que disponga, asi como, que sea la autoridad la que solicite o disponga el cumplimiento de diligencias tendientes a descubrir la verdad y que le permita en ultima instancia resolver en justicia y apegado a derecho, las situaciones que les han sido encomendadas para su resolucion.

Si no se observan las reglas del debido proceso, o si el juzgador o autoridad competente no tiene elementos suficientes de juicio para resolver, o impide que la persona haga uso efectivo de los instrumentos legales de los cuales se cree asistido en su pretension, accion o contradiccion, esta es colocada en una situacion de indefension que le impide, de manera real hacer efectiva la proteccion juridica que demanda del Estado, violentando asi este principio constitucional.

Para la doctrina espanola la tutela judicial efectiva, plasmada en su Norma Fundamental, "tiene un contenido complejo, que incluye los siguientes aspectos: el derecho de acceso a los Tribunales, el derecho a obtener una sentencia fundada en derecho congruente, el derecho a la efectividad de las resoluciones judiciales y el derecho al recurso legalmente previsto".

Por su parte el Tribunal Constitucional sostiene que, "la tutela judicial efectiva es un Derecho Constitucional  de Naturaleza Procesal en virtud del cual toda persona o sujeto justiciable puede acceder a los organos jurisdiccionales, independientemente del tipo de pretension formulada y de la eventual legitimidad que pueda o no, acompanarle a su petitorio. En un sentido extensivo la tutela judicial efectiva permite tambien que lo que ha sido decidido judicialmente mediante una sentencia, resulte eficazmente cumplido. En otras palabras, con la tutela judicial efectiva no solo se persigue asegurar la participacion o acceso del justiciable a los diversos mecanismos (procesos) que habilita el ordenamiento dentro de los supuestos establecidos para cada tipo de pretension, sino que se busca garantizar que, tras el resultado obtenido, pueda verse este ultimo materializado con una minima y sensata dosis de eficacia".

El Tribunal Constitucional, al considerar que el derecho de todo justiciable de poder acceder a la jurisdiccion, como manifestacion de la tutela judicial efectiva no implica la obligacion de estimar favorablemente toda pretension formulada, sino que simplemente sienta la obligacion de acogerla y brindarle una sensata como razonada ponderacion en torno a su procedencia o legitimidad. No es que el resultado favorable este asegurado con solo tentarse un petitorio a traves de la demanda, sino que tan solo otorga la expectativa de que el organo encargado de la administracion de justicia pueda hacer del mismo un elemento de analisis con miras a la expedicion de un pronunciamiento cualquiera que sea su resultado.

Esta garantia y derecho constitucional ha sido tambien recogido en el Art.4 del Codigo Procesal Penal, de cuyo contenido se colige que la tutela jurisdiccional efectiva comprende: el derecho al acceso a los organos jurisdiccionales, el derecho a una resolucion fundada en derecho, y el derecho a la efectividad de las resoluciones judiciales. Corresponde avocarnos al tratamiento de los elementos que constituyen el contenido de la tutela jurisdiccional efectiva. El derecho de acceso a la justicia se configura como aquel poder que consiste en promover la actividad jurisdiccional del Estado, sin que se le obstruya, impida o disuada irrazonablemente; este componente se concreta en el derecho a ser parte en un proceso y a promover la actividad jurisdiccional que converja en una decision judicial sobre las pretensiones deducidas al interior de un proceso.

En consecuencia no existiendo indicios de la presunta infraccion penal que se acusa, resulta inoficioso presumir indicios responsabilidad penal que enerven el estado de inocencia del Procesado, principio universal consagrado en el Art.76.2 de la Constitucion de la Republica y Convenios y Tratados Internacionales, siendo intolerable mantener la medida cautelar de privacion de libertad, en aplicacion al Principio y Garantia Constitucional de Tutela Judicial Efectiva, es deber de los administradores de justicia garantizar la efectiva vigencia de los derechos y garantias constitucionales establecidos en la Constitucion y en los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, que le asiste a los recurrentes, los mismos que son de directa e inmediata aplicacion, por lo que este Tribunal de alzada acepta el recurso interpuesto por el recurrente.

QUINTO: RESOLUCION
En tal virtud, esta Sala de lo Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, Resuelve: Acoger el recurso de Apelacion presentado por el procesado  JAIME ANDRES CASTILLO CORAL,  respecto a la medida cautelar de prision preventiva dictado en su contra, por lo que se dispone REVOCAR la misma y que por Secretaria se elabore la correspondiente boleta de Libertad, a favor del mencionado procesado.  Tomando en consideracion  que en esta audiencia por parte del recurrente en forma directa, asi como por parte del abogado patrocinador,  han hecho conocer aspectos graves respecto a la actuacion policial que necesariamente deben ser investigados por parte de la Fiscalia  asi como hacer conocer al Ministro del Interior y a nivel Provincial a la Comandancia Provincial de Policia de El Oro  para que realicen las investigaciones del caso,  a fin que se establezca la responsabilidad que amerita los mismos, de asi confirmarse el tipo penal. Debiendo remitirse los Oficios  respectivos en la que se debe adjuntarse copia del CD y audio de esta audiencia. Cumplido que sea lo dispuesto, que la actuaria de la Sala Penal, siente razon correspondiente.  Ejecutoriado el presente Auto Resolutorio, devuelvase el expediente al juzgado de origen.  CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-   