Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez:Ab. Fernando Vergara Puertas

Nombre del Secretario/a: Ab. Lilian Ponce P.

Identificación del Proceso:

Número de Proceso: 4121-2014

Lugar y Fecha de Realización
Guayaquil, 15 de enero del 2015

Hora de Inicio:
15h55

Presunta Infracción:
Robo


Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ( )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Audiencia de suspensión condicional de la pena (x)
_______________________________________________________

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. Lissette Posligua Valenzuela
3130


Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:






Procesado/s:
Nombre del Ab. Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
YUMBULEMA BADILLO WASHINGTON RAMÓN
Ab. Cinthya Sánchez 

5616

Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
 Testigos Acusador Particular:






Peritos:
 Traductores o intérpretes:





Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
 Prueba documental del Acusador Particular:










Actuaciones:

Actuaciones del procesado:
Justifica Arraigo Social:  		 (  )   
Medidas Sustitutivas:  			 (   )   
Solicita Pericia:  			 (   )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:      ()   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 ()
Solicita la Suspensión condición de la pena, para lo cual adjunta varios documentos para demostrar el arraigo social y laboral de su defendido, ya que ha reparado los daños al ofendido 
 Manifiesta además que su defendido no tiene antecedentes penales, que es una persona joven, por lo que merece otra oportunidad para reintegrase a la sociedad 



Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (  )
Solicita Prisión Preventiva:                 (  )
Solicita Pericia:  			 (   )
Dictamen Acusatorio:  		            (  )
Dictamen Abstentivo:		            (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  ( )
Solicita Procedimiento Simplificado:  (   )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 ( )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	  (   )
Solicita Medidas Cautelares Personales (  )
La Fiscalía manifiesta que  el procesado no ha cumplido o ha demostrado suficientemente el arraigo familiar, o el entorno adecuado para su reinserción a la sociedad, además que su conducta si refleja peligrosidad, por lo que se opone  a que se le suspenda la pena, por el contrario solicita que cumpla la pena.
____________________________________________________







Resolución del Juez: Una vez escuchadas las partes en donde han hecho uso de sus alegaciones y teniendo que resolver la situación jurídica de YUMBULEMA BADILLO WASHINGTON RAMÓN, ya que su petición de Suspensión Condicional de la pena no cumple los requisitos que establece la Ley, además la  Fiscal se opone al pedido de la defensa; ya que no reúne el No. 3 del Art. 630 del COIP, por lo tanto el suscrito Juez  al no encontrarse los presupuestos procesales del No. 3 del Art. 630 del COIP, no acoge la petición de Suspensión Condicional de la Pena y dispone que  cumpla la sentencia dictada en su contra. Con lo que termina la presente audiencia



6. Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario en cargado de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

7. Hora de Finalización:
16h35

Ab. LILIAN PONCE PISCO
SECRETARIA