VISTOS: En la ciudad de Guayaquil, a los 29 días del mes de Octubre del año dos mil catorce, a  las 11h50 en la Sala de Audiencias dela Unidad Interinstitucional de Flagrancia, ante el Abogado Fernando Vergara Puertas Juez de la Unidad Judicial Penal con competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil, con la acción de personal No.8616-DNP, de fecha ocho de mayo del dos mil trece otorgada por el Consejo de la Judicatura del Guayas, y la Ab. Lilian Ponce Pisco, quien interviene como Analista jurídico 2, y Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Guayas, comparecen: 1.- La Ab. Lissette Posligua Valenzuela, Fiscal de lo Penal del Guayas; 2.- El Ab. Cinthya Sánchez en representación de WASHINGTON RAMÓN YUMBULEMA BADILLO.- Estando dentro del día y la hora señalada, y constatada la presencia del señor Juez, del señor Fiscal; del Abogado defensor del procesado Washington Ramón Yumbulema Badillo; y la secretaria del despacho, el señor Juez declara instalada la audiencia en la que de conformidad con lo previsto en el Artículo 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, se resolverá la petición de Procedimiento Abreviado solicitado por el procesado, y las partes procesales.- Constituido en Audiencia de Procedimiento Abreviado para conocer y resolver la situación jurídica del ciudadano Washington Ramón Yumbulema Badillo, diligencia instalada en la audiencia de Juicio Directo.- La Ab. Lissette Posligua Valenzuela, Fiscal de la Unidad de Delitos Flagrantes, y en esta audiencia el procesado Washington Ramón Yumbulema Badillo, presentaron al amparo de lo previsto en los Artículos 635 y 636 del COIP, someterse al trámite del procedimiento abreviado, ya que ha admitido su participación en este delito, se encuentran reunidos los presupuestos para admitir este procedimiento y se considera pertinente, por cuanto es un delito reprimido con prisión que no supera los 10 años, el procesado antes no ha sido favorecido con una de estas medidas alternativas según información del portal penal, el delito investigado permite la aplicación de un procedimiento especial, por lo que se admite este procedimiento y solicito sea escuchado el procesado, antes de pronunciarme.- En este estado el suscrito le pregunta al ciudadano WASHINGTON RAMÓN YUMBULEMA BADILLO, si acepta haber cometido el delito por el que se le está siguiendo este proceso, el cual responde: “Sí acepto haber cometido el delito, estoy arrepentido  por lo que hice, y acepto la pena que se me imponga”.- La Fiscal manifestó que el procesado ha aceptado el hecho fáctico y ha solicitado someterse al Procedimiento Abreviado, por lo tanto de conformidad con lo previsto en el Art. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, que revisado el portal de causas, consta que el procesado anteriormente no ha sido beneficiado con otro procedimiento especial, por lo tanto en base al principio de oportunidad y por reunir los requisitos establecidos en los artículos 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal; ya que la pena que sanciona el delito es reprimido con prisión, además no ha sido beneficiado con una de estas medidas alterativas según información del portal penal y solicita se les imponga a una pena de 2 años de prisión.- La Defensa del procesado expuso que: “La defensa manifiesta que está de acuerdo con la Fiscalía, ya que el delito reúne los requisitos  contemplados en el Art.635 del Código Orgánico Integral Penal, y para dar cumplimiento con lo previsto  en esta disposición solicito sea escuchado mi defendido.- La defensa concuerda con la pena que ha indicado la Fiscalía, y que este delito al tener un apena de 1 a tres años, por la rebaja del tercio, y al  solicitarse  esta pena solicito que al momento  de resolver se aplique la suspensión condicional de la pena. Mi defendido no ha tenido antecedentes penales, no existe peligrosidad en su conducta anterior, no se trata de un delito  que esté prohibido para la aplicación del Art.630 del Código Orgánico Integral Penal, solicito se fijen condiciones para  que se suspenda la pena”.- Efectuada la Audiencia de Procedimiento Abreviado de conformidad con lo previsto en los Arts.635 y 637 del COIP, y escuchadas las partes en sus alegaciones; y, siendo el estado de la causa el de resolver lo que corresponde a derecho, para hacerlo se considera lo consiguiente: PRIMERO: El infrascrito Juez Ab. Fernando Vergara Puertas es competente para la sustanciación y resolución de esta causa, conforme a lo dispuesto en el Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial;  Art.398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Declarando que este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución de la República del Ecuador y el Código Orgánico Integral Penal, aplicando los principios universales de contradicción y oralidad, y demás instrumentos internacionales. Por lo que se observa que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad y pueda influir en la decisión, ni requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, ni de competencia del procedimiento, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, por lo que se declara su validez. SEGUNDO: Que en esta audiencia como consta se ha escuchado a la señorita Fiscal Ab. Lissette Posligua Valenzuela, en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas y a la defensora del procesado Ab. Cinthya Sánchez, quien ha realizado sus alegaciones correspondientes. TERCERO: El procedimiento abreviado es un mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho fáctico.- CUARTO: El suscrito Juez, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el Artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal y el Artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano Washington Ramón Yumbulema Badillo, si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, el mismo que a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes y se tomó la resolución de manera oral dictándose Sentencia Declaratoria de Culpabilidad en contra del procesado Washington Ramón Yumbulema Badillo. QUINTO: Respecto a la materialidad de la infracción y a la participación del procesado en el hecho materia de la instrucción, el titular de la acción penal manifestó lo siguiente: “La presente causa tiene como inicio la denuncia presentada por  ARTHUR BRYAN MIÑO REYES,  quien señala  que el día 18 de Octubre del 2014, a eso de las 16h20, se encontraba con sus amigos LESTER ARTURO MOLINA BATALLA, ELID DAVID RACINES POLO, ROBERTO ALFREDO MENDIETA SÁNCHEZ; y, MARCEL CARLOS VILLÓN FIGUEROA, sentado atrás de la discoteca Lego, fueron interceptados por 3 sujetos quienes con arma de fuego les quitaron  una maleta, por lo que luego  de la persecución policial  se los logró aprehender. El denunciante, en la versión rendida en la Fiscalía señala que no reconoce fehacientemente quien fue la persona  que le apuntó con el arma. Se ha llegado a un acuerdo  con la defensa del procesado en cuanto a la aplicación de un procedimiento abreviado conforme lo establece el Art. 634 del COIP, por lo que solicito sea escuchado el denunciante.- En la audiencia se recepta el testimonio del denunciante ARTHUR BRYAN MIÑO REYES, quien manifiesta lo siguiente: “Quien nos apuntó  fueron los menores, y la persona que nos hurtó las cosas es el procesado. No puedo afirmar que fue él quien nos apuntó con el arma”.- Señor Juez debo indicar que dentro del expediente consta la denuncia presentada por ARTHUR BRYAN MIÑO REYES, las versiones del denunciante ARTHUR BRYAN MIÑO REYES, la versión de LESTER ARTURO MOLINA BATALLA, las versiones de los agentes aprehensores Poli. Jonathan Vélez Álava; y,  Poli. Alex Sangacha Gallegos, el informe de investigaciones elaborado por el Sgos. Luis Euribe  Loor Loor, el informe de reconocimiento de evidencias fiscas elaborado por el perito Edison Xavier Betancourt.- Del análisis de los hechos la Fiscalía califica el hecho  con la 2da parte del Art.189 del Código Orgánico Integral Penal, que contempla una pena de 1 a tres años. Se ha revisado la propuesta del procesado quien ha admitido el hecho y ha admitido en la aplicación de este procedimiento, por lo que la Fiscalía lo acusa en el grado de autor del delito tipificado en el Art.189 Inciso Segundo del Código Orgánico Integral Penal, y la pena sugerida por la Fiscalía es de 2 años”. SEXTO: El tipo penal de Robo, según el Art.189 2do. Inciso del Código Orgánico Integral Penal establece: “Art. 189.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años.- Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.- Si se ejecuta utilizando sustancias que afecten la capacidad volitiva, cognitiva y motriz, con el fin de someter a la víctima, de dejarla en estado de somnolencia, inconciencia o indefensión o para obligarla a ejecutar actos que con conciencia y voluntad no los habría ejecutado, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años.- Si a consecuencia del robo se ocasionan lesiones de las previstas en el numeral 5 del artículo 152 se sancionará con pena privativa de libertad de siete a diez años.- Si el delito se comete sobre bienes públicos, se impondrá la pena máxima, dependiendo de las circunstancias de la infracción, aumentadas en un tercio.- Si a consecuencia del robo se ocasiona la muerte, la pena privativa de libertad será de veintidós a veintiséis años.- La o el servidor policial o militar que robe material bélico, como armas, municiones, explosivos o equipos de uso policial o militar, será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a siete años”. El procesado acepta haber cometido el hecho fáctico, por lo tanto queda establecido el hecho y la responsabilidad del procesado. SÉPTIMO: En base a lo expuesto, a lo solicitado por la Fiscal y a los principios de mínima intervención penal y de oportunidad, debido a que la pena sugerida por la Fiscalía, esto es de 2 años de prisión, y revisado el portal de penal se observa que no ha sido beneficiado con otro procedimiento especial, consecuentemente se acepta la pena solicitada por la señorita Fiscal.- Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Guayas, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los Artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, Artículos 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, y el Artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del ciudadano Washington Ramón Yumbulema Badillo, de 18 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero; con cédula No.0953138161; y con domicilio en el Guasmo Sur, Cooperativa Mariuxi Febres Cordero, de esta ciudad de Guayaquil; a quien se los considera como AUTOR del delito de Robo, tipificado y sancionado en el Art.189 Inciso Segundo del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo previsto en el Artículo 42 No.1, literal a) del mismo cuerpo legal, imponiéndole la pena de DOS AÑOS DE PRISIÓN en la que han sido consideradas las atenuantes presentadas en favor del procesado conforme lo establece el Art.44  y No.6 del Art.45 del Código Orgánico Integral Penal, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de personas, Sección de Varones de Guayaquil.- Hágase conocer el resultado del presente fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas, Sección de Varones de Guayaquil.- Se dispone la interdicción política del acusado de conformidad con lo que dispone el Art.56 del Código Orgánico Integral Penal, por el tiempo que dure la condena.- Ofíciese al Registrador de la Propiedad del cantón Guayaquil para que se prohíba la enajenación de los bienes que tenga registrado a su nombre el procesado.- Conforme lo establece el Art.70 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone a WASHINGTON RAMÓN YUMBULEMA BADILLO la multa de 4 salarios básicos unificados del trabajador en general, de los cuales deberá depositar el 100% en la cuenta No.750006-8, Sublínea 170499, del Banco del Pacífico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas.-  Por concepto de reparación integral a la víctima, se dispone que Washington Ramón Yumbulema Badillo, le pague al ciudadano Arthur Bryan Miño Reyes la suma de quinientos dólares americanos ($ 500.oo).- Se considera en debida forma la actuación de la Señorita Fiscal y de la Abogada defensora.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- En cuanto a la petición de suspensión condicional de la pena que solicita el sentenciado WASHINGTON RAMÓN YUMBULEMA BADILLO, a través de su abogada defensora  Ab. Cinthya Sánchez, este juzgador RESUELVE: Por cuanto se observa que: a).-  La pena impuesta en sentencia es de dos años de prisión como  autor del delito de Robo, tipificado y sancionado en el Art.189 Inciso Segundo del Código Orgánico Integral Penal. b).- De la documentación presentada se advierte que la defensa del procesado no ha presentado los elementos necesarios para sustentar su pedido de suspensión condicional de la pena, por lo que al no haber justificado los presupuestos contemplados en el numeral 3 del Art. 630 del COIP que exige que para proceder a la suspensión  condicional de la pena; donde se debe justificar los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, y en el presente caso por tratarse de un delito  que causa un grave daño a la colectividad, y con el fin de mantener la paz social, el suscrito juzgador NIEGA el pedido de la defensa del sentenciado Washington Ramón Yumbulema Badillo.- Las partes procesales quedaron oralmente notificadas en la audiencia.- Intervenga la Abogada Lilian Ponce Pisco, secretaria titular del despacho.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 


 