EXTRACTO DE AUDIENCIA

Identificación del Proceso: 09285-2018-00691
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 1.Guayaquil  26 de diciembre del 2018 
Hora: 14h30
Presunta Infracción: Delincuencia Organizada.
Juez: Ab. José Macías Flores, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Audiencia de Procedimiento Abreviado:    SI ( x )   NO  (    )
Partes Procesales:
Fiscal: Dra. María Coloma Pazmiño. 
Procesado: Shirton Rolando Loor Valverde. 
Abogado Defensor: Ab. Guido Bajaña Celleri. 

La Dra. María Coloma Pazmiño Agente Fiscal de FEDOTI 13 manifiesta: dentro de la causa No. 2018-00691 por el delito tipificado en el Art. 369 del COIP esto es, delincuencia organizada en contra del señor procesado Rolando Loor Valverde  con cedula de ciudadanía No. 0931612436, Señor Juez en facultad de lo que determina el Art. 635 del COIP la Fiscalía ha propuesto la situación jurídica del señor Rolando Loor Valverde a través del procedimiento abreviado, toda vez que el delito investigado su pena es hasta los 10 años, y se cuenta con la petición y aprobación del procesado y su defensa, razón por la cual solicito se resuelva este proceso a través del procedimiento abreviado. 
Interviene la defensa del procesado.-  
Mi defendido el señor Rolando Loor Valverde  se acoge al procedimiento abreviado y solicita encarecidamente a Su Señoría y a la Señora Fiscal que tome en cuenta el rol de participación hasta cierto punto como cómplice del delito de Delincuencia Organizada, que se tome en cuenta el estado de derecho en el que vivimos y el Art. 76 numeral 6 de la Constitución de la Republica del Ecuador sobre el principio de la proporcionalidad; y se trate de aplicar una pena del tercio de los 7 años que habla el tipo penal respecto a la pena o sanción; también adjunto, de ser posible la Señora Fiscal tome en cuenta la Declaración Juramenta del señor Hipólito Loor sobre el trabajo que realizará mi defendido una vez que recobre su libertad, el Acta de Grado, Título de Bachiller, y demás documentos de honorabilidad debidamente notariados, para que sean considerados y se solicite a su autoridad la pena. Aceptamos la decisión de Fiscalía y la pena aplicable a mi defendido quien ha aceptado este procedimiento de una manera tácita. 
En ese estado el Señor Juez consulta al procesado si acepta de manera libre y voluntaria someterse al procedimiento abreviado y si acepta la pena sugerida por Fiscalía, además de conocer las consecuencias del mismo,  manifestado el ciudadano procesado Loor Valverde Rolando a viva voz que si acepta. 
Interviene la Señora Fiscal.-  La Fiscalía conoce el hecho mediante el Parte Informativo de fecha 20 de septiembre del 2017 elaborado por el Agente Cristian Vera quien en la parte pertinente establece que por información reservada se tiene conocimiento que en la ciudad de Guayaquil existe una posible una organización delincuencial que se dedica a realizar trámites de matriculación vehicular, cambio de propietario, cambio de color, licencias, borrar multas y citaciones de tránsito de manera fraudulenta a cambio de cantidades de dinero, dicha organización supuestamente estaría liderada por un ciudadano que se lo conoce con el nombre de alias Sargento y que estaría en asocio con funcionarios de la Autoridad de Tránsito Municipal , Agencia Nacional de Transito y Comisión de Tránsito del Ecuador donde están debidamente estructurados y cada uno tiene sus funciones específicas a cambio de dinero, el lugar donde estarían realizando estos presuntos actos delictivos es en la Provincia del Guayas Cantón Guayaquil en las calles Chimborazo y Brasil y sus alrededores, en tal sentido y de conformidad con lo establecido en el Art.  195 de la Constitución de la República del Ecuador  en concordancia con el Art. 442 y 580 del COIP se dio inicio a la investigación previa,  se delegó  a agentes policiales  para las respectivas investigaciones a fin de identificar a los presuntos infractores todo lo cual se efectuó bajo la supervisión y control de la suscrita, de conformidad con lo establecido en el art. 444 numeral 4 y 449 numerales 3 y 9 del COIP en concordancia con el art. 584 de la misma norma penal, mediante el empleo de actuaciones y técnicas especiales de investigación contempladas en nuestra legislación penal contándose con las autorizaciones judiciales pertinentes se realizaron vigilancias seguimientos e interceptación telefónica de los números que utilizarían los miembros de esta organización delictiva que permitió identificar e individualizar a cada uno de los participantes en eventos delictivo tipificados en el art. 306 y 328 cuyos resultados son plasmadas en los informes que constan en el expediente; luego de las verificaciones pertinentes se determinó el modos operandi de esta organización conformada por: Ángel Adolfo Altafuya castillo,  Tania Alvarado Cheves Rolando; Loor Valverde María José, Loor Yagual Fernando Valverde Santos, Janine Valverde Ruiz, quienes fueron evidenciados en forma reiterada en reuniones tal como se encuentra plasmado en los Informes Investigativos realizados por el Capitán de Policía Vera Miñaca, oficial operativo de la Unidad de Inteligencia del Guayas, determinando de manera pormenorizada el paso a paso que dieron los miembros de la organización delictiva para el cometimiento de delitos sancionados con pena privativa de libertad de más de 5 años, contándose con autorización de interceptación telefónica de los números 0931578101, 097879005, 0968586067 y el empleo de técnicas de investigación se conoce que el 1 de noviembre del 2017 se da un seguimiento y vigilancia en las calles Chimborazo y Brasil donde se observa a alias Sargento que toma contacto con un ciudadano de contextura gruesa estatura media tés trigueña de aproximadamente 40 años de edad en conversación y le muestra unos documentos a alias sargento, para posteriormente ingresar a la CTE ubicada en las Calles Brasil, a las 12h30 se observa que este ciudadano sale de la CTE se traslada caminando por la calle Brasil avanzado hasta la calle Coronel  donde aborda un vehículo de placas GSB9415, avanzando hasta la avenida Quito en donde se realiza un operativo conociendo que se trata del ciudadano Pulecio Carlos Julio quien presenta una licencia de conducir tipo B la misma que fue expedida el 1 de noviembre del 2017, este es el modos operandi, las vigilancias y seguimientos pudieron arrojar que las personas que tomaban contacto con los miembros de la organización delictiva actuaban bajo ese modos operandis, este grupo delincuencial es dirigido por el señor Valverde Santos Fernando Simón alias Jackson a quien se le intercepto el número telefónico del que mantiene conversaciones permanentes con el señor Loor Valverde Rolando, a quien es visto en una vigilancia que se da el 22 de febrero del 2018 a las 17h00 en el Cyber Santos donde se observa que sale de este lugar una mujer de test mediana de aproximadamente 20 años de edad y la identifican como la hija del señor Valverde Santos quien funge como novia del señor Loor Valverde Rolando quienes manejarían el sistema de citaciones; el señor es visto cogiendo el dinero de las personas que tramitan las licencias; así mismo en el Informe Pericial de Audio Video y Afines realizado por el Perito Estuardo Paucar Paucar; obra la explotación del teléfono celular Samsung con número de chip 89593010068560529 el que es encontrado en poder del señor Loor  el día de la detención, en el que se observan diálogos que obran a fs. 856 a 910. Hemos visto también dentro de los seguimientos y vigilancias que unen un personal y junto con el viajan el en un carro rojo y más de diez personas organizadas y conducidas por el a sacar la licencia de conducir en Jipijapa. También obra en el expediente la conformación de un grupo de whatsapp del que también forma parte, en donde planifica de manera reiterada y se comunica al jefe de la organización sobre las diferentes acciones delictiva que se realizan, y la captación de contactos que sacan licencias de manera fraudulenta, Señor Juez hay suficientes elementos de convicción para emitir un dictamen acusatorio en contra del ciudadano Shirton Rolando Loor Valverde, al haber adecuado su conducta con conciencia y voluntad en el cometimiento del delito tipificado y sancionado en el Art. 369 del COIP, se cuenta con los informes investigativos en el que obran las diligencias  investigativas de campo, vigilancias y seguimientos realizadas por los equipos operativos de la Dirección General de Inteligencia, los Informes de Inspección Ocular, Reconocimiento del Lugar de los Hechos, Reconocimiento de Indicios que son los que general la existencia de la materialidad del delito Investigado, mientras que la relación de causalidad está dada por el contenido de la información producida por el sistema de vigilancia técnica electrónica  de los números telefónicos interceptados utilizados por los miembros de la organización, ratificada en el Informe pericial de audio video y afines DCG19180037 en donde obra el reconocimiento y cotejo de voces constantes en las interceptaciones telefónicas realizadas, con los que se puede identificar e individualizar a los miembros de este grupo estructurado delincuencial quienes de forma constante mantienen comunicación tal y como consta en la co relación telefónica lo que permite determinar la línea de mando que ejerce en la organización delictiva en la que organizan, dirigen, comandan, y financian de manera reiterada la ejecución de varias acciones relacionadas, con la falsificación de monedas y otros documentos, artículo  306 inciso 2° y el articulo 328 falsificación y uso de documentos falso como obra en las evidencias encontradas  que constan en los partes de aprehensión de los procesados, tiene relevante importancia el contenido del Informe Investigativo en donde constan las vigilancias, seguimientos y  verificaciones de los eventos delictivos realizados con lo que se ratifica el accionar de delincuencia organizada, elementos de convicción con lo que sustento del dictamen acusatorio. Se ha propuesto la pena de 40 meses en firme. 
La defensa del procesado manifiesta: hemos aceptado el procedimiento abreviado y la pena solicitada y sugerida por la Fiscal.     
Resolución del Señor Juez.-
El procedimiento abreviado determinado en el Art. 635  establece como primer requisito que Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado, cumpliendo con este requisito. Que La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye; la defensa de procesado en esta audiencia a acreditado que la persona procesada acoge libremente este procedimiento sin violación a sus derechos constitucionales toda vez que no se ha violentado el derecho a la defensa consagrado en la norma constitucional en el Art. 77. Así mismo la teoría efectuada por la Fiscalía en base a las diligencias realizadas, se cuenta que con fecha 20 de septiembre del 2016 el Capitán Cristian Gustavo Vera pone en conocimiento el trabajo realizado en el que informa que existe una organización delincuencial que se dedica a realizar trámites de matriculación vehicular, cambio de propietario, cambio de color, licencias, borrar multas y citaciones de transito de manera fraudulenta, la misma que ha sido de manera concordante con los elementos de convicción presentados por Fiscalía, es así que se presenta el informe final en el que se establece la participación de cada uno de los participantes en este hecho delictivo, así mismo se acredita el lugar en donde se estarían realizando estos actos delictivos, en tal sentido consta el reconocimiento del lugar de los hechos consta el informe pericial de audio video y afines y la explotación de 14 teléfonos en los que se relacionan y se observa la oferta a cambio de ciertas cantidades de dinero los diferentes actos delictivos como cambio de licencia, borrar multas y citaciones de tránsito, cambio de propietario, así mismo constan los trabajos de seguimientos e interceptaciones de líneas telefónicas, reconocimiento del lugar de los hechos, inspección ocular técnica, en efecto la Fiscalía ha presentado hechos de fundamentos jurídicos  en los que se observa  la comisión de estos actos delictivos, al existir datos que sirven de sustento y fundamento jurídico donde se acredita tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad de la persona procesada, el suscrito juez cumpliendo con lo señalado en el Art. 635 y 636 del COIP en mérito de que se destruye la presunción de inocencia una vez que el procesado a aceptado de manera voluntaria la aplicación del procedimiento abreviado declaro la culpabilidad del señor Shirton Rolando Loor Valverde por haber adecuado su conducta conforme lo establece el art. 369 del COIP en concordancia con lo que establece el Art. 42 segundo inciso en calidad de colaborador como lo señalo la fiscalía acogiendo la pena sugerida de 40 meses pena que ha sido acordada conforme lo establece el Art. 636 del Coip, y se impone la multa establecida en el art. 70 del COIP 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. Pablo Chávez Arriaga
SECRETARIO UJPN1-G.