Guayaquil, martes 1 de enero del 2019, las 14h49, VISTOS: Por cuanto se convocó a la correspondiente audiencia, misma que se llevó a efecto el día 26 de Diciembre del 2018, a las 10h30, en la cual, las partes comparecieron a la misma, conforme la norma constitucional lo establece  en el No. 6 del Art. 168.- La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo a los principios de concentración, contradicción y dispositivo, a fin de resolver la solicitó de SHIRTON ROLANDO LOOR VALVERDE, la aplicación del procedimiento abreviado en esta causa, de conformidad con el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal e igualmente la Dra. María Coloma Pazmiño, Agente Fiscal; constituyéndose en la sala de audiencia pública para sustanciar el procedimiento abreviado, la que se realizó en cumplimiento de la citada norma legal. Siendo el estado del proceso el de dictar sentencia para hacerlo se considera: PRIMERO: El Juez de este despacho judicial, es competente para la sustanciación y resolución de la etapa intermedia, atento a lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal en armonía con lo previsto en el Art. 404 ibídem, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: En la audiencia de sustanciación del procedimiento abreviado, del acusado SHIRTON ROLANDO LOOR VALVERDE, asistido por sus defensores particulares, consintieron en la aplicación del referido procedimiento abreviado; y, al momento de ser oído ante el suscrito, admitieron haber cometido el hecho punible que se juzga.- CUARTO: INFRACCIÓN ACUSADA.-  El acusado SHIRTON ROLANDO LOOR VALVERDE, se dio inicio en proceso en su contra por el delito tipificado en el Art. 369 del Código Orgánico Integral Penal, que incrimina y reprime el delito de Delincuencia Organizada; por lo que este Juzgador, se pronuncia sobre los hechos que tienen relación o conexión con los determinados en el dictamen fiscal, sobre la base de la prueba de cargo y descargo producida en el juicio. Por las limitaciones objetiva y subjetiva de la sentencia penal se reconoce la inmutabilidad del objeto del proceso. Toda vez que se verificó la procedencia de la aplicación del procedimiento especial abreviado cumpliendo con las reglas que establece el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, 1.- Que la infracción sancionada con una pena máxima privada de libertad de hasta diez años, con es el de este caso. 2.- La petición fue planteada por la Agente Fiscal de la causa de manera oral y acogida por la defensa de los procesados. 3.- La persona procesada en audiencia consintió su manifiesto de acogerse tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4.- El defensor del procesado en audiencia acredito a la persona procesada de acoger libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Y al no estar dentro de ninguna de las prohibiciones se la acoge favorablemente la aplicación del procedimiento especial.  QUINTO: TEORÍA DEL CASO DE LA FISCALÍA.- La Abg. María Coloma Pazmiño, Fiscal interviniente dentro de la audiencia de juzgamiento, en su exposición inicial expresó dentro de la causa No. 2018-00691 por el delito tipificado en el Art. 369 del COIP esto es, delincuencia organizada en contra del señor procesado Rolando Loor Valverde  con cedula de ciudadanía No. 0931612436, Señor Juez en facultad de lo que determina el Art. 635 del COIP la Fiscalía ha propuesto la situación jurídica del señor Rolando Loor Valverde a través del procedimiento abreviado, toda vez que el delito investigado su pena es hasta los 10 años, y se cuenta con la petición y aprobación del procesado y su defensa, razón por la cual solicito se resuelva este proceso a través del procedimiento abreviado.  La Fiscalía conoce el hecho mediante el Parte Informativo de fecha 20 de septiembre del 2017 elaborado por el Agente Cristian Vera quien en la parte pertinente establece que por información reservada se tiene conocimiento que en la ciudad de Guayaquil existe una posible una organización delincuencial que se dedica a realizar trámites de matriculación vehicular, cambio de propietario, cambio de color, licencias, borrar multas y citaciones de tránsito de manera fraudulenta a cambio de cantidades de dinero, dicha organización supuestamente estaría liderada por un ciudadano que se lo conoce con el nombre de alias Sargento y que estaría en asocio con funcionarios de la Autoridad de Tránsito Municipal , Agencia Nacional de Transito y Comisión de Tránsito del Ecuador donde están debidamente estructurados y cada uno tiene sus funciones específicas a cambio de dinero, el lugar donde estarían realizando estos presuntos actos delictivos es en la Provincia del Guayas Cantón Guayaquil en las calles Chimborazo y Brasil y sus alrededores, en tal sentido y de conformidad con lo establecido en el Art.  195 de la Constitución de la República del Ecuador  en concordancia con el Art. 442 y 580 del COIP se dio inicio a la investigación previa,  se delegó  a agentes policiales  para las respectivas investigaciones a fin de identificar a los presuntos infractores todo lo cual se efectuó bajo la supervisión y control de la suscrita, de conformidad con lo establecido en el art. 444 numeral 4 y 449 numerales 3 y 9 del COIP en concordancia con el art. 584 de la misma norma penal, mediante el empleo de actuaciones y técnicas especiales de investigación contempladas en nuestra legislación penal contándose con las autorizaciones judiciales pertinentes se realizaron vigilancias seguimientos e interceptación telefónica de los números que utilizarían los miembros de esta organización delictiva que permitió identificar e individualizar a cada uno de los participantes en eventos delictivo tipificados en el art. 306 y 328 cuyos resultados son plasmadas en los informes que constan en el expediente; luego de las verificaciones pertinentes se determinó el modos operandi de esta organización conformada por: Ángel Adolfo Altafuya castillo,  Tania Alvarado Cheves Rolando; Loor Valverde María José, Loor Yagual Fernando Valverde Santos, Janine Valverde Ruiz, quienes fueron evidenciados en forma reiterada en reuniones tal como se encuentra plasmado en los Informes Investigativos realizados por el Capitán de Policía Vera Miñaca, oficial operativo de la Unidad de Inteligencia del Guayas, determinando de manera pormenorizada el paso a paso que dieron los miembros de la organización delictiva para el cometimiento de delitos sancionados con pena privativa de libertad de más de 5 años, contándose con autorización de interceptación telefónica de los números 0931578101, 097879005, 0968586067 y el empleo de técnicas de investigación se conoce que el 1 de noviembre del 2017 se da un seguimiento y vigilancia en las calles Chimborazo y Brasil donde se observa a alias Sargento que toma contacto con un ciudadano de contextura gruesa estatura media tés trigueña de aproximadamente 40 años de edad en conversación y le muestra unos documentos a alias sargento, para posteriormente ingresar a la CTE ubicada en las Calles Brasil, a las 12h30 se observa que este ciudadano sale de la CTE se traslada caminando por la calle Brasil avanzado hasta la calle Coronel  donde aborda un vehículo de placas GSB9415, avanzando hasta la avenida Quito en donde se realiza un operativo conociendo que se trata del ciudadano Pulecio Carlos Julio quien presenta una licencia de conducir tipo B la misma que fue expedida el 1 de noviembre del 2017, este es el modos operandi, las vigilancias y seguimientos pudieron arrojar que las personas que tomaban contacto con los miembros de la organización delictiva actuaban bajo ese modos operandis, este grupo delincuencial es dirigido por el señor Valverde Santos Fernando Simón alias Jackson a quien se le intercepto el número telefónico del que mantiene conversaciones permanentes con el señor Loor Valverde Rolando, a quien es visto en una vigilancia que se da el 22 de febrero del 2018 a las 17h00 en el Cyber Santos donde se observa que sale de este lugar una mujer de test mediana de aproximadamente 20 años de edad y la identifican como la hija del señor Valverde Santos quien funge como novia del señor Loor Valverde Rolando quienes manejarían el sistema de citaciones; el señor es visto cogiendo el dinero de las personas que tramitan las licencias; así mismo en el Informe Pericial de Audio Video y Afines realizado por el Perito Estuardo Paucar Paucar; obra la explotación del teléfono celular Samsung con número de chip 89593010068560529 el que es encontrado en poder del señor Loor  el día de la detención, en el que se observan diálogos que obran a fs. 856 a 910. Hemos visto también dentro de los seguimientos y vigilancias que unen un personal y junto con el viajan el en un carro rojo y más de diez personas organizadas y conducidas por el a sacar la licencia de conducir en Jipijapa. También obra en el expediente la conformación de un grupo de whatsapp del que también forma parte, en donde planifica de manera reiterada y se comunica al jefe de la organización sobre las diferentes acciones delictiva que se realizan, y la captación de contactos que sacan licencias de manera fraudulenta, Señor Juez hay suficientes elementos de convicción para emitir un dictamen acusatorio en contra del ciudadano Shirton Rolando Loor Valverde, al haber adecuado su conducta con conciencia y voluntad en el cometimiento del delito tipificado y sancionado en el Art. 369 del COIP, se cuenta con los informes investigativos en el que obran las diligencias  investigativas de campo, vigilancias y seguimientos realizadas por los equipos operativos de la Dirección General de Inteligencia, los Informes de Inspección Ocular, Reconocimiento del Lugar de los Hechos, Reconocimiento de Indicios que son los que general la existencia de la materialidad del delito Investigado, mientras que la relación de causalidad está dada por el contenido de la información producida por el sistema de vigilancia técnica electrónica  de los números telefónicos interceptados utilizados por los miembros de la organización, ratificada en el Informe pericial de audio video y afines DCG19180037 en donde obra el reconocimiento y cotejo de voces constantes en las interceptaciones telefónicas realizadas, con los que se puede identificar e individualizar a los miembros de este grupo estructurado delincuencial quienes de forma constante mantienen comunicación tal y como consta en la con relación telefónica lo que permite determinar la línea de mando que ejerce en la organización delictiva en la que organizan, dirigen, comandan, y financian de manera reiterada la ejecución de varias acciones relacionadas, con la falsificación de monedas y otros documentos, artículo  306 inciso 2° y el articulo 328 falsificación y uso de documentos falso como obra en las evidencias encontradas  que constan en los partes de aprehensión de los procesados, tiene relevante importancia el contenido del Informe Investigativo en donde constan las vigilancias, seguimientos y  verificaciones de los eventos delictivos realizados con lo que se ratifica el accionar de delincuencia organizada, elementos de convicción con lo que sustento del dictamen acusatorio. Se ha propuesto la pena de 40 meses en firme. 5.3.- Intervención del Abg. Guido Bajaña Celleri, Mi defendido el señor Rolando Loor Valverde  se acoge al procedimiento abreviado y solicita encarecidamente a Su Señoría y a la Señora Fiscal que tome en cuenta el rol de participación hasta cierto punto como cómplice del delito de Delincuencia Organizada, que se tome en cuenta el estado de derecho en el que vivimos y el Art. 76 numeral 6 de la Constitución de la Republica del Ecuador sobre el principio de la proporcionalidad; y se trate de aplicar una pena del tercio de los 7 años que habla el tipo penal respecto a la pena o sanción; también adjunto, de ser posible la Señora Fiscal tome en cuenta la Declaración Juramenta del señor Hipólito Loor sobre el trabajo que realizará mi defendido una vez que recobre su libertad, el Acta de Grado, Título de Bachiller, y demás documentos de honorabilidad debidamente notariados, para que sean considerados y se solicite a su autoridad la pena. Aceptamos la decisión de Fiscalía y la pena aplicable a mi defendido quien ha aceptado este procedimiento de una manera tácita. Hemos aceptado el procedimiento abreviado  la pena solicitada y sugerida por la fiscalía; 5.3.- En la audiencia de sustanciación del procedimiento abreviado, el acusado SHIRTON ROLANDO LOOR VALVERDE, asistido por su defensor, consintieron en la aplicación del referido procedimiento de manera libre y voluntaria; y, al momento de ser oído por el suscrito, admitieron haber cometido el hecho punible que se juzga, aceptando el hecho factico.- SEXTO: APORTES DOCTRINARIOS APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En cuanto a la delincuencia organizada en cualquier caso uno y otro texto (Hernando, 2004 y Jiménez y Castro, 2010), “definen de manera prácticamente idéntica el concepto de grupo delictivo organizado, considerando su existencia como delictiva con independencia de los concretos delitos que se pudieran cometer”. Como señala Sánchez (2005) las características distintivas de la organización criminal frente al simple grupo estructurado serían la comisión de delitos de especial gravedad, estructura desarrollada, asignación de funciones y persecución de fines económicos o de otro orden material. Hay una gran dificultad en el intento de reducir en un concepto manifestaciones tan dispares y dependientes de contextos diferentes, a lo que hay que añadir la diversidad de perspectivas con que se aborda el intento. Cada una de las organizaciones criminales conocidas operan con sus propias características, con modus operandi y tipologías criminales distintas aunque todas agrupables en la esencia común de ser empresas del crimen. Por eso no es de extrañar que se conceptúe del todo imposible alcanzar una significación o que, por la generalidad y ambigüedad con que éste termina siendo configurado, se estime de escasa utilidad y que se plantee no tanto su definición conceptual sino sus límites. El delito de delincuencia organizada para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado requiere elementos básicos como sus características que señala el Art. 369 del Código Orgánico Integral Penal que señala “La persona que mediante acuerdo o concertación forme un grupo estructurado de dos a más  personas que, de forma permanente o reiterada, financien de cualquier forma, el mando o dirección planifiquen las actividades de una organización delictiva, con el propósito de cometer uno o más delitos…” lo que es indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona. En la jurisprudencia colombiana en sentencia Sentencia C-334/13, consideran:  (i) la concertación de varias personas para la comisión de delitos, (ii) con cierta organización (iii) estabilidad y permanencia; (iv) está dirigida a la comisión de delitos graves; (v) adopta una estructura compleja y (vi) tiene por objeto el beneficio o poder. Se entiende “Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición que concierte el hecho, sin la cual el hecho no se habría producido. En la presente causa la Fiscalía, acusa al procesado SHIRTON ROLANDO LOOR VALVERDE que con los informe policiales de seguimiento se establece la participación en el hecho que le imputa de manera gráfica se relaciona la participación de cada uno de ellos, por haber adecuado su conducta a lo previsto en el Art. 369 del Código Orgánico Integra Penal, por lo cual, nos encontramos frente a un delito de carácter que es la actividad delictiva de un grupo estructurado de tres o más personas que exista durante cierto tiempo y que actúe concertadamente con el propósito de cometer uno o más delitos. SÉPTIMO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA Y CONSIDERACIONES FINALES.- El actual sistema oral penal se encuentra basado en los principios de inmediación, concentración, contradicción, igualdad de las partes, publicidad, entre otros, es un sistema en que las partes deben probar con  prueba plena los hechos alegados en la audiencia de juzgamiento con el objetivo que el Juzgador obtenga todos los elementos necesarios para emitir la sentencia que corresponda. En el presente proceso, éste Juzgador llega a las siguientes conclusiones: La fiscalía cuanta los elementos de convicción necesario para demostrar la materialidad de la infracción, tales como el parte Informativo, de septiembre 20 de 2016, elaborado por el Capitán de Policía Cristian Gustavo Vera Miñaca, Agente de la Jefatura Provincial de Inteligencia Zona 8, quien en lo pertinente dice: que por información reservada se tiene conocimiento que en la ciudad de Guayaquil existe una posible organización delincuencial que se dedica a realizar trámites de matriculación vehicular, cambio de propietario, cambio de color, licencias, borrar multas y citaciones de tránsito, etc. de manera fraudulenta a cambio de cantidades de dinero, dicha organización supuestamente  estaría liderada por un ciudadano que se lo conoce con el alias de Sargento  asociado con funcionarios públicos de la Agencia Nacional de Tránsito, Comisión de Tránsito del Ecuador y Agencia Municipal de Tránsito del Guayas donde están debidamente estructurados y cada uno de los miembros tiene sus funciones específicas a cambio de cantidades de dinero, el lugar donde estarían realizando todos estos presuntos actos delictivos es en la provincia del Guayas, Cantón Guayaquil, sector centro en las calles Chimborazo y Brasil y sus alrededores, al igual de mostrar los actor ilícitos que realiza la filmaciones, tomas fotográficas, vigilancias establecidas en el ordenamiento jurídico en el numeral 3 del Art. 449 del Código Orgánico Integral Penal,  consta la prueba de identificación Homologada, suscrita por el agente de turno; El acta de cadena de custodia donde se detalla todas las evidencias encontradas a los hoy procesados; Acta de verificación, pesaje y toma de muestra donde se realiza la prueba de campo de la droga encontrada en poder de los procesados, consta las versiones de los procesados; Movimiento Migratorio de los procesados Informativo, de septiembre 20 de 2016, elaborado por el Capitán de Policía Cristian Gustavo Vera Miñaca, Agente de la Jefatura Provincial de Inteligencia Zona 8, quien en lo pertinente dice: que por información reservada se tiene conocimiento que en la ciudad de Guayaquil existe una posible organización delincuencial que se dedica a realizar trámites de matriculación vehicular, cambio de propietario, cambio de color, licencias, borrar multas y citaciones de tránsito, etc. de manera fraudulenta a cambio de cantidades de dinero, dicha organización supuestamente  estaría liderada por un ciudadano que se lo conoce con el alias de Sargento  asociado con funcionarios públicos de la Agencia Nacional de Tránsito, Comisión de Tránsito del Ecuador y Agencia Municipal de Tránsito del Guayas donde están debidamente estructurados y cada uno de los miembros tiene sus funciones específicas a cambio de cantidades de dinero, el lugar donde estarían realizando todos estos presuntos actos delictivos es en la provincia del Guayas, Cantón Guayaquil, sector centro en las calles Chimborazo y Brasil y sus alrededores; Los datos biométricos, filia torios y dactiloscópicos de los procesados; informe de análisis químicos de la droga que consta como evidencia, el cual ha sido realizado por la Dr. Grey Ramirez; versiones de los agente de policías; Informe preliminar de reconocimiento del lugar de los hechos de nueves sectores de esta ciudad de Guayaquil,   parte pericial de audio y video en el cual refiere la explotación y extracción de la información que contienen los teléfonos celulares descritos como evidencias según el parte de aprehensión, así como la experticia de reconocimiento de evidencia señalados en la audiencia de procedimiento abreviado, al existir datos unívocos concordantes que relacionan el hecho que se le imputa con la participación habiéndose demostrado la existencia de la infracción que  encuentre comprobada conforme a derecho la misma que se funda en hechos reales y probados, los mismo que consta aparejado en el cuadernillo procesal. OCTAVO: Para la pena a imponer necesariamente éste juzgador se remite a lo dispuesto en que establece: Que la pena sugerida por el fiscal será del resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación, sin que la rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal y conforme lo señala el Art. 82 y 76 que debe darse tanto la seguridad jurídica como el debido proceso esto implica que sólo la ley está facultada para regularla, quedando prohibido el excesivo arbitrio personal para hacerlo como es en este caso la pena sugerida por el fiscal actuante, cabe señalar que el suscrito juez cumpliendo con las reglas establecido en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal No. 6 que señala “En ningún caso la pana por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por el fiscal”, por lo que, el suscrito juez al no compartir la pena sugerida no puedo empeorar la misma cumpliendo con la regla Ut Supra; de tal manera que, si se impone una pena que no responde a lo previsto en los parámetros legales que debe respetar los márgenes o linderos legales establecidos en el ordenamiento jurídico, conforme lo establece el Art. 639 ibídem;  El tercer inciso del Art. 636 del COIP, establece un parámetro de legalidad a la pena que puede sugerir el Fiscal en el caso del Procedimiento Especial denominado “Abreviado”, regulándola de la siguiente manera: “La pena sugerida será el resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en este Código, sin que la rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal.”.- NOVENO: Por las consideraciones anteriormente anotadas y con la certeza de haberse comprobado conforme a derecho la existencia de la infracción y responsabilidad del acusado SHIRTON ROLANDO LOOR VALVERDE, en el delito de delincuencia organizada, para efectos de la pena a imponer y sugerida por el fiscal actuante, por lo que el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal No. 1, de Guayaquil. ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, resuelve dictar sentencia CONDENATORIA  en contra de SHIRTON ROLANDO LOOR VALVERDE, con C.C.0931612436, del delito tipificado y reprimido en el Artículo 369 SEGUNDA parte del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) ibídem, imponiéndosele la pena CUARENTA meses de prisión; al pago de cuatro salario básico unificado del trabajador en aplicación a lo preceptuado en el numeral 5 del Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.-