EXTRACTO DE AUDIENCIA
Datos:
Nombre del Juez/a:
Ab. Angel Luis Moya Cedeño
Nombre del Secretario/a:
Ab. Cristina Hervas Páez
Identificación del Proceso:
Número de Causa:
00659-2017
Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 24 de marzo del 2017
Hora de Inicio:
09H30 sala 13
Presunta Infracción/Delito/Contravención: 
ROBO
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia y formulación de cargos: (  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Juicio: (  x  ) Procedimiento Directo
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ( X  )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 
Intervinientes en la Audiencia:
Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. Robinson Coronel Lucero, Fiscal de lo Penal del Guayas.	3130
Victima	
Tranquilli Peralta Giancarlo	Ab. Carpio Morales Guido Marcelo, defensor particular.

Procesado/s:	Nombre del Ab. Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
REYES MORA JOSE LUIS	Ab. Armando Benigno Ortega Rodríguez, defensor particular	
ROSADO PERALTA BRUNO MICHAEL/ JAMA MACIAS PITTER ENRIQUE	Ab. Carlos Enrique León Álava, defensor particular.	
4. Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		   (   )   
Solicita Medidas Sustitutivas:             (   )   
Solicita Pericia:  			   (   )   
Vicios de Procedibilidad:  		   (   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	   (   )   
Existen Vicios Procesales:  		   (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	   (   ) 

 Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  				            (   )
Solicita Prisión Preventiva:  	            (   )
Solicita Pericia:   			            (    )
Dictamen Acusatorio:  		            (    )
Dictamen Abstentivo:		            (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	        (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:      (    )
Solicita Medidas Cautelares reales:         (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales  (   ) 

DEFENSA REYES MORA JOSE LUIS.- No existen vicios se ha llevado en legal y debida forma en este expediente.

DEFENSA ROSADO PERALTA BRUNO MICHAEL y JAMA MACIAS PITTER ENRIQUE.-  No hay vicio de procedibilidad ni procedimiento dentro de este proceso.

Si de conformidad con el art. 635 ratificamos lo dicho por la fiscalía el Art. 635, que la pena máxima de 10 años son susceptible del procedimiento abreviado además que estamos dentro de la audiencia de juicio; se le puede preguntar a los procesado que consientan sobre el hecho, además que deberá ser acreditado por la defensa, solicita se acoja el procedimiento abreviado delos procesados.

ROSADO PERALTA BRUNO MICHAEL.- No hemos sido coaccionado ni obligados este procedimiento nos han aplicado sabemos que no van atribuir los hechos. Acepto.
JAMA MACIAS PITTER ENRIQUE.- No hemos sido coaccionado ni obligados este procedimiento nos han aplicado sabemos que no van atribuir los hechos. Acepto-
DEFENSA.- Ratifico el acuerdo que hemos llegado de 20 meses la pena privativa de  libertad.
FISCALIA.- La fiscalía considera que se ha respetado todo en el proceso por lo que no existen vicios. La fiscalía ha tomado conocimiento con la defensa de ROSADO PERALTA BRUNO MICHAEL y JAMA MACIAS PITTER ENRIQUE que sea considerado por procedimiento abreviado; se encuentra cumplido porque no es un delito que supera los 10 años la fiscalía solicita se corra traslado a la defensa de los procesados
Según parte de aprehensión de fecha 08 de febrero del 2017 narra que varios sujetos se transportaban en un Hyundai en la ciudadela Acuarela del Rio, dicho vehículo rebaza la patrulla policía fugándose en dirección al sur empieza la persecución del vehículo, se observa en la calle Piedrahita que ordenan un arma de fuego se alertó a las unidades continuaron con la persecución, en la calle Ayacucho proceden a ordenar que bajen los ocupantes comienzan a efectuarse el registro, el Capitán Robles cadena entrego una billetera que encontró por las calles padre solano, así mismo encontraron un teléfono celular lo que queda ingresados como evidencia, ya en la Unidad Judicial se determina los nombres de los aprehendido, encontrándose en esta Unidad Judicial unas de las victimas del robo de Gino Paolo y también comparece a poner la denuncia  se puede determinar que el teléfono pertenecía al ciudadano Giancarlo Tranquilli Peralta; además las fotografías puesta a la vista identifico a los ahora procesado con ese hecho factico considero que esta conducta. La dos denuncias presentadas; versión libre y voluntarias, parte de aprehensión; pericia balística realizada en el arma (fue disparada después de su última limpieza esta apta para disparar); informe ocular técnico que relatan los objetos encontrados (billetera, dinero, celular, arma de fuego, vehículo, herramientas alicates, cuchillo); se llevó a cabo la pericia del revenido químico del vehículo
La fiscalía considera que con estos elementos son suficientes para probar la existencia material de la infracción y la responsabilidad por haber adecuado su conducta ROSADO PERALTA BRUNO MICHAEL y JAMA MACIAS PITTER ENRIQUE al delito de ROBO establecido en el Art. 189 en su primer inciso del COIP,  en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal A, del Código Orgánico Integral Penal; debiéndosele aplicar la pena privativa de libertad de VEINTE MESES; la aplicación de la multa establecida en el Art. 70 del COIP y la reparación integral a la víctima.

DEFENSA TRANQUILLI PERALTA GIANCARLO, VICTIMA.- No hay vicios de procedibilidad ni procedimiento. El celular y en el bolso tenía unos objetos personales y un salario básico unificado.	
RESOLUCIÓN DEL JUEZ: hoy se resolverá la situación jurídica de ROSADO PERALTA BRUNO MICHAEL y JAMA MACIAS PITTER ENRIQUE; en virtud del tiempo podrían abandonar la sala el procesado REYES MORA JOSE LUIS y su abogado defensor, se convocará para otra fecha la audiencia de procedimiento directo para que se resuelva la situación jurídica de REYES MORA JOSE LUIS. Tomando en consideración del parte de aprehensión, las denuncias presentadas, ha comparecido la fiscalía con su labores investigativa; así como los informes correspondientes, además del teléfono celular encontrado se pudo ubicar al propietario, hay un sinnúmero de evidencias, ha sido periciada mediante el informe, además de un arma de fuego que según informe es apta para producir disparos y otros informes, con estos elementos, se ha justificación la existencia material de la infracción y al haber aceptado también los  procesados el hecho factico en virtud del PROCEDIMIENTO ABREVIADO, se han cumplido las demás exigencias del Art. 635 del COIP, hay responsabilidad de los procesados, existiendo el nexo entre la infracción y responsabilidad; consecuentemente, el juez, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD D ELA CONSTITUCION Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se dicta sentencia declaratoria de la culpabilidad en contra de ROSADO PERALTA BRUNO MICHAEL y JAMA MACIAS PITTER ENRIQUE, en grado de autores de acuerdo al Art. 42, numeral 1, literal a,  por el delito de ROBO establecido en el Art. 189, INC. 1 del COIP, a quien se les impone la pena acordada entre las partes de VEINTE MESES DE PRIVACION DE LA LIBERTAD; se les  impone la multa de conformidad al numeral 8 del Art. 70, del COIP de OCHO SALARIOS BASICOS unificados del trabajador en general; que se emita la boleta de pena condenatoria; declaro la interdicción del sentenciado mientras dure la condena; se dispone el pago de un salario básico del trabajador en general deberán  cancelar cada uno de los sentenciados para reparación integral a la víctima de acuerdo a lo que ha expresado por la defensa de la víctima. Conforme el art. 56 se dispone la interdicción de los sentenciados.

Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretaria (e) Encargada de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Hora de Finalización: 10h29
AB. CRISTINA HERVAS
SECRETARIA (AD-HOC)