VISTOS: Con fecha 18 de abril del 2017 a las 16H30, se instaló y se realizó la Audiencia de Procedimiento Directo, con la presencia del Fiscal Ab. Robinson Coronel Lucero, el procesado REYES MORA JOSE LUIS asistido del Defensor Particular Ab. Armando Rodríguez Ortega. Instalada la audiencia, en su primera intervención, la defensa expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado. Por su parte, la Fiscal coincide en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado. Considerando que no existió controversia en este punto, se declaró la validez de lo actuado, se tomó la resolución de manera oral y se dictó la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 398, 401, 404 numeral 1 y 640 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el suscrito Juez declara la validez formal de éste proceso.-TERCERO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía presentó su alegato de apertura, expresando que la Fiscalía tuvo conocimiento de la denuncia presentada por el señor TRANQUILLI PERALTA GIANCARLO quien da a conocer que:  el día 08 de febrero del 2017 me encontraba en Samanes 6 a las 22hl5 aproximadamente, en compañía de unas amigas del sector en un parque del sector, después de unos 10 minutos se acercaron dos sujetos, uno de ellos se encontraba armado y nos rodearon a mi persona y a mi amiga que me acompañaba; el tipo que tenía la pistola se acercó y me manifestó NO TE VUELVAS A METER CON MI HERMANA, luego me indico que le entregara el celular y siempre me enseñaba el arma que la cargaba en la cintura; por temor a que me pase algo le entregue mi celular; después de eso me pidió que le entregue mi mochila en donde se encontrabas una carpeta, una camisa de la universidad; después de que me quitaron todas mis pertenencias el otro sujeto empezó a revisarle a mi amiga y no le encontraron el celular; luego salieron trotando del sitio donde estábamos con mis amigos. Un Agente de la Policía Nacional me llamo a mi casa y me indico que había aprehendido a unos sujetos por la Alborada que le habían encontrado con mi celular que me acerque a poner la denuncia y ahora sé que se llaman JAMA MACAS PITTER ENRIQUE, TREYES MORA JOSE LUIS, ROSADO PERALTA BRUNO MICHAEL; b).- Denuncia y versión del señor GINO PAOLO VELEZ PEÑA quien manifiesta: Es el caso señor Fiscal, que el día de ayer 08 de febrero del 2017, siendo aproximadamente las 11h00, en circunstancias que salí de mi domicilio ubicado en Acuarela del Rio a fin de realizar una compra en la tienda cercana del sector en plena vía pública fui sorprendido por dos delincuentes que bajaron de un vehículo HYUNDAI ACCENT COLOR CELESTE, uno de ellos me apunto con una pistola la rastrillo y dijo que era de la policía judicial procedió a revisarme y se me sustrajo mi teléfono celular Marca MICROSOFT LUNIA 650 color Negro valorado en $350 dólares, una vez logrado su cometido me obligaron a correr apuntándome y se marcharon del lugar, llame al ECU 911, rastrearon el sector logrando capturar a los individuos que me sustrajeron mi celular ahora sé que responden a los nombres de JAMA MACAS PITTER ENRIQUE, REYES MORA JOSE LUJS, ROSADO PERALTA BRUNO MICHAEL; Parte de Aprehensión de fecha 08 de Febrero del 2017 a las 23h30, suscrito por el Cptn. De Policía Mario Cazco Rueda; Cbop. de Policía Bayro Córdova Méndez; Cbos. De Policía Byron Verdezoto Carlosamba y Cbos. De Policía Ángel Zamora Intriago; quienes indican lo siguiente: “… nos trasladábamos conjuntamente con el Cbos. Ángel Alfredo Zamora Intriago, conductor del vehículo policial KIA Cerato, signado 1933, hacia la Unidad de Vigilancia Centro. Siendo las 23h30 aproximadamente escuchamos el reporte por medio de la central de atención ciudadana ECU 911, que varios sujetos que se transportaban en un vehículo marca Hyundai color celeste habrían sido los causantes de un robo en el Distrito Modelo, Circuito Sauces, Subcircuito 2, a la altura de la Cdla. Acuarelas del Río Mz.39. y justamente a la altura de la Av. De las Américas y Juan Tanca Marengo rebasa a nuestra patrulla un vehículo con esas características; por lo tanto, procedemos a aproximarnos al mismo y ordenar por el alto parlante que se detuviera al costado de la vía, haciendo caso omiso y emprendiendo su fuga con dirección al sur de la ciudad. De esta -manera empezamos la persecución del vehículo descrito comunicando al ECU 911 que enviara unidades policiales en nuestra colaboración. A la altura de las calles Piedrahita y Antepara sobre el puente junto al mercado de flores, se observa que los ocupantes del vehículo arrojan por una de las ventanas del costado izquierdo un arma de fuego, así que se alertó a las unidades policiales sobre este evento. Posteriormente sobre la calle Riobamba, entre Alejo Lascano y Padre Solano, se observa nuevamente lanzar desde el interior del vehículo hacia la calzada una funda de color negro. Finalmente, a la altura de las calles Noguchi y Alcedo el vehículo Hyundai Accent color celeste detiene su marcha y procedemos a ordenar a los ocupantes que bajaran del mismo para proceder a someterlos. En este momento arriban al lugar varias unidades policiales pertenecientes al Distrito 09 de Octubre, que colaboraron en el aseguramiento de los detenidos. Entre las unidades se encontraba JC Victoria de amanecida Sbte. Vicente Román, Guardián 09 de Octubre, Tnte. José Coba, JC Victoria de segundo turno, Cap. Rommel Cadena, éste último que me entregó una billetera color café conteniendo varios documentos, que habrían sido encontrados en la calle Riobamba entre Alejo Lascano y Padre Solano. De igual manera una vez que los detenidos fueron asegurados, el Sr. Cbos. Angel Zamora con la colaboración de personal policial motorizado se trasladó hasta la calle Riobamba entre Alejo Lascano y Padre Solano en donde encontró un teléfono celular marca Samsung J7, que se adjunta en las evidencias. El arma de fuego fue localizada en el lugar que se alertó había sido arrojada, sobre las calles Piedrahita y Antepara, por la Unidad Policial del Distrito 09 de Octubre, Subcircuito 09 de Octubre 4.5, al mando de la Srta. Sbte. Tatiana Santillán. Al lugar también acudió personal de la Unidad de Flagrancia 09 de Octubre al mando del Sr. Cbop. Wilson Herrera de la Policía Judicial, con la asistencia del Sr. Cbos. Edison Cruz de Criminalística, quienes fijaron y levantaron todas las evidencias, procesadas mediante cadena de custodia. De igual manera, a los detenidos, que responden a los nombres de: JAMA MACÍAS PITTER ENRIQUE con C.C.0922237326, ROSADO PERALTA BRUNO MICHAEL con C.C.0926939554 y REYES MORA JOSÉ LUIS con C.C.0926877606, se les indicó sus derechos constitucionales y se los trasladó hasta la Fiscalía, ubicada en el C.C. Albán Borja, en donde se tomó contacto con el Ab. Edgar Escobar Zambrano, Fiscal de tumo, a quien después de describirle lo acontecido, dispuso que se elabore el parte de detención respectivo, por constituirse Delito Flagrante, por lo cual la fiscalía formuló cargos por el delito de robo tipificado en el artículo 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, es la teoría del caso con relación a REYES MORA JOSÉ LUIS.- La defensa del procesado en su alegato de apertura, indica: Señor juez en el vehículo de mi cliente existe una radio Motorola, el señor es taxi amigo, el señor estaba trabajando en el cual dos sujetos proceden hacerles de las mano, mi cliente accede a hacerles la carrera, dentro de la carrera le dijeron a su cliente que suba el volumen de la radio del vehículo por lo cual lo que dice el parte, mi cliente procede a detenerse y colabora con los agentes policiales al parecer estas personas venia cometiendo una infracción penal.- CUARTO.- Conforme al artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se ordenó la práctica de las pruebas, La Fiscalía Para fundamentar su acusación, a pedido del Fiscal, se recibió los siguientes testimonios: TESTIMONIO DE LA VÍCTIMA GIANCARLO TRANQUILLI PERALTA, quien expone: Fue el miércoles 08 de febrero aproximadamente a las 22h00 me encontraba por Samanes con una amiga conversando, se acercan dos personas el señor que a mí se me acerca estaba con una chompa gris, gorra y él tenía una arma, me dijo no te vuelvas a meter con mi hermana y me dijo dame el celular, y también me pidió que le dé una mochila, el otro compañero de él le dice lo mismo a mi otra compañera y como ella no tenía nada no le robaron. Tú dijiste que eran dos personas? R.- Si y se fueron trotando; Y esas dos personas se encuentran aquí? No; Que información le diste a la Policía? Yo estaba esperando a mis papas yo le dije al patrullero que me habían robado; Diste características de las personas que te habían robado? Si; Y viste al momento que se fueron trotando viste que se fueron en un vehículo? No vi.- Contrainterrogatorio de la defensa del procesado: Usted vio que las personas que le robaron salieron trotando? Sí. TESTIMONIO DEL CAPITAN DE POLICIA ANDRES CAZCO RIEDA MARIO ANDRES, quien expone: El día 08 de febrero donde me encontraba como jefe de control habíamos escuchado el reporte por el ECU911 un vehículo marca Hyundai de color celeste había realizado un robo, por la voz del patrullero hicieron caso omiso emprendimos a la persecución del vehículo empezando por Piedrahita y Antepara y nos pudimos percatar que arrojaron una anua de fuego en la calle, a la altura de la calle Riobamba botan una funda de color negra, en la calle Noguchi y Alcedo se detiene el vehículo y llegaron varias unidad policiales se procedió a la comunicación con la unidad de criminalística le indique a mi conductor que se traslade una moto al lugar me reportaron por la radio la subteniente Tatiana Avellan procedió a recoger el arma de fuego y luego se procedió a recoger un teléfono así como una billetera, todas estas evidencias están detalladas el parte de aprehensión, el señor Reyes Mora estaba conduciendo el vehículo. En qué momento toma contacto con los denunciantes? Las unidades de la policía tomaron contacto con la víctima;, Recuerda cuantas personas le habían robado? No recuerdo si identificaron de 1 a dos o 3; Ambos identificaron a través de las fotografía de su móvil? Si.- La defensa contrainterroga, Seguramente el tiempo de la persecución hubieron más evidencias y fueron cogidas por algún transeúnte? Puede ser; Se refirió que un primer momento los señores denunciantes había reconocido la evidencia como el arma de fuego? Si.- La Fiscalía y la Defensa del procesado convinieron en acuerdos probatorios, referente a la prueba testimonial y documental del Informe Pericial Balístico No. DCG11700152, elaborado por el Cbop. de Policía Hugo Adriano Villa, quien en sus conclusiones determina: El arma de fuego analizada, tipo pistola, de fabricación industrial, marca Smith & Wesson, serie usa5178, pertenece al calibre .22, a la prueba de nitroderivados dio como resultado positivo, lo que indica que ha sido disparada luego de su última limpieza, se encuentra en regular estado de conservación y buen estado de funcionamiento, siendo apta para producir disparos” y del Informe de Inspección Ocular Técnica, Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Reconocimiento de Objetos e Indicios No. DCGIN1700100, elaborado por el Cbos. de Policía Edison Cruz Granoble, todo esto en concordancia con lo que determina el Art. 604 del Código Integral Penal en su literal b) donde se deja establecido que los acuerdos probatorios podrán realizarse por mutuo acuerdo entre las partes o a petición de una de ellas cuando sea innecesario probar el hecho, inclusive sobre la comparecencia de los peritos para que rindan testimonio sobre los informes presentados, solicito se corra traslado a la defensa para que se ratifique en esta decisión referente al acuerdo probatorio.- La Fiscalía indicó que se tome en consideración como PRUEBA DOCUMENTAL, el Parte de Aprehensión, la denuncia de Giancarlo Tranquilli Peralta y Gino Paolo Vélez Peña; la versión del denunciante Giancarlo Tranquilli Peralta y los acuerdos probatorios.- La Defensa indicó que no había objeción respecto a los acuerdos probatorios ni la prueba documental de la Fiscalía.- En atención a los acuerdos probatorios convenidos por mutuo acuerdo por los sujetos procesales, el suscrito Juez los aprobó.- Se le hizo conocer a la persona procesada sus derechos previstos en los Artículo 507 y 508 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que asistido de su Defensa expuso: TESTIMONIO DEL PROCESADO REYES MORA JOSE LUIS expuso: El día 8 yo me encontraba laborando en mi taxi ejecutivo y dos tipos me alzaron la mano, me solicitaron que los lleve, que les haga una carrera al Guasmo por la fritada y los llevé, a la altura del Centro de Convenciones me dijo uno de ellos que le alce volumen al carro y como yo tenía una caja amplificada, subí los vidrios y a la altura de la calle Noguchi y Alcedo veo que lo policías pasan y me dijeron que me detenga, lo que hice inmediatamente.- La Fiscalía interroga: Que tiempo tienes trabajando en el taxi ejecutivo? Trabajo para una empresa y se llama Mmovilcar; Haz estado detenido? No; Pudiste ver las cosas que lanzaron las personas que iban atrás? No.- La defensa indicó que se tome como PRUEBA DOCUMENTAL: La documentación que fue adjuntada al proceso desde la Audiencia de Flagrancia, esto es declaración juramentada del domicilio en el cual habita; Recibos de la Compañía Movilcar donde labora mi defendido con lo que se justifica su actividad de Taxista.- La Fiscalía manifestó que no había objeción de la prueba documental de la Defensa.- QUINTO: Concluida la fase probatoria, en la fase del DEBATE, el Fiscal, en cuanto a la situación jurídica del procesado REYES MORA JOSE LUIS expuso principalmente que: El día 08 de febrero del año en curso, procedieron a aprehender al hoy procesado, ya una vez en esta unidad judicial tomaron contacto con la víctima y denunciante, a la vez Gino Paolo Vélez Peña, y la versión de Giancarlo Tranquilli Peralta, el denunciante Gino Paolo Velez Peña nunca compareció y solo indico que mediante escrito no iba acusar a ninguna persona, el denunciante Gino Paolo indico que solo se trataba 2 personas, respecto el testimonio a Giancarlo Tranquilli Peralta, el testimonio del Capitán Andrés Cazco Rueda, se dejó establecido el acuerdo probatorio, con lo cual la Fiscalía considera que dentro de la materialidad de este ilícito se encuentra conforme a derecho demostrada, en cuanto a la responsabilidad no le queda claro a la Fiscalía que el ciudadano Reyes Mora José Luis la seguridad de que haya participado en este delito, consecuentemente la Fiscalía se abstiene de acusarlo.- La Defensa del procesado indicó que en la denuncia se habla solo de dos personas, el art. 5 del Código Orgánico Integral Penal nos habla de la objetividad, y la titularidad de la acción penal la tiene la fiscalía, y en virtud de no existir acusación fiscal solicito se ratifique el estado de inocencia a favor de mi defendido y que se levanten todas las medidas cautelares dictadas en contra de mi defendido.- SEXTO.- Este juzgador en consideración a lo previsto en el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal que establece.- Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, lo anterior conforme a la Constitución de la República, a fin de garantizar plenamente los derechos de los ciudadanos, establece en el Art. 76 numeral 7, literal L que: “…Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas y principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados...”.  Por lo tanto con la motivación se busca demostrar que la decisión tomada en determinada causa, es legal y racionalmente justificada sobre la base de aquellos elementos que la fundamentan. Y en busca de motivar adecuadamente esta resolución me permito establecer el ámbito de aplicación del principio de presunción de inocencia, así tenemos que toda persona es inocente mientras no se demuestre lo contrario, la inocencia se presume, la culpabilidad se prueba. En el caso que nos ocupa, considerando que la Fiscalía, titular exclusiva del ejercicio de la acción, se abstuvo de acusar en la presente causa al procesado REYES MORA JOSE LUIS, se establece que no se ha llegado a destruir el estado de inocencia del que goza el procesado.- Por lo expuesto, el suscrito Juez de Garantías Penales “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano REYES MORA JOSE LUIS, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0926877606, de 28 años de edad, de estado civil Soltero, de ocupación Taxista y con domicilio en las calles Francisco de marcos entre la 35 y 36 ava. en esta ciudad de Guayaquil disponiendo el cese de todas las medidas cautelares existentes en su contra que por esta causa se hubieren dictado.- LÉASE, PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.- 