VISTOS: Constituidos en Audiencia de Procedimiento Directo, con fecha 24 de marzo del 2017 a las 09h30 con la presencia del señor Fiscal Ab. Robinson Coronel Lucero, Fiscal Noveno de la Unidad Especializada de Investigación de Flagrancia; la víctima Tranquilli Peralta Giancarlo asistido del Ab. Guido Carpio Morales, los procesados JAMA MACIAS PETER ENRIQUE Y ROSADO PERALTA BRUNO MICHAEL con la asistencia del Defensor Particular Ab. Carlos Enrique León Alava; Instalada la Audiencia, se solicitó a los sujetos procesales que se pronuncien sobre vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso. La Defensa de los procesados JAMA MACIAS PETER ENRIQUE Y ROSADO PERALTA BRUNO MICHAEL no objetó sobre lo solicitado; El Fiscal indicó que no existen vicios ni requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso.-El suscrito Juez indicó que no existen vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso, consecuentemente se declara la validez del proceso y todo lo actuado.- Se concedió la palabra al Fiscal, quien expresó que previamente ha propuesto a la Defensa la aplicación del Procedimiento Abreviado, al cumplirse los requisitos del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que solicita se admita a trámite el Procedimiento Abreviado.- La Defensa de los procesados JAMA MACIAS PETER ENRIQUE Y ROSADO PERALTA BRUNO MICHAEL, expresó que si han llegado a un acuerdo con la Fiscalía para la admisibilidad del Procedimiento Abreviado.- El Juzgador, tomando en cuenta que el Procedimiento Abreviado puede ser propuesto desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez les consultó directamente a los procesados JAMA MACIAS PETER ENRIQUE Y ROSADO PERALTA BRUNO MICHAEL si se les informó sobre la naturaleza y las consecuencias del acuerdo que en el Procedimiento Abreviado podría significarles, esto es que en la Audiencia recibirían una sentencia condenatoria, quienes a viva voz expresaron que sí, en cuanto a someterse al Procedimiento Abreviado y además expresaron que sus consentimientos eran libres, voluntarios, sin violación a sus derechos constitucionales y que no han recibido coacción de ninguna naturaleza. El Ab. Guido Carpio Morales, Patrocinador de la víctima Tranquilli Peralta Giancarlo manifestó que respecto al Procedimiento Abreviado, el perjuicio causado a su cliente es referente a un teléfono celular y objetos personales que tenía en un bolso, por lo que considera como indemnización un Salario Básico Unificados del Trabajador en General. Se admitió a trámite la solicitud de Procedimiento Abreviado acordado por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se dictó la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 398, 399, 400, 402, 404 numeral 1, 635, 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el suscrito Juez al no existir controversia, declara la validez del proceso y de todo lo actuado.-TERCERO.- El procedimiento abreviado es un mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y los procesados consientan expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye, y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. CUARTO.- Se le concedió la palabra al Fiscal para que presente en forma clara y precisa los hechos de la investigación con la respectiva fundamentación Jurídica, exponiendo: La existencia de la infracción y la participación de los procesados en la misma ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a).- Denuncia y versión del señor TRANQUILLI PERALTA GIANCARLO quien manifiesta lo siguiente: Señor Fiscal el día 08 de febrero del 2017 me encontraba en Samanes 6 a las 22hl5 aproximadamente, en compañía de unas amigas del sector en un parque del sector, después de unos 10 minutos se acercaron dos sujetos, uno de ellos se encontraba armado y nos rodearon a mi persona y a mi amiga que me acompañaba; el tipo que tenía la pistola se acercó y me manifestó NO TE VUELVAS A METER CON MI HERMANA, luego me indico que le entregara el celular y siempre me enseñaba el arma que la cargaba en la cintura; por temor a que me pase algo le entregue mi celular; después de eso me pidió que le entregue mi mochila en donde se encontrabas una carpeta, una camisa de la universidad; después de que me quitaron todas mis pertenencias el otro sujeto empezó a revisarle a mi amiga y no le encontraron el celular; luego salieron trotando del sitio donde estábamos con mis amigos. Un Agente de la Policía Nacional me llamo a mi casa y me indico que había aprehendido a unos sujetos por la Alborada que le habían encontrado con mi celular que me acerque a poner la denuncia y ahora sé que se llaman JAMA MACAS PITTER ENRIQUE, TREYES MORA JOSE LUIS, ROSADO PERALTA BRUNO MICHAEL; b).- Denuncia y versión del señor GINO PAOLO VELEZ PEÑA quien manifiesta: Es el caso señor Fiscal, que el día de ayer 08 de febrero del 2017, siendo aproximadamente las 11h00, en circunstancias que salí de mi domicilio ubicado en Acuarela del Rio a fin de realizar una compra en la tienda cercana del sector en plena vía pública fui sorprendido por dos delincuentes que bajaron de un vehículo HYUNDAI ACCENT COLOR CELESTE, uno de ellos me apunto con una pistola la rastrillo y dijo que era de la policía judicial procedió a revisarme y se me sustrajo mi teléfono celular Marca MICROSOFT LUNIA 650 color Negro valorado en $350 dólares, una vez logrado su cometido me obligaron a correr apuntándome y se marcharon del lugar, llame al ECU 911, rastrearon el sector logrando capturar a los individuos que me sustrajeron mi celular ahora sé que responden a los nombres de JAMA MACAS PITTER ENRIQUE, REYES MORA JOSE LUJS, ROSADO PERALTA BRUNO MICHAEL; c).- Parte de Aprehensión de fecha 08 de Febrero del 2017 a las 23h30, suscrito por el Cptn. De Policía Mario Cazco Rueda; Cbop. de Policía Bayro Córdova Méndez; Cbos. De Policía Byron Verdezoto Carlosamba y Cbos. De Policía Ángel Zamora Intriago; quienes indican lo siguiente: “… nos trasladábamos conjuntamente con el Cbos. Ángel Alfredo Zamora Intriago, conductor del vehículo policial KIA Cerato, signado 1933, hacia la Unidad de Vigilancia Centro. Siendo las 23h30 aproximadamente escuchamos el reporte por medio de la central de atención ciudadana ECU 911, que varios sujetos que se transportaban en un vehículo marca Hyundai color celeste habrían sido los causantes de un robo en el Distrito Modelo, Circuito Sauces, Subcircuito 2, a la altura de la Cdla. Acuarelas del Río Mz.39. y justamente a la altura de la Av. De las Américas y Juan Tanca Marengo rebasa a nuestra patrulla un vehículo con esas características; por lo tanto, procedemos a aproximarnos al mismo y ordenar por el alto parlante que se detuviera al costado de la vía, haciendo caso omiso y emprendiendo su fuga con dirección al sur de la ciudad. De esta -manera empezamos la persecución del vehículo descrito comunicando al ECU 911 que enviara unidades policiales en nuestra colaboración. A la altura de las calles Piedrahita y Antepara sobre el puente junto al mercado de flores, se observa que los ocupantes del vehículo arrojan por una de las ventanas del costado izquierdo un arma de fuego, así que se alertó a las unidades policiales sobre este evento. Posteriormente sobre la calle Riobamba, entre Alejo Lascano y Padre Solano, se observa nuevamente lanzar desde el interior del vehículo hacia la calzada una funda de color negro. Finalmente, a la altura de las calles Noguchi y Alcedo el vehículo Hyundai Accent color celeste detiene su marcha y procedemos a ordenar a los ocupantes que bajaran del mismo para proceder a someterlos. En este momento arriban al lugar varias unidades policiales pertenecientes al Distrito 09 de Octubre, que colaboraron en el aseguramiento de los detenidos. Entre las unidades se encontraba JC Victoria de amanecida Sbte. Vicente Román, Guardián 09 de Octubre, Tnte. José Coba, JC Victoria de segundo turno, Cap. Rommel Cadena, éste último que me entregó una billetera color café conteniendo varios documentos, que habrían sido encontrados en la calle Riobamba entre Alejo Lascano y Padre Solano. De igual manera una vez que los detenidos fueron asegurados, el Sr. Cbos. Angel Zamora con la colaboración de personal policial motorizado se trasladó hasta la calle Riobamba entre Alejo Lascano y Padre Solano en donde encontró un teléfono celular marca Samsung J7, que se adjunta en las evidencias. El arma de fuego fue localizada en el lugar que se alertó había sido arrojada, sobre las calles Piedrahita y Antepara, por la Unidad Policial del Distrito 09 de Octubre, Subcircuito 09 de Octubre 4.5, al mando de la Srta. Sbte. Tatiana Santillán. Al lugar también acudió personal de la Unidad de Flagrancia 09 de Octubre al mando del Sr. Cbop. Wilson Herrera de la Policía Judicial, con la asistencia del Sr. Cbos. Edison Cruz de Criminalística, quienes fijaron y levantaron todas las evidencias, procesadas mediante cadena de custodia. De igual manera, a los detenidos, que responden a los nombres de: JAMA MACÍAS PITTER ENRIQUE con C.C.0922237326, ROSADO PERALTA BRUNO MICHAEL con C.C.0926939554 y REYES MORA JOSÉ LUIS con C.C.0926877606, se les indicó sus derechos constitucionales y se los trasladó hasta la Fiscalía, ubicada en el C.C. Albán Boija, en donde se tomó contacto con el Ab. Edgar Escobar Zambrano, Fiscal de tumo, a quien después de describirle lo acontecido, dispuso que se elabore el parte de detención respectivo, por constituirse Delito Flagrante en la figura de Robo con Fuerza en las personas según lo previsto en el COIP, Art.189 inciso 1. Cabe mencionar que la víctima del robo en el sector de Sauces, Cdla Acuarelas del Río Mz.39, de nombres: GINO PAOLO VELEZ PEÑA con C.C.0923902449, reconoció a los detenidos como los causantes del robo, y compareció ante la Fiscalía, para poner la respectiva denuncia, que se adjunta a este parte de detención. Además, al revisar el directorio telefónico del teléfono marca Samsung que fue ubicado sobre la calle Riobamba, con el fin de identificar al dueño del mismo, se pudo contactar al ciudadano CHANCARLO TRANQUILI PERALTA con C.C. 0926357476, quien confirmó ser el dueño y haber sufrido el robo del mismo, compareciendo a la Fiscalía para poner su denuncia. Una vez en la fiscalía identificó plenamente a los detenidos mediante fotografías, como los causantes del robo de su teléfono celular; así como el arma que fue utilizada en el mismo, hoy aprehendida; d).- Comprobante de Ingreso de evidencias Bodega-Centro No. 0257-C en el que se detalla: 01 Pistola cal.22 de color plateada de fabricación industrial marca Smith&Wesson serie UBA5178 con j empuñadura de plástico color negro modelo 2218 sin alimentadora. 01 Celular marca Samsung modelo J7 color dorado con su respectivo el cual se encuentra encendido con su pantalla bloqueada, ubicado en el interior de la puerta lateral izquierda. 01 Radio de Comunicación marca Motorola modelo LAH65TDC9AA2AN con serie 442TGUD4321 con su respectiva batería color negro. Batería marca Motorola color negro con serie NNTN4851A. Bases de cargadores de Motorola color negro modelo WPLN4137BR 01 Cargador para radio Motorola color negro. 01 Mochila color azul con logotipo Samsonite conteniendo en su interior un par de zapatos color negro, una gorra color azul. Un rollo de papel aluminio, tres protectores de teléfonos celular, un perfume marca Avon usado, tres relojes dos de color amarillo uno de color azul, uno de color plateado sin brazalete, dos estiletes. Un cuchillo, cuatro desarmadores, un alicate, un celular marca Alcatel color plomo con IMEÍ ilegible ; 01 Billetera conteniendo documentos personales a nombre del Sr. Reyes Mora José Luis 103 Soportes de papel con denominación de veinte dólares americanos, cuatro suportes de papel con la 1 denominación de diez dólares americanos, un soporte de papel con la denominación de cinco dólares i americanos, dos soportes de papel con denominación de dos dólares americanos, un soporte de papel con denominación de veinte pesos cubanos, un soporte de papel con denominación de cinco pesos cubanos, todos estos presentan similares características a las de papel moneda. 01 soporte de papel con denominación de un dólar americano, una moneda en denominación de cincuenta centavos americanos; cuatro monedas de veinte y cinco centavos americanos, cuatro monedas en denominación de un centavo; 01 Microchip Cl3ro 895930100052291936; 03 Anillos color plata. 01 Reloj color plata en el cual presenta una inscripción en su interior que se lee Eigin 01 Auricular color blanco. Varias facturas y notas de entregas a nombre de José Reyes. 01 Billetera de color negro conteniendo una cédula de ciudadanía a nombre de Rosado Peralta Bruno Michael 01 Celular marca Nokia color negro se encuentra encendido con IMEI en pantalla 351708068830424 j 01 Batería marca Samsung 01 Chip Claro 895930100046231978. 01 Reloj color plata con una inscripción que se lee Fossií 12 Monedas en denominación de un dólar. 01 Moneda en denominación de cincuenta centavos, una moneda en denominación de veinte y cinco centavos: 04 monedad con denominación de cinco centavos. 04 Monedas con denominación de diez centavos; 01 Billetera de cuero color café la-cual contiene varios documentos personales a nombre de Mosquera Veliz. Leonel Salvatore de nacionalidad Chilena. 01 Celular marca Samsung modelo J7color negro el cual se encuentra encendido con e! 1MEÍ en pantalla ;356774071076221/01. 01 Billetera de cuero color negro conteniendo una cédula a nombre de Jama Macías Petter Enrique 03 Microchip Claro 895930100065520094. 01 Adaptador de memoria marca Kingston. 01 Reloj color negro el cual presenta una inscripción que se puede leer Hilfiger. Soportes de papel con denominación de veinte dólares americanos : 03 Soportes de papel con denominación de diez dólares americanos; 01 Soporte de papel con denominación de cinco dólar americanos; Soportes de papel con denominación de dos dólares americanos 01 Soporte de papel con denominación de un dólar americanos; 03 Soportes de papel con denominación de cien, cincuenta y diez Bolívares; 01 Soportes de papel con denominación de cincuenta pesos dominicanos todos estos con similares características similares de papel moneda; 20 Monedas con denominación de un dólar americano; e).- Versión libre y voluntaria del Cptn. De Policía Cazco Rueda Mario Andrés, quien se ratifica en el Parte de Aprehensión; f).- Informe Pericial Balístico No. DCG11700152, elaborado por el Cbop. de Policía Hugo Adriano Villa, quien en sus conclusiones determina: El arma de fuego analizada, tipo pistola, de fabricación industrial, marca Smith & Wesson, serie usa5178, pertenece al calibre .22, a la prueba de nitroderivados dio como resultado positivo, lo que indica que ha sido disparada luego de su última limpieza, se encuentra en regular estado de conservación y buen estado de funcionamiento, siendo apta para producir disparos”; g).- Informe de Inspección Ocular Técnica, Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Reconocimiento de Objetos e Indicios No. DCGIN1700100, elaborado por el Cbos. de Policía Edison Cruz Granoble, quien indica: OPERACIONES REALIZADAS: Siendo la 00h15 del día 09 de febrero de 2017, nos dirigimos al lugar de los hechos, constituyéndonos en el mismo a las 00h30, en donde se procedió a practicar las siguientes diligencias: RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS. “Escena A" Se trata de una escena “móvil”; esto es en el Distrito 9 de Octubre, Circuito Chile, Subcircuito 03, específicamente en la calle Noguichi y Alcedo, su entorno se encuentra poblado, su vía es de primer orden (asfalto), presenta postes de alumbrado público, con normal circulación peatonal y vehicular al momento de la inspección. Sobre la calle Noguchi, la cual corresponde a una vía de primer orden (asfalto), con sentido de circulación Norte - Sur, se localizó un vehículo marca Hyundai, modelo Accent, color celeste de placas GSE6959. “Escena B” Se trata de una escena “abierta”; esto es en el Distrito 9 de Octubre, Circuito Chile, Subcircuito 03, específicamente en el puente de la Julián Coronel a la altura del mercado de las flores, su entorno se encuentra poblado, su vía es de primer orden (asfalto), presenta postes de alumbrado público, con normal circulación peatonal y vehicular al momento de la inspección. 2. Reconocimiento De Objetos (Indicios): En el reconocimiento del lugar y objetos que la infracción pudo haber dejado y mediante la técnica de observación por “Zonas", se levantó los siguientes elementos: Escena “A” Sobre la calle Noguchi y Alcedo se localizó lo que a continuación se detalla: Auto, marca Hyundai, color celeste de placas GSE-6959. En el interior del vehículo se localizó lo que a continuación se detalla: Un (01) Celular Marca Samsung Modelo J7 Color Dorado con su respectivo estuche el cual se encuentra encendido con su pantalla bloqueada, ubicado en el interior de la puerta lateral izquierda. Una (01) Radio de comunicación marca Motorola Modelo LAH65TDC9AA2AN, con serie 442TGUD4321, con su respectiva batería color negro. Una (01) batería Marca Motorola color negro con serie N. NNTN4851A. Dos (02) Bases de cargadores de Motorola color negro, modelo WPLN4137BR. Un (01) cargador para radio Motorola color negro. Una (01) Mochila color azul con logotipo (Samsonite) conteniendo en su interior un (01) par de zapatos color negro, una (01) gorra color azul, un (01) rollo de papel aluminio, tres (03) carcasas de teléfonos celular, un (01) perfume marca Avon, tres (03) relojes dos de color amarillo uno de color azul, uno de color plateado, dos estiletes, un (01) cuchillo, cuatro (04) desarmadores, "n (01) alicate, un (01) celular marca alcatel color plomo con Imei ilegible. Una (01) billetera conteniendo documentos personales a nombre del señor Reyes Mora José Luis. Tres (03) soporte de papel en denominación de 20 dólares Americanos, cuatro (04) soportes de papel en denominación de 10 dólares Americanos, un (01) soporte de papel en denominación de 5 dólares Americanos, dos (02) soportes de papel en denominación de 2 dólares Americanos, un (01) soporte de papel en denominación de 20 pesos cubanos, un (01) soporte de papel en denominación de 5 pesos cubanos, todos estos presentan similares características a las de papel moneda. Una (01) moneda en denominación de 1 dólar Americano, una (01) moneda en denominación de 0.50 centavos Americanos, Cuatro (04) monedas de 0.25 centavos americanos, cuatro (04) monedas en denominación de 0.01 centavos americanos. Un (01) micro chip claro de serie 895930100052291936. Tres (03) anillos metálicos color plata. Un (01) reloj color plata el cual presenta una inscripción en su interior que se puede le ELGIN”. Un (01) auricular color blanco. Varias facturas y notas de entregas a nombre de José Reyes. Una (01) billetera de color negro conteniendo una cédula de ciudadanía a nombre de Rosado Peralta Bruno Michael. Un (01) celular marca Nokia color negro el cual se encuentra encendido con Imei en pantalla 351708068830424. Una (01) batería marca Samsung. Un (01) chip claro con serie 895930100046231978. Un (01) reloj color plata con una inscripción que se puede leer “fossíl”. Doce (12) monedas en denominación de 1 dólar americano. Una (01) moneda en denominación de 0.50 centavos americanos. una (01) moneda en denominación de 0.25 centavos americanos. Cuatro (04) monedas en denominación de 0.05 centavos americanos. Cuatro (04) monedas en denominación de 0.10 centavos americanos. Una (01) billetera de cuero color café la cual contiene varios documentos personales a nombre del señor Mosquera Veliz Leonel Salvatore de nacionalidad Chilena. Un (01) teléfono celular marca Samsung modelo J7 color negro el cual se encuentra encendido con Imei en pantalla 356774071076221/01. Una (01) billetera de cuero color negro conteniendo una cédula a nombre de Jama Maclas Petter Enrique. Un (01) micro chip claro de serie 895930100065520094. Un (01) adaptador de memoria marca Kingston. Un (01) reloj color negro el cual presenta una inscripción que se puede leer “M"Hilfiger”. Tres (03) soportes de papel en denominación de 20 dólares Americanos, tres (03) soportes de papel en denominación de 10 dólares Americanos, un (01) soporte de papel en denominación de 5 dólares, cuatro (04) soportes de papel en denominación de 2 dólares Americanos, un (01) soporte de papel en denominación de 1 dólar americano, tres (03) soportes de papel en denominaciones de 100, 50, y 10 Bolívares, Un (01) soporte de papel en denominación de 50 pesos dominicanos, todos estos con similares características a la del papel moneda. Veinte (20) monedas en denominación de 1 dólar Americano. Escena “B” Sobre la calzada del puente Julián Coronel a la altura del mercado de las flores se localizó lo que a continuación se detalla: Arma de fuego, Portátil, Pistola, fabricación industrial, Semi automática, serie UBA5178, marca SMITH & WESSON, calibre .22 5. Conclusiones: Luego de haber realizado el trabajo técnico en el lugar de los hechos, se puede establecer lo siguiente: “El lugar de los hechos existe y se encuentra detallado en el acápite operaciones realizadas, en el cual se han aplicado los procedimientos de inspección ocular técnica, basados a la metodología de investigación apta para escenas de tipo “móvil y abierta”, respectivamente, considerando para esto la protección, observación, fijación, levantamiento y traslado de indicios asociativos a la investigación y metodología de búsqueda de indicios. “los objetos relacionados a la investigación fueron reconocidos y detallados en el acápite 3.2; los mismos que fueron embalados y rotulados de acuerdo a su naturaleza, además son remitidos al tenor del acápite de levantamientos y traslados”.   Por lo que la Fiscalía acusó a JAMA MACIAS PETER ENRIQUE Y ROSADO PERALTA BRUNO MICHAEL, como autores del delito tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) todos del Código Orgánico Integral Penal y solicitó se les imponga la pena de 20 meses, así como las multas correspondientes a los procesados y la reparación integral a la víctima.-QUINTO.- El Juzgador en este estado, les concedió la palabra a los procesados JAMA MACIAS PETER ENRIQUE Y ROSADO PERALTA BRUNO MICHAEL, a fin de que admitan el hecho que se les atribuye, indicando que si aceptaban el hecho por el cual fueron aprehendidos, procesados y acusados por la Fiscalía.- SÉXTO.- Se le concedió la palabra a la defensa de los procesados a fin de que realice su alegación en cuanto a la pena sugerida por la Fiscalía, exponiendo que la pena ha sido acordada con la Fiscalía.- SÉPTIMO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio.-OCTAVO.- En la sustanciación de la audiencia de procedimiento directo en la que se ha aplicado un procedimiento abreviado, se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado.- En virtud de los elementos probatorios, con los que la Fiscalía, presentó en forma clara y precisa los hechos de la investigación con la respectiva fundamentación jurídica, los que han sido analizadas objetivamente, el suscrito Juez de la Unidad Penal de Delitos Flagrantes de Guayaquil, estima probado que el día 18 de febrero del 2017, aproximadamente a las 23h00, los señores FIERRO PADILLA NELSON LEONARDO y MARIO MIGUEL MORAN PEÑAFIEL, el día 18 de febrero del 2017, se encontraba en el bus de la línea 98, a la altura de las calles la 29 y Portete, cuando de pronto se levantaron 5 individuos de los asientos y uno de ellos se acercó al chofer y lo apunto con un arma de fuego, otro se puso en la puerta de atrás (salida de los pasajeros), mientras que los otros tres se pusieron en el pasillo, uno de ellos apuntó con un arma de fuego, y el otro hombre saco un cuchillo apuntado a MARIO MIGUEL MORAN PEÑAFIEL. El hombre que estaba apuntando a FIERRO PADILLA NELSON LEONARDO le dijo "dame el teléfono, el dinero y la billetera", mientras le revisaba los bolsillos, se le llevó dos celulares: uno de ellos marca Samsung, modelo note 2, color blanco; el otro era marca Nokia, modelo 110, color negro, y 70 dólares en efectivo, dando un total aproximado de lo que le robaron de $500 dólares. Los demás sujetos comenzaron a robarle a los otros pasajeros,  el señor FIERRO PADILLA NELSON LEONARDO se percató que al señor MARIO MORAN, quien se encontraba en las misma fila de asiento que él, pero al otro lado del pasillo, tenía una discusión con el ladrón pues se rehusaba a darle sus cosas, como el ladrón solo tenía un cuchillo le dijo al sujeto que estaba apuntándolo con un arma de fuego "oye, no se quiere dejar robar pégale un tiro", por lo que este se dio la vuelta descuidándose de él porque ya le había robado, amedrentando al señor MARIO MORAN quien al final les entregó sus pertenencias por las amenazas que recibía, así mismo robaron a todos los pasajeros incluido el chofer del bus. Luego los 5 individuos se bajaron por la puerta de adelante del bus, en las calles, 29 y Venezuela, lo hicieron caminando, de forma tranquila, entonces le pidió a la chofer que le abriera la puerta de atrás del bus, se bajó y gritó "policía, van robando", a lo que ellos se percatan que él gritó comienzan a correr, y él atrás de ellos, uno de ellos, intenta disparar pero se le encasquillo, así que volvió a intentar y esta vez sí disparo pero no le dio, ahí se dio cuenta que atrás de él también se bajó el señor MIGUEL MORAN, a seguirlos también, en eso paso su primo de nombres JUAN MIGUEL VALLE FIERRO, en una moto en compañía de su esposa y al verlo pidiendo ayuda también los siguió, pero al escuchar el disparo se apartó pues estaba con su esposa, dio la vuelta y le dijo "no los puedo seguir están disparando", pero él por la adrenalina igual los siguió, ahí se le unieron más personas que iban transitando, gritándolo "cógelo", entonces aparecen dos patrulleros que interceptaron a dos de ellos, en las calles 34 y Bolivia; a quienes cogieron fueron al que lo apuntó con un arma en el bus, y al otro que estaba apuntando con un cuchillo al señor MIGUEL MORAN, pero al sujeto que disparo mientras lo perseguían no lo alcanzaron a coger pues se pudo escapar igual que los otros dos. Indica que ni los teléfonos ni el dinero fueron encontrados en ninguno de los dos sujetos detenidos, pero si se le encontró a uno de ellos, un cuchillo; encuadrando su conducta en el tipo penal descrito en el artículo 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, esto es Robo.- Dentro del tipo objetivo solicita como conducta del sujeto activo del delito, que: La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Es decir el verbo rector del tipo objetivo es “sustraer o apoderar” ya que la conducta de los procesados se subsume a lo establecido en el tipo penal del artículo 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, por la forma y circunstancias en que fueron aprehendidos tanto los procesados como sujetos activos, ya que el tipo penal requiere que la persona mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, en este caso los procesados JAMA MACIAS PETER ENRIQUE Y ROSADO PERALTA BRUNO MICHAEL, utilizando arma de fuego y cuchillos infiriendo amenazas con dichas armas, le sustraen sus pertenencias a los denunciantes, es decir se establece las amenazas, por ende, la conducta realizada por los procesados JAMA MACIAS PETER ENRIQUE Y ROSADO PERALTA BRUNO MICHAEL, se adecua claramente al tipo penal del artículo 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal.- El Diccionario Jurídico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006, define a la Amenaza como Dicho o hecho con que se da a entender el propósito más o menos inmediato de causar un mal. I Indicio o anuncio de un perjuicio cercano. Violencia: Empleo de la fuerza para arrancar el consentimiento. Modo compulsivo o brutal para obligar a algo. I Interpretación excesiva o por demás amplia de algo.- Manuel Ossorio, en su Diccionario de Ciencias Jurídicas Políticas y Sociales 1ª Edición Electrónica define a la Amenaza como: Atentado contra la libertad y seguridad de las personas. Como su nombre indica, consiste en dar a entender, con actos o palabras, que se quiere hacer algún mal a otro. Define a la Violencia como Acción y efecto de violentar, de aplicar medios violentos a cosas o personas para vencer su resistencia. Violencia en las personas: La violencia, que se ofrece como alternativa tipificadora con la fuerza en las cosas (v.), es de toda índole, desde la muerte y las lesiones, los golpes o empujones, hasta el arrebato de algo que se tiene en sí o en la mano y que se disputa, sin daño físico o personal. Es decir, cuanto manifiesta la activa oposición del despojado. Violencia moral: El empleo de cualquier medio lógico destinado a inspirar temor o intimidación. La Constitución de la República del Ecuador, en su artículo 76, numeral 6 establece: “La ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales administrativas o de otra naturaleza”. Esta disposición constitucional que consagra la vigencia del principio de proporcionalidad entre las infracciones y las penas, debe ser observada por este operador de Justicia, mucho más si tiene el rango de Principio Constitucional.- El Procesalista español Manuel Miranda Estrampes, en su obra La Mínima Actividad Probatoria en el proceso Penal, sostiene que “para dictar una sentencia condenatoria no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del Juez, sino que el mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que del resultado de la misma pueda obtenerse la convicción acerca de la culpabilidad del acusado. Con visión en conciencia y pruebas van íntimamente unidas, la primera no es más que el resultado de la Segunda. El Órgano Jurisdiccional Sentenciador, debe como paso previo para proceder a la valoración de la prueba y formar su convicción, constatar si existen o no prueba en este sentido. Como apunta Ruiz Vadillo, la existencia de la prueba se convierte en requisito sine qua non, constatada la existencia de actos de prueba, el juzgador deberá iniciar la actividad de valoración de lo mismo; si por el contrario llega la conclusión de que no existen actos de prueba es obvio que ello impiden toda apreciación al no existir prueba alguna que valorar. La libertad de valoración, insistimos, no permite al Juez sustituir la prueba practicada por otros elementos o datos o por su mera opinión, al objeto de formar su convencimiento. Como consecuencia de ello la prueba se constituye en elemento fundamental para formar la convicción judicial, siendo esta precisamente su finalidad. Además, la necesidad de prueba conlleva la prohibición de que el Juez pueda formar su convicción basándose en su propio conocimiento privado a extramuros del proceso, y en primer lugar directamente ligado con lo anterior, la convicción judicial solo podrá descansar en aquellos elementos que legalmente tengan la consideración de prueba y no en aquellos que no reúnan tal carácter.- NOVENO.- En razón a lo expuesto, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de JAMA MACIAS PETER ENRIQUE de nacionalidad ecuatoriano, de 34 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0922237326, de estado civil soltero, desempleado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; en el grado de AUTOR del delito de ROBO, tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso en concordancia con el Art. 42 numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal y SE LE IMPONE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 20 MESES, en aplicación del Procedimiento Abreviado acordado por los sujetos procesales, debiéndosele restar el tiempo que haya estado detenido por esta misma causa; Se le impone la multa de doce salarios básicos unificados del trabajador en general, en virtud de lo que dispone el Art. 70 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal, la misma que deberá ser depositada en el Banco del Pacífico en la Cuenta Corriente No. 750006-8, a nombre de la Dirección Provincial Del Consejo de la Judicatura-Guayas; En cuanto a la situación jurídica del procesado ROSADO PERALTA BRUNO MICHAEL, en razón a lo expuesto, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” dicta SENTENCIA  CONDENATORIA en contra de ROSADO PERALTA BRUNO MICHAEL de nacionalidad ecuatoriano, de 28 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0926939554, de estado civil Soltero, desempleado, domiciliado en la Coop. Valladolid Mz. A2 Sl. 1 ciudad de Guayaquil; en el grado de AUTOR del delito de ROBO, tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso en concordancia con el Art. 42 numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal y SE LE IMPONE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 20 MESES, en aplicación del Procedimiento Abreviado acordado por los sujetos procesales, debiéndosele restar el tiempo que haya estado detenida por esta misma causa.- Se le impone la MULTA DE OCHO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en virtud de lo que dispone el Art. 70 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal, la misma que deberá ser depositada en el Banco del Pacífico en la Cuenta Corriente No. 750006-8, a nombre de la Dirección Provincial Del Consejo De La Judicatura-Guayas.- En cuanto a la reparación integral a la víctima, al amparo del Artículo 77 del Código Orgánico Integral Penal que indica: Reparación integral de los daños.- La reparación integral radicará en la solución que objetiva y simbólicamente restituya, en la medida de lo posible, al estado anterior de la comisión del hecho y satisfaga a la víctima, cesando los efectos de las infracciones perpetradas. Su naturaleza y monto dependen de las características del delito, bien jurídico afectado y el daño ocasionado. La restitución integral constituye un derecho y una garantía para interponer los recursos y las acciones dirigidas a recibir las restauraciones y compensaciones en proporción con el daño sufrido. El Artículo 78 del Código Orgánico Integral Penal, indica: Mecanismos de reparación integral.- Las formas no excluyentes de reparación integral, individual o colectiva, son: 3. Las indemnizaciones de daños materiales e inmateriales: se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente. Se fija a favor de cada una de las víctimas Tranquilli Peralta Giancarlo y Gino Paolo Vélez peña, el pago de un Salario Básico Unificados del Trabajador en General como indemnización, valor que deberá ser cancelado por cada sentenciado.-La pena impuesta deberán cumplirla los sentenciados en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil Regional No. 1 sección varones, de la que se deberá descontar el tiempo que hubieren permanecido privados de su libertad por este mismo hecho, para lo cual se deberá oficiar con el contenido de este fallo, al Director del referido Centro Penitenciario.- Cúmplase con lo dispuesto en el artículo Art. 69 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal que establece: Destrucción de los instrumentos o efectos de la infracción. Toda pena lleva consigo, según sea el caso, destrucción de los efectos que de la infracción provengan y de los instrumentos con que se ejecutó a menos que pertenezcan a una tercera persona no responsable de la infracción, consecuentemente dispongo la destrucción del arma de fuego que consta como evidencia en el Parte de Aprehensión de fecha 08 de Febrero del 2017 a las 23h30, suscrito por el Cptn. De Policía Mario Cazco Rueda; Cbop. de Policía Bayro Córdova Méndez; Cbos. De Policía Byron Verdezoto Carlosamba y Cbos. De Policía Ángel Zamora Intriago;. Al efecto, ofíciese a la Policía Judicial del Guayas a fin que se haga el registro en la Dirección Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, y al Jefe de la Primera Zona Naval, para que la Unidad de Control de Armas proceda al registro y destrucción del arma en referencia, debiendo remitir a esta Unidad Judicial de Garantías Penales la información pertinente del cumplimiento de lo ordenado.- La actuaria del despacho elabore las respectivas boletas que contengan la sentencia condenatoria.- De conformidad con lo previsto en el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal se declara la interdicción de los sentenciados mientras dure la condena.- Intervenga la Abogada Mónica Valdez Almeida, Secretaria del despacho. LÉASE, PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.- 