VISTOS: En audiencia oral, pública y contradictoria, celebrada el 6 de marzo de 2020,  anuncié la sentencia, la misma que es  reducida a escrito. Siendo el estado de la causa para resolver, se considera:   En cumplimiento  de las reglas establecidas en el Segundo Libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con el  Art. 641 del  mismo cuerpo  leal siendo el estado de la causa de dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 641  del COIP, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido; SEGUNDO.- COMPETENCIA.- La suscrita juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Capítulo II : Competencia del Libro II del COIP y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; TERCERO.- INFRACCIÓN ACUSADA.- El presente proceso contravencional comparece  el ciudadano Carlos Wilfrido Macías López, para impugnar la citación No. 3487000020 de fecha 4 de diciembre de 2019, por contravención de tránsito de sexta clase,     tipificada en el Art. 391 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, su Defensora Abogada  Aura Oyola Delgado, dice: rechazamos la impugnación hecha por el agente de tránsito, a las 09b00, a la altura de la av. las américas que queda frente al aeropuerto por el sector de Bahía Norte, se encontraba estacionado por los lugares que eran permitido por la ley, en la audiencia probaremos el estado de la inocencia de mi defendido. La Abogada Liliana  Ventimilla Adrian Procuradora Judicial de la ATM, dice: el 04 de diciembre de 2019, a las 09h00, un vehículo de placas ABC8075, se encontraba estacionado en Bahía Norte, contraviniendo la infracción tipificada en el art.391 numeral 5. CUARTO: En la audiencia oral, pública y contradictoria rinde su testimonio el impugnante Testimonio de CARLOS WILFRIDO MACIAS LOPEZ , dice: el día de los hechos me ponía parqueado, estaban cuatro busetas de la misma empresa, llegó el agente de tránsito me pidió licencia y matricula, me dijo que estaba mal parqueado, que como no lo entreguemos dijo que se iba a llevar los carros retenidos, que un alto mando le dijo que tenía que citar a todos y se retiró el agente de tránsito. p.: abg. Oyola cito a 4 o 5, no existe señalética, la misma se encuentra al lado izquierdo. p.: Abg. Veintimilla estacionado del lado derecho, cuando llegamos de viaje de Cuenca a las 09h00 o 10h00 de la mañana. Estaciono una vez por día. Estuve ahí presente el momento que se elaboró la citación. QUINTO: Alegatos: La Abogada Liliana  Ventimilla Adrian Procuradora Judicial de la ATM, dice: rechazo las pruebas por cuanto no están certificadas son copias simples, el art.455 coip manifiesta que en esta audiencia se tiene que probar el nexo causal entre la persona procesada y la infracción, me ratifico en su totalidad la infracción y solicito se imponga la multa establecida en el mismo.  La Abogada  Aura Oyola Delgado, en representación de Macias Lopez Carlos Wilfrido, dice: se ha presentado documentación, fotografía, la misma que ha otorgado la Abogada  de la ATM es evidente que existe una señalética de no parquear del lado del frente no del lado que se parqueó mi defendido, ha sido explícito en manifestar que se parquean del lado derecho, se ha adjuntado 02 resoluciones en las cuales existen las citaciones del mismo día, fecha y hora, en la cual podemos evidenciar que ha sido un error del agente de tránsito, en vista de todo lo manifestado solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido el Sr. Macias Lopez.  SEXTO: La presunción de inocencia es una Garantía consagrada en la Constitución de la República del Ecuador en el Art. 76 numeral 2 que señala “…Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada” cuya garantía, también se encuentra consagrada en la Declaración Universal de los Derechos Humanos y en Tratados Internacionales como la Convención Americana sobre Derechos Humanos o pacto de San José de Costa Rica, por lo que, tal principio de presunción de inocencia debe ser desvirtuado por el Estado, sobre quien les recae la carga de la prueba, así como también la duda beneficia al presunto infractor. SÉPTIMO: DECISION JUDICIAL: Ha sido escuchado el impugnante Carlos Wilfrido Macías López, el mismo que se ratifica en el contenido de la impugnación, tal como lo ha dejado sentado en su intervención realizada, ha alegado que no se parqueó del lado prohibido como lo asevera el Agente de Tránsito en la citación,  se ha referido a dos sentencias  dictadas por supuestas contravenciones realizadas a otros conductores en el mismo día y hora y circunstancias. Se ha justificado con toma fotográfica, entre ellas el detalle de la citación que fuera presentada por la misma impugnante bajadas del sistema sin certificación que es la misma que es presentada por la Procuradora Judicial de la ATM Abogada Liliana  Veintenilla, en la que se aprecia de que el lado opuesto esta la señalética, el Sr. Wilfrido Macias indica que se le acercó el agente de tránsito, que si no le daba los documentos que se iba a llevar el carro detenido, que las estaba haciendo por órdenes de un alto mando, por parquearse en un lugar que está prohibido, la señalética está del lado izquierdo. Por este detalle de citación en copia certificada lo dicho por Defensora del impugnante, tienen validez, no ha venido el agente de tránsito, a fin de que pueda informamos los hechos ocurridos, sin embargo de lo expuesto considero la duda razonable, a favor de Carlos Wilfrido Macias López. Por lo analizado en líneas precedentes, no se ha podido establecer plenamente la materialidad de la infracción, ni la responsabilidad del presunto infractor en el hecho materia de la presente causa. Por lo expuesto y no habiendo otras pruebas que analizar, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declaro con lugar la impugnación de la citación No. 3487000020  presentada por el  ciudadano Carlos Wilfrido Macías López,  sin multa y sin rebaja de los puntos en su licencia de conducir.-  Ejecutoriada la presente resolución se ordena el ARCHIVO del presente expediente y que la actuaria del despacho tome nota de este particular y proceda dar de baja de los libros respectivos de contravenciones; y que se haga conocer de la misma a la Autoridad de Tránsito correspondiente, para las anotaciones de Ley.- Téngase en consideración las casillas judiciales y los correos electrónicos señalados para el efecto .- Intervenga la Ab. Nelly Vera Yagual, Secretaria del Despacho.- Cúmplase y Notifíquese.-
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 