09284-2015-03029.-
VISTOS: En fecha 20 de julio del 2015 ingresa en sala de sorteos denuncia presentada por ALBARRACIN CARRIEL MARIELA ANA en contra de GERMAN RODRIGUEZ NORMA CAROLINA por delito de calumnias de acuerdo artículos 182 , acciòn que en la parte pertinente: “….es el caso Señor Juez que desde mi regreso estoy siendo victima de calumnias e injurias por parte de la señora NORMA CAROLINA GERMAN RODRIGUEZ (actual conviviente de CRISTHIAN RAFAEL ALVARADO LAVANDA) quien està reproduciendo calumnias graves en los medios informáticos tales como que soy una zorra, puta quita marido, y otros insultos que por respeto a su autoridad no los repito pero consta en los documentos que adjunto estos mensajes están siendo enviados a los miembros de mi familia asi como mis amistades por lo que està señora està atentando el derecho a mi honor y buen nombre….”. Adjunta a su acción quince (15) fojas en las que se aprecia en catorce fojas (4 a 17) imagen de teléfono con mensajes varios y un print tomado de web (foja 18). Mediante decretos de fecha  23  y 31 de julio del 2015 se dispuso adecùe su acción a una querella y luego complete su demanda, por lo que una vez cumplido lo ordenado, mediante decreto del 12 de agosto del 2015 se dispuso comparezca a reconocer el texto de su demanda y la firma y/o rubrica estampada en la misma, diligencia que se realizò en fecha 17 de agosto del 2015, por lo que mediante providencia del 24 de agosto del 2015 se aceptò a tràmite la querella por delito de calumnias y se ordenò citar a NORMA CAROLINA GERMAN RODRIGUEZ. Consta a fojas 48 en el proceso razòn de haber sido citada personalmente NORMA CAROLINA GERMAN RODRIGUEZ. A fojas 54 consta razòn actuarial de fecha 07 de diciembre del 2015 de no haber comparecido a juicio la querellada. A fojas 57 consta escrito ingresado en fecha 11 de diciembre del 2015 por NORMA CAROLINA GERMAN RODRIGUEZ quien señala domicilio judicial para notificaciones y autoriza a su defensor. Mediante decreto de fecha 18 de diciembre del 2015  se abre plazo de prueba del 4 al 9 de enero del 2016. En fecha 05 de enero del 2016 ALBARRACIN CARRIELA MARIELA ANA anuncia y adjunta prueba documental. Consta a fojas setenta y ocho (78 ) razòn actuarial de haber fenecido el plazo de prueba el 09 de enero del 2016 . Mediante escrito ingresado en fecha 26 de enero del 2016 ALBARRACIN CARRIEL MARIELA ANA solicitò convocatoria audiencia lo cual fue atendido mediante decreto de fecha 27 de enero del 2016 convocando audiencia para el 19 de febrero del 2016, diligencia que se cumplió de principio a fin y en la que el suscrito Juzgador oralmente dictò a las partes su resolución, por lo que siendo el momento de motivar la decisión se considera: PRIMERO. Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, así como tampoco se ha omitido solemnidad sustancial alguna que vicie este proceso, por lo que se lo declara válido. SEGUNDO: La competencia de este juzgador está asegurada en virtud de las facultades conferidas en la Resolución 104-2013, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, a los jueces de esta Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, en concordancia con lo que establece el Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO. CONCILIACION, FORMALIZACION DE QUERELLA Y PRUEBA: 3.1. En su primera intervención ALBARRACIN CARRIEL MARIELA ANA  a través de su defensor señaló que ella mantuvo una relación sentimental  con el cónyuge de la querellada, que la Sra. Norma GERMAN RODRIGUEZ  a traves de la redes sociales envío mensaje ofensivos expresiones e insultos de la A  a la Z,  que los recibió mi actual esposo, que por ello mi embarazo fue delicado, que durante el divorcio fue insultada afuera de la Unidad de la Familia, que respecto al ofrecimiento  de la querellada està debe  retractarse mediante tres publicaciones, que pague costas y honorarios profesionales y una Indemnización de cinco mil quinientos dòlares si no acepta pido sanción. REPLICA: Ella envió mensajes por Facebook a todos mis contactos y familiares; 3.2- GERMAN RODRIGUEZ NORMA  a través de su defensor  señalò no tener dinero, que se ha retractado por  los mismos medios, tal como consta en autos, que no le ha imputado a la actora ningún delito, que està dispuesta a dar sus disculpas en audiencia; 3.3.- No habiendo una forma de conciliación, la querellante formaliza la querella, ratifica el contenido íntegro de su demanda y anuncia la prueba  reproduciendo las copias de mensajes y correo enviados adjuntos a la demanda, los certificados médicos de embarazo, copia de sentencia de divorcio remitida por Jueza de Unidad Judicial de la Familia, que al no haber la querellada contestado la demanda pese haber sido citada le corresponde a  ella demostrar las aseveraciones hechas por mensajes; 3.4.- La querellada a través de su defensor señala que la presunta infracción es la establecida en artículo 182 del COIP esto es calumnia que no consta que haya hecho falsa imputación.-  CUARTO.- DEBATE: 4.1.-Actora señala han afectado mi honra con mensajes injuriosos por parte de la querellada pido sanción, no ha contestado la demanda, no anuncio pruebas, solicito que la querellada sea sancionada; 4.2.- Querellada no alega nada.- QUINTO.- ANÁLISIS DE LAS PRUEBAS PRACTICADAS: 5.1- La actora presentò demanda, adjuntò a su demanda catorce impresiones en papel simple y un print tomado de web, luego en plazo de prueba adjunto dos certificados médicos, una copia certificada de partida de nacimiento de su hija y solicitò se oficie a la telefónica CLARO y la Unidad Judicial Sur de la Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia, en audiencia formalizò su querella,  reprodujo su demanda y pruebas, para finalmente acusar a la querellada de haber incurrido en el delito tipificado en el Art. 182 del Código Orgánico Integral Penal COIP, por el delito de calumnia; 5.2. El Art. 182 del Código Orgánico Integral Penal, expresa: “Calumnia.- La persona que, por cualquier medio, realice una falsa imputación de un delito en contra de otra, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años. No constituyen calumnia los pronunciamientos vertidos ante autoridades, jueces y tribunales, cuando las imputaciones se hubieren hecho en razón de la defensa de la causa. No será responsable de calumnias quien probare la veracidad de las imputaciones. Sin embargo, en ningún caso se admitirá prueba sobre la imputación de un delito que hubiere sido objeto de una sentencia ratificatoria de la inocencia del procesado, de sobreseimiento o archivo. No habrá lugar a responsabilidad penal si el autor de calumnias, se retractare voluntariamente antes de proferirse sentencia ejecutoriada, siempre que la publicación de la retractación se haga a costa del responsable, se cumpla en el mismo medio y con las mismas características en que se difundió la imputación. La retractación no constituye una forma de aceptación de culpabilidad.”; 5.3. Este delito insertado entre las conductas que afectan el derecho de libertad, procura proteger el bien jurídico del honor de la persona, proveniente de la dignidad que ostenta un ser humano solo por el hecho de serlo, categoría que goza de rango y protección constitucional (Art. 66.2); 5.4. De la interpretación literal de la norma transcrita, en su primera parte se describe la conducta punible como tal, para a continuación exponer algunas causas de justificación y procedencia de la exceptio veritatis, entre otros aspectos. Se advierte entonces que para la configuración de este injusto penal, se requiere objetivamente que la atribución se la haga por cualquier medio, “ya sea por escrito, oralmente, por medios audiovisuales representaciones, dibujos, o mediante las expresiones no manifiestas como las alegorías, caricaturas, alusiones emblemas, siempre que de estos hechos se derive la imputación precisa o concreta a un sujeto determinado o determinable de la comisión de un delito” (Derecho Penal, Parte Especial, Tomás Aladino Gálvez Villegas y Ricardo César Rojas León, Tomo I, pág. 940); se requiere además que la conducta que se imputa sea típica antijurídica y culpable, pues en otras condiciones ha de resultar deshonrosa la imputación puesto que no se levantaría un juicio de reproche en contra del imputado. Ha de ser falsa, es decir, el sujeto activo debe tener el conocimiento de que el delito en realidad nunca se ha cometido o que fue cometido por una persona distinta; y en cuanto al objeto de la imputación, es indiferente que se la haga en consideración de un delito tentado o consumado, doloso o culposo, o el grado de participación que se afirme. 5.5. Con la prueba documental presentada por ALBARRACIN CARRIEL MARIELA ANA, y la aceptación por escrito y luego oralmente en audiencia de la querellada GERMAN RODRIGUEZ NORMA CAROLINA, ha quedado establecido que efectivamente esta última si escribió y remitió los mensajes que la actora en su demanda y en audiencia alegò le produjo daños emocionales por estar embarazada y luego tener un parto difícil asi como afectò a su familia porque los mensajes llegaron a su actual esposo y familiares. 5.6.- No habiendo duda de la identidad de la autora de los mensajes telefònicos y luego a través de la web, sin embargo de la lectura del texto de los mismos no se aprecia que dicha acción encuadre en el delito de calumnia tipificado en el Art. 182 del COIP, antes señalado; 5.7.- De la lectura de los mensajes enviados telefónicamente no se evidencia que ninguno tenga imputaciones en contra de la actora por algún delito sea como autora o cómplice, no quedando dudas de que siendo en su mayoría el texto inentendible hay pasajes en que la querellada  utilizò tèrminos despectivos contra la demandante pero que no encuadran en el tipo penal acusado; 5.8.-  La calumnia tiene como antecedente normativo inmediato el delito de injuria calumniosa tipificado en el primer inciso del Art. 489 del derogado Código Penal que exigía los mismos elementos, y cuyo texto era igual al actual Art. 182 del COIP, y expresaba: La injuria es calumniosa, cuando consiste en la falsa imputación de un delito; 5.9.- Justamente, y aplicable a la circunstancia fáctica dada dentro de esta causa, la Corte Nacional de Justicia en sentencia de casación publicada en la Gaceta Judicial  No. 10, serie XVIII, pág. 3729, manifiesta: “. …La injuria calumniosa – la cual precisamente ha motivado la iniciación de la presente causa, cosiste, de conformidad con el  referido artículo 489 del Código Penal, “en  la falta imputación de un delito”; empero, como se ha sostenido reiteradamente en este Alto Tribunal, no basta con que a una persona se e califique genéricamente de delincuente –verbi gratia ladrón, estafador, o violador – sino que las expresiones han de ser especificadas y determinadas, respecto al hecho delictivo, es decir, no bastan las imputaciones imprecisas o genéricas, …”;  5.10.- En cuanto a las demás pruebas, copia de partida de nacimiento, copia certificada de sentencia divorcio, no vienen al caso analizado; y, la petición oficio a CLARO no es necesario tomando en cuenta que la querellada aceptò haber remitido los mensajes motivo de esta causa; 5.11.- Atento a todo lo analizado, no queda duda de que pese haber sido reconocido por la querellada su falta, la misma no encuadra en el delito de calumnia, por lo que no es posible a este Juzgador atender el pedido de sanción, sin embargo de que no deja de ser reprochable el hecho y que bien pudo ser materia de otro tipo de acción; 5.12. El estado de inocencia es una garantía constitucional que solo puede ser diezmada a través de prueba idónea y suficiente que confieran al juzgador la certeza de la materialidad de la infracción y que genere el nexo causal con la persona acusada, pruebas que en la especie resultan diminutas e ineptas. SEXTO.- DECISION: Con estos fundamentos, en aplicación del Principio de Imparcialidad estatuido en el Art. 5.19 del Código Orgánico Integral Penal y Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, confirma el estado de inocencia de GERMAN RODRIGUEZ NORMA CAROLINA con cèdula de ciudadanía No. 0926209206, en relación a la querella que ha presentado en su contra ALBARRACIN CARRIEL MARIELA ANA.-  SEPTIMO: Siendo obligatorio que el suscrito Juzgador se pronuncie respecto a la malicia y/o temeridad de la demanda planteada, respecto a la primera  cuyo elemento primordial es la intención de acusar a una persona que se sabe inocente, y la temeridad como la ligereza o imprudencia en hacerlo, su declaratoria apunta a preservar el derecho constitucional del honor y buen nombre estatuido en el Art. 66 numeral 18 de nuestra Constitución. En la especie, dado el contexto de la acusación y de los hechos expuestos y demostrados, no asoman indicios de que la querellante haya obrado con malicia o temeridad, ni que se haya afectado el honor y buen nombre de la querellada.- La actuaria cumpla lo dispuesto en artículo 277 del Còdigo de Procedimiento Civil.- Se deja constancia que la decisión fue dictada oralmente a las partes procesales en audiencia del 19 de febrero del 2016 conforme el CD de audio y video de cuya custodia està a cargo la Secretaria de este despacho.-  NOTIFÍQUESE. CÚMPLASE.