VISTOS: Por el contenido del Parte por Persona Detenida # 0063259, viene a mi conocimiento que el día 04 de noviembre de 2012; las 03h00 fue detenido TORRES VALAREZO OMAR MARCELO por conducir vehículo bajo influencia  alcohólica, en las calles Loja y Córdova,  por el Vgte. 6311 Richard Alberto Valle Villegas.- Queda en calidad de detenido el señor de los nombres arriba indicados por encontrarse inmerso en el Art. 145 de la Ley Orgánica Reformatoria a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial,. En que el señor TORRES VALAREZO OMAR MARCELO con licencia. 0922903208 Conducía la moto de placas HF919X particular del Guayas y cuando circulaba por las calles Loja en sentido Este-Oeste carril derecho, se le llamó la atención para solicitarle los documentos (licencia, matrícula y Soat,) la cual no presento documento alguno,  ya que el suscrito se encontraba Ebrio, momento en el cual se percibe el aliento a licor por lo que trasladando al mencionado ciudadano en el Patrullero de CTE, X-308, hasta la Prevención Sur para realizarle la prueba de alcoholemia Test. 40.736 la cual se le realizó la Prueba de alcoholemia PSICOSOMATICA positivo quedando detenido previa lectura de sus Derechos Constitucionales y puesto a órdenes de la autoridad competente. La moto de placas HF919X fue entregado a la señora Consuelo Rosalem Velasco Méndez quien se identifico como la esposa del detenido.- Habiéndose llevado a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento de Contravención y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia y para hacerlo se considera. PRIMERO: No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido todo lo actuado.- SEGUNDO: A la Contravención muy Grave de tránsito se le ha dado el trámite previsto en la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- TERCERO: Esta autoridad es competente para conocer y resolver el presente trámite en virtud de encontrarme encargado de este despacho por acción de personal 4944-UARH-KZF, de fecha 12/09/2012. CUARTO: La existencia material de la infracción se ha comprobado conforme a derecho de acuerdo a lo que establece el Art. 85 del Código de Procedimiento Penal, conforme se procede a detallar en los siguientes considerandos.- QUINTO: Obra de autos la Audiencia Oral de Contravención, en la cual el detenido TORRES VALAREZO OMAR MARCELO, manifestó: “…Señor Juez, Salí un rato a pasear con mi mujer y fuimos a bailar un rato y solo me tomé de 1 a 2 vasos de cerveza y al dirigirme a la casa había un operativo y me olieron a licor me dijeron que me trepe a la camioneta y me llevaron  a la prevención Sur, señor juez me encuentro detenido en los calabozos de la CTE, por una contravención grave tipificada en el Art. 145.2 de la ley de la materia, debo agotar señor juez soy una persona respetuosa, responsable, padre de familia, por lo que pido mil disculpa por dicha contravención, y le pido mas acomedidamente mi inmediata libertad ya que necesito trabajar para mantener a mi hogar; debo agotar señor juez , como lo había mencionado soy padre de familia y tengo la necesidad de laborar ya que yo soy el único sustento de mi hogar por lo que solicito a usted, que de conformidad con lo que señala el Art. 123 literal F de la LOTTTSV, que dice de las penas aplicables a las infracciones de contravenciones se puede aplicar lo que señala el Art. 123 literal F) de trabajo comunitario, además nuestra Constitución garantiza en sus art. 33 y 66 en sus numerales 17 y 29, el derecho al trabajo y el derecho a la libertad, inclusive estos articulo establecen medidas de prevención de otras formas de violación de la libertad.- Así mismo lo contempla el Art. 3 numeral 1 y Art. 11 numerales 3 y 5 de la misma Carta Magna, tanto más si consideramos el principio de ponderación establecido en el Art. 33 de la LOGJCC, por lo que lo que la defensa le solicita se sirva sustituir los días de prisión por trabajo comunitario...”. SEXTO.- Por otra parte obra del expediente el informe de prueba de alcoholemia No. 40.736 dando como resultado de la prueba POSITIVO con 1.32 G/L, suscrita por el médico legista de la CTE, DR. JHONNY GOYA.- SÈPTIMO: En virtud de lo anterior se concluye que el antes mencionado contraventor  adecuó su conducta  a la  CONTRAVENCIÓN MUY GRAVE de tránsito, que se encuentra tipificada y reprimida en el artículo 145.2. 2 de la Ley de la Materia; según la prueba de alcoholemia realizada; más por otra parte, nuestra  Constitución en el artículo 77 consagra entre las garantías del debido proceso: 11. La jueza o juez aplicará de forma prioritaria sanciones y medidas cautelares alternativas a la privación de libertad contempladas en la ley. Las sanciones alternativas se aplicarán de acuerdo con las circunstancias, la personalidad de la persona infractora y las exigencias de reinserción social de la persona sentenciada. 13… La privación de la libertad será establecida como último recurso. La constitución de la República en su art. 3 indica que son deberes primordiales del Estado: 1. Garantizar sin  discriminación alguna el efectivo goce de los derechos establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales, en particular la educación, la salud, la alimentación, la seguridad social y el agua para sus habitantes.- Una vez analizada la personalidad de la persona en el presente caso, tal como lo dispone el art. 77 de la Constitución de la República, se puede determinar que se trata de un estudiante universitario quien lo ha demostrado e invocado el Derecho a la Educación, consagrado en la Constitución de la República.- OCTAVO.- Por las consideraciones anotadas, por cuanto el compareciente ha justificado que su personalidad  no constituye peligro para la sociedad, se considera en la determinación de la aplicación de la pena menos rigurosa; por cuanto los jueces y las jueces debemos aplicar directamente las normas contenidas en la Constitución de la República las cuales tienen preeminencia sobre las demás otras leyes internas, el suscrito Juez Sexto Adjunto de Garantías Penales en Materia de Tránsito del Guayas abogado Josué Sánchez Fajardo, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA dicta sentencia condenatoria en contra de TORRES VALAREZO OMAR MARCELO, portador de la C.C. No.: 0922903208 de conformidad con lo establecido en el Art. 145.2. 2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, a quien se le impone la pena de QUINCE  DIAS de prisión, la pérdida 10 puntos de su licencia de conducir y la multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general.- La pena se la sustituye de conformidad con el Art. 123 literal F) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial con SIETE DIAS DE PRISION y durante OCHO DIAS (8) deberá prestar servicio de tareas especiales inherentes al tránsito sin remuneración o beneficio alguno a órdenes del jefe de Tránsito del Guayas de la Comisión Nacional de Tránsito, en la ciudad de Guayaquil quien deberá informar a esta Judicatura el cumplimiento de esta disposición.- Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Que una vez que cumpla con la pena impuesta el contraventor, gírese en el día la boleta constitucional de excarcelación.- Intervenga la abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria titular de esta Judicatura.- Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-