REPUBLICA DEL ECUADOR
UNIDAD JUDICIAL PENAL CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES CON SEDE EN LA PARROQUIA FEBRES CORDERO DEL CANTON  GUAYAQUIL

JUEZ PONENTE AB. FERNANDO LALAMA FRANCO
Causa Penal No. 00054-2016
Guayaquil, 17 de noviembre del 2016, a las 15H58.-
VISTOS.- En mérito al Acta de extracto de audiencia de calificación de flagrancia que antecede, en mi calidad de Juez de Garantías Penales del Guayas, y en cumplimiento a la  acción de personal No. 8178-DP09-2016-VG, de fecha julio 22 del 2016, donde se dispone el traslado administrativo del suscrito, con cargo de Juez de Primer Nivel del Tribunal de Garantías Penales de Guayaquil, para que pase a prestar sus servicios a la Unidad Judicial Penal con Competencia en Delitos Flagrantes con sede en la Parroquia Febres Cordero del Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, creada mediante Resolución 121 del 2016, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura con fecha 20 de julio  del 2016;   justifico mi intervención en la presente causa. Constituido en Audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de Cargos ante el suscrito Juez, para conocer y resolver la situación jurídica del procesado OSCAR GEOVANNY MOSQUERA LUQUE, en contra de quien el representante de la Fiscalía Abg. Gregorio López Cerezo, Fiscal de turno, con fecha jueves 27 de octubre del dos mil dieciséis,  inició instrucción fiscal por considerarlo presunto autor delito de robo, tipificado y reprimido en el artículo 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal;  por lo que el  suscrito Juez, a pedido del fiscal, en su parte resolutiva dictó auto de prisión preventiva en contra del procesado OSCAR GEOVANNY MOSQUERA LUQUE. De conformidad con lo establecido en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, se señaló fecha para la realización de la Audiencia de Procedimiento Directo; y siendo el día y hora señalados para la audiencia, esto es, lunes 07 de noviembre del 2016 a las 14H00, el suscrito Juez Ab. Fernando Lalama Franco, dispuso que la señora actuaria  del despacho Ab. Isabel Castro Andrade, constate la presencia de los sujetos procesales, compareciendo: el Abogado Gregorio López Cerezo, Fiscal de lo Penal del Guayas; el procesado OSCAR GEOVANNY MOSQUERA LUQUE, acompañado del defensor público Abogado Jimmy Valverde Tenesaca. Previo a instalarse la audiencia de juicio directo el fiscal de la causa comunicó al Juez que ha convenido con la defensa del procesado realizar la audiencia mediante el procedimiento abreviado, y que han acordado la imposición de la pena;  por lo que el suscrito juez preguntó al procesado si su defensor le explicó las consecuencias del procedimiento abreviado, si conocía que el fiscal iba a acusarlo de un delito y que iba a solicitar la imposición de una pena en su contra, contestando el procesado que si lo conocía, que aceptaba el hecho,  y que lo hacía de forma voluntaria. Por lo que el suscrito Juez,  amparado en los principios de concentración y economía procesal, y por cuanto se encontraban reunidos los requisitos de ley  para el procedimiento abreviado lo acepta. Habiéndose realizado la audiencia el día y la hora señalada, y siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo dispuesto en la Resolución No. 121, del 20 de julio del 2016, dictada por el Consejo Nacional de la Judicatura, mediante la cual se crea la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes con sede en la Parroquia Febres Cordero del Cantón Guayaquil;  y en cumplimiento a la  acción de personal No. 8178-DP09-2016-VG, de fecha julio 22 del 2016, donde se dispone que el suscrito Juez pase  a desempeñar funciones en esta Unidad Judicial de Delitos Flagrantes. SEGUNDO.-  De la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa,  se han observado las garantías del debido proceso, por lo que se declara la validez de la causa. TERCERO.- La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: Según el contenido de la denuncia  presentada por  la víctima LEONARDO VICTORIANO VERA ESCALANTE, se hace conocer que: “Es el caso señor Fiscal, que siendo aproximadamente las 17H00 del día de hoy 28 de octubre del 2016, en circunstancias que me encontraba el parque de Puerto Liza con mi señora que responde a los nombres de Claribel Marlene Vera Montalván, estábamos sentados viendo mi celular para hacer una llamada, cuando fuimos sorprendidos  por dos sujetos que supuestamente estaban trotando, uno de ellos con arma de fuego y el otro con un cuchillo, quienes con insultos de “chucha de tu madre dame el celular o te mato” procedieron a  robar mi celular marca LG. A mi señora la empujaron haciéndola caer del banco donde estábamos sentados, resultando golpeada en la rodilla. Al ver que mi señora me decía que entregue el celular para que no me hagan nada se llevaron el celular. Posterior a eso salieron huyendo y los seguí hasta cuando se metieron pro un callejón, en esos momentos por la calle 11ava., pasó un patrullero a  quienes les indiqué que acababan de robarme, me subí al patrullero y unas dos cuadras adelante pude ver a uno de los que me robó, a quien identifico  plenamente como el que tenía el arma de fuego. En ese momento el policía recibió una llamada  donde le indicaron que  habían tirado un arma en una casa, avanzamos hasta el lugar y se encontró el arma.  El policía habló con el sujeto que me robó  y mientras yo regresé a ver a mi señora al parque porque estaba muy nerviosa en compañía del otro policía, el que se quedó con el delincuente fue a ver el celular y regresó en el patrullero al parque, pero ya traía el celular. Luego nos trasladamos hasta esta Unidad de policía para ponerla respectiva denuncia”. CUARTO.- Previo a iniciar la audiencia el Fiscal Gregorio López Cerezo hace saber al suscrito Juez que ha convenido con el procesado y su defensor,  realizar la audiencia mediante el PROCEDIMIENTO ABREVIADO, en razón que se encuentran reunidos los presupuestos determinados en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal. Con el pedido del fiscal el Juez preguntó al procesado OSCAR GEOVANNY MOSQUERA LUQUE, si sabe  las consecuencias del procedimiento abreviado, y si conoce   que el fiscal va a acusarlo del delito por el que se lo está juzgando y que va a solicitar se le imponga una pena, a lo que el procesado manifiesta que si lo conoce y que su defensor le ha explicado las consecuencias del procedimiento abreviado, afirmando que esto lo hace de forma libre y voluntaria. El suscrito Juez declara que si bien es cierto la presente audiencia fue convocada para juicio directo, al concentrar este tipo de juicio todas las  etapas del proceso, esto es, la etapa de instrucción, la etapa de evaluación y preparatoria de juicio, y el juicio propiamente dicho, el pedido de procedimiento abreviado ha sido planteado de forma oportuna;  por lo que en consideración al pedido de los sujetos procesales  de sustanciar la audiencia con el procedimiento abreviado, y en razón que se encuentran reunidos los requisitos determinados en la ley,  acepta realizarlo de forma inmediata en base al principio de economía procesal.  QUINTO.- Iniciada la audiencia el suscrito Juez concede la palabra al  Fiscal Gregorio López Cerezo, a fin que exponga su teoría del caso, los elementos de convicción y la pena que pide se imponga al procesado,  quien expuso:  El 37 de octubre del 2016 a las 17h50, en las calles Segunda y la 14 ava. de esta ciudad, se dio el hecho en circunstancia que los agentes, Cabo Inchinglema Jaime y Verdesoto Pablo, ponen en conocimiento que estando en circulación preventiva por el sector de responsabilidad como Chala 1, vieron  al ciudadano VERA ESCALANTE LEONARDO VICTORIANO pidiendo auxilio, por cuanto por la calle 11,  momentos antes había sido víctima de robo de su celular marca LG,  por parte de dos sujetos cuando se encontraba en el interior del Parque de Puerto Liza, en compañía de su esposa de nombres Marlene Vera Montalván, los que luego de causarle el robo proceden a huir  a la carrera por los callejones de la  Chala, por lo que han procedido a hacer un patrullaje en el sector,  logrando detener a uno de los autores en las calles 14 y la Segunda,  quien se identificó como OSCAR GEOVANNY MOSQUERA LUQUE, quien dijo que estaba en compañía de Jaramillo alias Míster Bean, siendo reconocido por la víctima como uno de los sujetos que le robo el celular usando un arma de fuego presumiblemente. El arma fue arrojada en una villa del sector No. 22. Así mismo, el teléfono celular se ubicó cerca del sitio donde fue detenido el procesado. Con todos estos antecedentes se le puso en conocimiento el caso al señor fiscal, por lo que el 17 de octubre del 2016 se llevó a cabo la audiencia de  flagrancia, donde el fiscal por  considerar que el procesado había cometido el delito de robo, tipificado en el art. 189 inc. 1ro., formuló cargos en su contra, así como también se señaló en la audiencia que por el monto de lo sustraído, la audiencia se sustancia con el procedimiento directo, señalándose para este día y hora para que se lleve a efecto la misma. Como la causa se la está sustanciado con el procedimiento abreviado, la fiscalía tiene como elementos de convicción: 1.- El parte de aprehensión suscrito por los policías Jaime Darío Inchinglema Granizo y Pablo Saúl Verdesoto Mora. 2.- La denuncia presentada por el señor Leonardo Víctor Vera Escalante,  quien dijo que a eso de las 17 h00 del 27 de octubre del 2016,  cuando estaba en el parque de Puerto Liza con su esposa de nombres Marlene Claribel Vera Montalván revisando su teléfono celular para hacer una llamada, fue sorprendido por dos sujetos, uno de ellos con un arma de fuego y otro con un cuchillo, quienes con insultos han procedido a robarles su celular marca LG haciendo caer a su esposa. Así mismo, la víctima dice que reconoce plenamente al sujeto que lo amenazó y le robo su celular,  quien es el procesado OSCAR GEOVANNY MOSQUERA LUQUE;  denuncia que se encuentra reconocida. La fiscalía obtuvo la versión del denunciante quien dice que reconoce plenamente al ciudadano que le sustrajo su teléfono celular. 3.- El informe de reconocimiento del lugar de los hechos, elaborado por el policía Danny Carpio, quien dice que el sitio está  situado en las calles Venezuela y Alfredo  Valenzuela, en el interior del parque Puerto Liza,  y que el lugar si existe en el sector sur oeste de Guayaquil. 4.-  El informe pericial de reconocimiento y avaluó de la evidencia física, elaborado por el perito Cabo Edwin Chulde Portilla, esto es, un objeto metálico con similares características a un pistolón de color plateado; un teléfono celular de marca LG color negro,  con imei No. 359777060066578, sin chip y sin tarjeta de memoria. En sus conclusiones dice que las evidencias detalladas en el informe si existen y se encuentran en las bodegas de la Policía Judicial con cadena de custodia y en regular estado de conservación. 5.- El informe de investigaciones elaborado por el Cabo de policía Rodolfo Jiménez Sarmiento, quien además realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, el cual se encuentra en las calles Segunda y calle 14ava. Así como también se entrevistó con los agentes aprehensores, quienes le manifestaron que se ratificaron en el Parte de Aprehensión del procesado, y que la detención se dio en el sector de la Ciudadela La Chala el 27 de octubre del año 2016, acompañando el Parte de aprehensión y la denuncia de la víctima. 6.- El informe pericial balístico elaborado por el Cabo de policía Fabián Molina Santiana, quien en la parte de conclusiones dice que la cartuchera remitida para análisis determina que es una réplica de juguete y tiene una morfología similar a una cartuchera, se encuentra en  mal estado de conservación y tiene sus mecanismos de disparo incompletos, no siendo apta para producir disparos. Se establece que si bien es cierto no puede producir disparos, esta al ser usada y ponérsela a la víctima en la cabeza, nadie va a dudar que es un arma.  7.- Se le receptó la versión  al procesado en presencia de la defensora pública.  Los agentes aprehensores como la víctima reconocen al procesado como la persona que la amenazó con el arma que consta como evidencia. La victima lo ha reconocido  como la persona que se le sustrajo su teléfono celular, y gracias a la intervención de  la policía fue aprehendido. El delito se encuentra reprimido en el art. 189 inciso primero, esto es, el delito de robo. Por lo que pido  que se declare su culpabilidad conforme al art. 42 numeral 1 literal A del COIP. La fiscalía ha llegado a un acuerdo con la defensa del procesado para que se le imponga como pena treinta y seis  meses de pena privativa de libertad. Como se encuentra presente la víctima, pido que se haga la reparación a la misma y la multa correspondiente. SEXTO.- El defensor del procesado expuso: La defensa ha revisado la documentación por lo que no tengo nada que objetar. En cuanto a la pena que ha pedido el fiscal, esta es la pena acordada. Como se ha escuchado al procesado, nadie lo ha obligado a manifestar los hechos que ha dicho, y la defensa y la fiscalía acreditan que no se le ha violado ningún derecho constitucional. El procesado OSCAR GEOVANNY MOSQUERA LUQUE, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de identidad 0931106546, de 19 años de edad, domiciliado en las calles Octava y Azuay, de oficio reciclador, de instrucción primaria y de estado civil  soltero, expuso: No tengo nada más que decir, solo pedir disculpas al señor hoy presente aquí, fue un error y no lo voy a volver a hacer. SEPTIMO.- La Constitución de la República del Ecuador en el artículo 168 numeral 6,  establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene como finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El artículo 454 del  Código del Código Orgánico Integral Penal,  dice que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de oportunidad; inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, y, principio de igualdad de oportunidades para  la prueba. El artículo 610 del  Código del Código Orgánico Integral Penal, nos señala lo siguiente: “Principios.- En el Juicio regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia prevista en la Constitución. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio. OCTAVO.- La Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló: “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a   expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”. NOVENO.- El PROCEDIMIENTO ABREVIADO es un proceso especial, ágil, concentrado y contradictorio,  alternativo al juicio oral,  que se constituye en un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial, diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho fáctico por parte del procesado; así  como, logra descongestionar los centros carcelarios. Permite al fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones: en forma directa reduciendo los cargos o, indirectamente, a través de la aprobación que haga el Juez de la recomendación sobre la sentencia, por tanto, aceptar una pena convenida y proporcional al hecho consumado, o a una menor a la propuesta. El procedimiento abreviado consiste por ende  en un mecanismo eficaz para optimizar los fines del proceso penal, al conseguir en plazos mínimos sentencias condenatorias, sobre la base de la existencia de elementos de convicción incuestionables sobre la existencia de la infracción y la culpabilidad del procesado; que hacen que este último ante la inminencia de  resultados adversos en el juicio penal ordinario,  opte por los beneficios de la aceptación de la culpabilidad, como son la imposición de penas reducidas.  El beneficio de este tipo de procedimientos especiales es múltiple, al reducir los porcentajes de presos sin sentencia, disminuyendo la carga procesal, pues los procesos son concentrados y ágiles; atenúa la sobrepoblación carcelaria al evitar la imposición de penas drásticas  o desproporcionadas por los delitos cometidos; beneficia la justicia restaurativa mediante la reparación a la víctima, entre otros. El procedimiento abreviado es un tipo de  procedimiento especial que es propio de los países donde se aplica el sistema acusatorio oral;  y es una alternativa eficiente al juicio oral,  pero limitado a infracciones menores y de mediana gravedad. DECIMO.- El  Fiscal de la causa como sustento de su acusación, presentó como elementos de convicción: 1.- El Parte de Aprehensión suscrito por los policías Jaime Darío Inchinglema Granizo y Pablo Saúl Verdesoto Mora. 2.- La denuncia presentada por el señor Leonardo Víctor Vera Escalante,  quien dijo que a eso de las 17 h00 del 27 de octubre del 2016,  cuando estaba en el parque de Puerto Liza con su esposa de nombres Marlene Claribel Vera Montalván revisando su teléfono celular para hacer una llamada, fue sorprendido por dos sujetos, uno de ellos con un arma de fuego y otro con un cuchillo, quienes con insultos han procedido a robarles su celular marca LG haciendo caer a su esposa. Así mismo, la víctima dice que reconoce plenamente al sujeto que lo amenazó y le robo su celular,  quien es el procesado OSCAR GEOVANNY MOSQUERA LUQUE;  denuncia que se encuentra reconocida. La fiscalía obtuvo la versión del denunciante quien dice que reconoce plenamente al ciudadano que le sustrajo su teléfono celular. 3.- El informe de reconocimiento del lugar de los hechos, elaborado por el policía Danny Carpio, quien dice que el sitio está  situado en las calles Venezuela y Alfredo  Valenzuela, en el interior del parque Puerto Liza,  y que el lugar si existe en el sector sur oeste de Guayaquil. 4.-  El informe pericial de reconocimiento y avaluó de la evidencia física, elaborado por el perito Cabo Edwin Chulde Portilla, esto es, un objeto metálico con similares características a un pistolón de color plateado; un teléfono celular de marca LG color negro,  con imei No. 359777060066578, sin chip y sin tarjeta de memoria. En sus conclusiones dice que las evidencias detalladas en el informe si existen y se encuentran en las bodegas de la Policía Judicial con cadena de custodia y en regular estado de conservación. 5.- El informe de investigaciones elaborado por el Cabo de policía Rodolfo Jiménez Sarmiento, quien además realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, el cual se encuentra en las calles Segunda y calle 14ava. Así como también se entrevistó con los agentes aprehensores, quienes le manifestaron que se ratificaron en el Parte de Aprehensión del procesado, y que la detención se dio en el sector de la Ciudadela La Chala el 27 de octubre del año 2016, acompañando el Parte de aprehensión y la denuncia de la víctima. 6.- El informe pericial balístico elaborado por el Cabo de policía Fabián Molina Santiana, quien en la parte de conclusiones dice que la cartuchera remitida para análisis determina que es una réplica de juguete y tiene una morfología similar a una cartuchera, se encuentra en  mal estado de conservación y tiene sus mecanismos de disparo incompletos, no siendo apta para producir disparos. Se establece que si bien es cierto no puede producir disparos, esta al ser usada y ponérsela a la víctima en la cabeza, nadie va a dudar que es un arma.  7.- Se le receptó la versión  al procesado en presencia de la defensora pública.  Los agentes aprehensores como la víctima reconocen al procesado como la persona que la amenazó con el arma que consta como evidencia. La victima lo ha reconocido  como la persona que se le sustrajo su teléfono celular, y gracias a la intervención de  la policía fue aprehendido. El delito se encuentra reprimido en el art. 189 inciso primero, esto es, el delito de robo. Por lo que pido  que se declare su culpabilidad conforme al art. 42 numeral 1 literal A del COIP. La fiscalía ha llegado a un acuerdo con la defensa del procesado para que se le imponga como pena treinta y seis  meses de pena privativa de libertad. Como se encuentra presente la víctima, pido que se haga la reparación a la misma y la multa correspondiente. DECIMO PRIMERO.- El procesado por intermedio de su  abogado defensor, así como el Fiscal de la causa, han solicitado el Procedimiento Abreviado, petición que ha sido aceptada por este Juez de Garantías Penales, en virtud que se han cumplido los presupuestos de admisibilidad determinados en el artículo 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal.  El suscrito Juez considera que se ha probado suficientemente, más allá de la duda razonable, la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, lo que se ha conseguido  con los elementos  de convicción aportados por el Fiscal, los que al haber sido aportados en la audiencia alcanzaron su condición de prueba. El procesado OSCAR GEOVANNY MOSQUERA LUQUE, de forma libre y voluntaria aceptó haber cometido el delito que se le imputa, sin quebrantarse su derecho a la no auto incriminación y a la presunción de inocencia. DECIMO SEGUNDO.- Por lo anterior, el suscrito Juez considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de PRUEBA SUFICIENTE que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”.  Para dictarse sentencia  condenatoria debe existir  previamente la existencia de la convicción judicial, y en relación a esta última, no existe una mayor o menor convicción judicial, o se alcanza o no se alcanza.  Como nos dice SERRA DOMÍNGUEZ, al ocuparse de la dinámica de la presunción judicial  en el proceso penal, esta se forma en la mente del Tribunal, con posterioridad a la celebración del juicio oral y antes de dictar sentencia definitiva. Una vez que el Tribunal ha valorado los resultados de las pruebas introducidas en el proceso, cuando entre los hechos en principio probados existen algunos susceptibles de servir como indicios,  extraerá de ellos las correspondientes presunciones. La presunción judicial no puede partir de un hecho dudoso, sino solamente de un hecho plenamente verificado, es decir, que el juzgador haya obtenido la convicción sobre la realidad de la afirmación base o indicio. El enlace o nexo lógico permite el paso de la afirmación base a la afirmación presumida. SIGNIFICADO DE LA PRUEBA DE CARGO SUFICIENTE: Ahora es preciso, por tanto, investigar cual es el significado de la expresión prueba suficiente. La prueba ha de tener un signo inequívocamente acusatorio y ha de ser,  suficiente conforme a las reglas de la lógica en las que se integran las normas de la experiencia”. En primer lugar, la prueba debería ser “inequívocamente acusatoria” es decir “de cargo” dirigida no sólo a acreditar la culpabilidad del acusado sino, también, los diferentes elementos que integran el hecho punible objeto de imputación,  lo que en otro apartado hemos denominado como prueba congruente. Sin embargo, la propia expresión ´”inequívocamente acusatoria” podría llevarnos a la conclusión de que  la prueba presente un contenido objetivamente incriminatorio, sino que además parece exigir que para calificar la prueba como de cargo se requiere, además, que haya desaparecido todas las dudas sobre en orden de culpabilidad del acusado. En segundo lugar, sólo podría calificarse de suficiente aquella prueba en cuya valoración se hubieren respetado las reglas de la lógica y las máximas de la experiencia. La suficiencia de la prueba sería equivalente a prueba de cargo congruente y razonable, al haber observado en su valoración las reglas de la sana crítica. Las exigencias de la suficiencia de la prueba de cargo inciden, directamente, en el ámbito de la actividad de valoración o apreciación de la actividad probatoria, en el sentido de que esta última debe realizarse con arreglo a los criterios de la lógica y de la experiencia. Para dictar una resolución condenatoria debe existir la certeza jurídica de la culpabilidad, obtenida a través de la valoración de la prueba de cargo del acusado. Como acertadamente destaca ALMAGRO NOSETE el criterio de la suficiencia de la prueba de cargo entraña un elemento de ponderación de mayor calado que el anterior de mínima actividad probatoria, pues permite un juicio acerca de la suficiencia (actitud o capacidad de la prueba) que autoriza a comprobar si una prueba de cargo existente y regularmente practicada con todas las garantías es idónea para probar los supuestos del hecho normativo (el hecho y la participación). La suficiencia de la prueba no se identifica, únicamente, con la exigencia de que la actividad probatoria guarde relación con el delito por el que se produce la condena, es decir, no es equivalente a prueba de cargo congruente. La congruencia será uno de sus elementos esenciales pero no el único ni el más decisivo. DECIMO TERCERO.- ANALISIS DEL ELEMENTO TIPICO: La Teoría del Delito desde que fuera elaborado por Franz Von Liszt a finales del siglo 19, y complementada posteriormente con los aporte de Beling en 1906, en cuanto al elemento de la tipicidad, y posteriormente por Hanz Welzel en 1930 en cuanto a la incorporación del dolo como  elemento subjetivo del tipo;  la estructura del delito se compone de los elementos de la tipicidad,  la antijuricidad y la culpabilidad. En cuanto a la tipicidad, este elemento del delito  ha tenido  diversas definiciones,  pero en lo que coinciden todos los autores es   que: “el tipo es encuadramiento  del hecho en el precepto penal”.  Es como el marco a la puerta, como figurativamente se dice. En el Diccionario  Conceptual de Derecho Penal de Fernando Quiceno Álvarez,  sobre la tipicidad en la pág. 680 se dice: “La tipicidad es el primer paso en el análisis deontológico del hecho, en el obedecimiento del apotegma nullum crimen, nulla pena sine lege. En esta instancia se enfrentan directamente el hecho y la ley,  de resultas de lo cual solo se puede llegar a dos soluciones: 1.- Los contenidos ontológicos del hecho no quedan comprendidos en el concepto abstracto e hipotético de ningún precepto penal,  en cuyo caso el hecho no es típico, y 2.- A la inversa, aquellos contenidos cumplen con las exigencias de la descripción legal  y, por ende, el hecho es típico. El procedimiento en virtud del cual se compara el hecho y el tipo para establecer si el primero cabe dentro del segundo, se llama de SUBSUNCIÓN. Empero, el proceso de la subsunción está más bien referido a un suceso ocurrido en la vida real,  en que en efecto el  Juez debe comenzar por la tarea de averiguar si el hecho se subsume  dentro de un tipo delictivo,  y no está referido al concepto abstracto general, dentro de la misión generalizadora que corresponde al jurista”. Jorge Zavala Baquerizo en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IV, página 64, refiere: “En 1906 Ernst Von Beling hace por primera vez  su exposición de la teoría del delito-tipo, pero es solo en 1930, luego del revuelo que tanto en Alemania como en el extranjero había causado su teoría, que la perfila definitivamente y de la cual nos valemos para la exposición que sigue. Afirma Beling que la conducta punible es, sobre todo, un “tipo de ilicitud” que solo constituye figura de delito en tanto se le agregan determinados “requisitos” que el legislador cree necesarios para exigir una conducta culpable. Estas “figuras del delito” se encuentran enclavadas en la parte Especial de los Códigos y constituyen figuras autónomas, independientes, que, sin esfuerzo ni rodeos de clase alguna, se relacionan directamente con la respectiva pena que,  en cada caso el legislador ha considerado como proporcionada a esa figura de delito. Estas figuras delictivas  se diferencian de las otras que se encuentran en la parte general del Código Penal y que no son autónomas sino que, por ser accesorias, para llegar a la pena necesitan hacer un rodeo o referirse primero a un tipo autónomo. Tal es el caso de la tentativa y de la participación que son dispositivos ampliatorios del tipo. Ahora bien, para que el acto pueda ser considerado punible es necesario que se encuentre incluido en algún tipo penal, en alguna figura de delito pues, de lo contrario, no puede ser sancionado aunque sea un acto antijurídico. Todo acto, para ser calificado de delito, debe ser típico. Su tipicidad debe referirse a una figura del delito que el legislador, junto con otras, ha señalado en el catálogo de las infracciones y con cuya acción establece una doble valoración: por un lado, separa las conductas antijurídicas, que, en su concepto, deben merecer pena, de aquellas otras que no deben ser punibles, y por otro lado, “establece una escala de valores en el dominio de lo típico, en figuras de tipos”.  La figura de delito es un todo compuesto por diversos elementos que, obligatoriamente, se encuentran referidos a un esquema rector, al esquema rector de esa figura de delito que es precisamente el que les concede  características propias, identidad. Tomando el propio ejemplo de Beling  -“el tipo robo”- observamos  que todos los elementos del mismo referidos están referidos al esquema propio del robo: “sustracción de una cosa ajena”. El robo, dice el profesor germano, debe a) cometerse, b) cubrirse con dolo de autor; y, c) existir el ánimo de apropiación. Cada uno de estos elementos está referido a la “sustracción de cosa ajena”, sin cuya referencia perdería cada uno de esos elementos la característica que lo hace formar parte de esa figura del delito. Así, el elemento “apropiación”, si no  está referido a la sustracción de la cosa ajena, deja de tener significación relevante en el robo. Todos los elementos de cada figura deben tener una íntima relación, sean estos elementos objetivos,  sean subjetivos”.  DECIMO CUARTO.- Por todo lo anteriormente expuesto, habiéndose probado tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad penal del  procesado, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION  Y LAS LEYES DE LA REPLUBLICA,  declara a OSCAR GEOVANNY MOSQUERA LUQUE, de nacionalidad ecuatoriana,  con cédula de identidad 0931106546, de 19 años de edad, domiciliado en las calles Octava y Azuay, de oficio reciclador, de instrucción primaria y de estado civil  soltero; RESPONSABLE en el grado  de AUTOR DIRECTO  del delito de  ROBO CON AMENAZAS, tipificado y reprimido en el art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal,  en concordancia con  el art. 42 numeral 1 literal A  del mismo cuerpo legal; y  le impone la pena privativa de libertad de TREINTA Y SEIS  MESES, en aplicación a la disposición contenida en el art. 636 inciso tercero,  y el art. 635 numeral 6 del mismo cuerpo legal;  siendo la pena sugerida por el fiscal y la defensa del procesado. De igual manera, conforme a lo estipulado en el art. 70 numeral  8 del mismo cuerpo legal, se le impone la multa de OCHO  SALARIOS BÁSICOS unificados del trabajador en general. Como reparación integral a la víctima LEONARDO VICTORIANO VERA ESCALANTE, se le impone como indemnización, conforme al art. 78 numeral 3, la cantidad de UN SALARIO UNIFICADO del trabajador en general, los que serán pagados a este  por el reo. Se ordena además la pena no privativa de libertad determinada  en el art. 60 numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “la prohibición a aproximación o comunicación directa con la víctima, sus familiares u otras personas dispuestas en sentencia, en cualquier lugar donde se encuentren o por cualquier medio  verbal, audiovisual, escrito, informático, telemático, soporte físico o virtual”, la misma que deberá cumplir por el lapso de tres  años luego de recuperada su libertad. El valor correspondiente a las Multas fijadas en esta resolución se devengará depositando el 100% en la Cuenta Corriente No. 750006-8 del Banco del Pacífico, Sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura  Guayas, debiendo acreditarse dicho pago en esta Unidad con el comprobante original del depósito y dos copias. Se dispone la aplicación de garantías de no repetición, conforme al art. 78 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal. Se dispone la devolución de las pertenencias del  ofendido, la que se encuentra detallada en el Parte de Aprehensión, para lo cual se deberá oficiar al Jefe de la Policía Judicial del Guayas o la dependencia policial donde permanezca dicha pertenencia. La pena la deberá de cumplir el reo en el Centro de Privación de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil, de la que se descontará el tiempo que por esta misma causa haya permanecido detenido. Ofíciese con el contenido de esta sentencia al Director (a) del mencionado centro de privación de libertad. Se declara la interdicción del  procesado OSCAR GEOVANNY MOSQUERA LUQUE, conforme lo establece el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal. Se declara que las actuaciones del Fiscal y el defensor del procesado  han sido acordes a la ley.  Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. Intervenga el Abogado César Mendoza, secretario encargado, por vacaciones de la titular. PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-