352-2014
El Empalme, a los 31 de agosto de 2014, a las 13H00.- VISTOS. Avoco conocimiento de la presente causa por el Parte de Detención elaborado por los señores Policías José Luis Vargas Montes y Alex Daniel Cola Pilicita, en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención del ciudadano Miguel Angel Barba Miranda, en circunstancias en que, según consta en dicho Parte, Por medio del presente me permito poner en su conocimiento mi Mayor, que encontrándome de servicio como Yanke 11 en la motocicleta K -4480 por el sector de responsabilidad fui llamado la atención por la señora de nombres Amada Rosaura Sánchez Barre, con cédula de ciudadanía No. 091609416-2, de 42 años de edad, la misma que con llanto y lágrimas en los ojos me supo indicar que fue agredida verbalmente por el señor Miguel Angel Barba Miranda, con cédula de ciudadanía No. 1707274609, de 54 años de edad, presentándome una boleta de auxilio No. 114836, emitida por la Comisaria Primera Nacional del cantón El Empalme, por lo que se le prestó la debida colaboración haciendo efectiva su aprehensión no sin antes darle a conocer sus derechos constitucionales establecidos en el art. 77 numerales 3 y 4, de la Constitución de la República del Ecuador, de igual manera se lo traslado hasta el Hospital de este cantón para que el señor galeno de turno le extienda el respectivo certificado médico, para posterior ser trasladado a la sala de espera de este distrito, donde ingresa sin novedad.- Traído hasta las dependencias de éste Juzgado Vigésimo Segundo de Garantías Penales - Multicompetente del cantón El Empalme,  y en virtud de encontrarme de turno, me correspondió el juzgamiento por la contravención por haber proferido expresiones en descredito o deshonra en contra de otra, en que habría incurrido el detenido, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia del Policía José Luis Vargas Montes, y del detenido Miguel Angel Barba Miranda, acompañado del defensor público Abogado Oswaldo Cantos Marcillo, por lo que siendo el estado e resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El presente juzgador  es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez Vigésimo de Garantías Penales – Multicompetente del cantón El Empalme, nombrado mediante Acción de Personal No. 10706 de fecha 02 de octubre de 2013, emitida por el Consejo de la Judicatura, y de conformidad con las competencias determinadas en el art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el numeral 11 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal,  declaró bajo juramento el agente aprehensor Policía José Luis Vargas Montes,  quien se ratificó en el contenido de su parte, por otro lado el detenido Miguel Angel Barba Miranda, manifestó:  el caso mío señor juez,  es que a las 10H00 fui a dejarle una zapatilla a mi hija y la señora estaba en el motel y le dije que  tenga los bebes a las 3 de la tarde para llevarlos a una matiné  y ella me supo decir que los bebes no iba a la matinés. Y le supe decir que en el juzgado de la niños teníamos que estar y la defensora le dijo que me podía negar a los bebes  y le volví y le dije el problema que teníamos  en el juzgado y  yo fui a la casa y mi hija corrió a y me abraso  y ella me dijo oye cuando vas a pagar la luz, más  o menos el marte y que diera  los papeles para ponerlo a nombre de ella el medidor  porque no quiero venir para acá porque hay muchos problema y ella me pidió 10 dólares y le supe decir que no le podía dar y solo le dije que a ella los perros se la habían comido la vergüenza, y tal vez por  lo que no le di los 10 dólares  y se me lanzo  encima  y yo en ese instante me fui en mi moto a mi trabajo y en la tarde a esos de las 15h00 le dije a mi hijo que me acompañe  y le dije que le diga a la señora que  vistiera mi hijos y ella dijo que no y de pronto llegaron los agentes  y conversamos con ellos, dejo claro que yo mantenía  a un entenado y él me ha estado amenazando, y le he venido explicando a mis abogados y ella me viene diciendo que tiene una boleta y que me va a ser coger preso. Dejo en claro señor Juez lo único que me pase o me llegue a suceder los únicos responsables son ellos; el Defensor público manifestó: Sr. Juez. Sr. Secretario, Sres. Presentes, señor agente prensores, público en general soy el abogado  Oswaldo Cantos Marcillo, de esta plaza el empalme he comparecido en esta Audiencia Pública De Juzgamiento para representar los derechos de ciudadano  MIGUEL ANGEL BARBA MIRANDA, quien por no contar una defensa particular lo hace la defensoría pública, de acuerdo a lo manifestado el Art. 191de la Constitución de la Republica. Señor Juez como hemos escuchado en esta Audiencia Mi defendido su relato y como vulgarmente se dice los pájaros disparan a las escopetas,  mi defendido es una persona inocente más bien él ha sido la victima por parte de la Sra. Amada Rosaura Sánchez Barre,  esto es un problema que se viene suscitando mucho tiempo atrás señor Juez ya que mi defendido va a visitar a sus hijos ante esta situación señor juez solicito que acoja las atenuantes del art. 44 inciso primero, art 45 numerales 5 y 6, del Código Orgánico Integral Penal, en completa armonía como lo manifestado en el art 11 numeral 5 y 8 inciso primero y Art. 9 inciso tercero de la constitución de la República ,para que usted señor juez aplique las atenuantes como lo manifesté del art. 44 del Código Orgánico Integral Pena , que manifiesta lo siguiente : Si existen al menos dos circunstancias atenuantes de la pena se impondrá el mínimo previsto en el tipo penal, reducido en un tercio, siempre que no existan agravantes no constitutivas o modificatorias de la infracción, coja las circunstancias del art. 45 numerales 5 y 6 que dice lo siguiente: cometer la infracción con participación de dos o más personas; Aumentar o procurar aumentarlas consecuencias dañosas de la infracción para la víctima o cualquier otra persona, la resolución que le estoy manifestando de mi defendido, hasta aquí mi intervención.-  CUARTO. En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá  que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; este juzgador considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad del detenido en el cometimiento de la contravención estipulada en el numeral 1 del art. 396 del Código Orgánico Integral Penal, pues, tenemos  el testimonio del agente aprehensor Policía José Luis Vargas Montes; todo lo cual demuestra su responsabilidad en la contravención que por cualquier medio, profiera expresiones en descredito o deshonra en contra de otra, por el cual fue detenido; QUINTO.- Con estos fundamentos, el suscrito Juez del Juzgado Vigésimo Segundo  de Garantías Penales – Multicompetente del cantón El Empalme, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a Miguel Angel Barba Miranda, de 54 años de edad, de nacionalidad ecuatoriano, de ocupación agricultor, con cédula de ciudadanía No. 1707274609, culpable, como autor, de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 396 numeral 1  del Código Orgánico Integral Penal, y se lo impone la pena privativa de libertad de 15 días.- Se toma en consideración las atenuantes establecidas en los numerales 5 y 6 del Art. 45 del COIP, esto es, presentarse en forma voluntaria a las autoridades de justicia, pudiendo haber eludido su acción por fuga u ocultamiento; y, colaborar eficazmente con las autoridades en la investigación de la infracción; razón por la cual se reduce la pena la pena a un tercio, esto es, 5 días, de conformidad con el inciso 2 del art. 44 IBIDEM.- La prisión  deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional (CDP) de Guayaquil, sección Varones.- Ofíciese al Centro de Detención Provisional (CDP) haciéndoles saber de esta sentencia. Notifíquese a las partes en persona.- NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE. 