ACTA  DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No: 09267-2017-00188
Lugar y Fecha de realización: NARANJAL, jueves 1 DE JUNIO DEL 2017, Hora: 15H00
Presunta Infracción: MUERTE CULPOSA ART. 377 INCISO 1  DEL COIP. 
Juez: TAPIA CABRERA WILMER GEOVANNY AB. 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE  REVOCATORIA DE LA PRISION PREVENTIVA SI (X) NO (  ) 

Partes Procesales:
Fiscal: DR. PAULO CESAR   QUISE CAIZA. 
Víctima: GLADYS ELENA PINOS PERALTA 
Patrocinador: HIPOLITO PEÑAFIEL GOMEZ
Procesado/s: FAJARDO LUZURIAGA BORIS MAURICIO 
Patrocinador: AB. NELSON WILFRIDO ORDOÑEZ NARANJO
Patrocinador: DEFENSORA PUBLICA DOLORES MARITZA VERA RAMIREZ

PATROCINADOR AB. NELSON WILFRIDO ORDOÑEZ NARANJO.- Se solicita esta Audiencia de Revisión de Medida Cautelar de acuerdo a los Art. 521 y 540 del COIP, por cuanto en la Audiencia de Flagrancia se dictó en contra de Fajardo Luzuriaga Boris Mauricio, la medida cautelar de carácter personal de prisión preventiva establecida en el Art. 534 del COIP, por lo expuesto pedimos que se realice esta audiencia de revisión de medida cautelar de prisión preventiva que pesa sobre mi defendido el señor Fajardo Luzuriaga Boris Mauricio, para lo cual presentamos un arraigo judicial, social familiar y laboral; mi defendido no consta con antecedentes penales alguno tal como lo demostramos con los certificados emitidos por el Ministerio del Interior y del Consejo de la Judicatura; En la consulta que se realiza en la ANT mi defendido tiene los 30 puntos ósea que no ha perdido ninguno en los 30 años de poseer licencia de conducir, además que nunca ha tenido citación o pérdida de puntos alguno, no tiene ningún antecedente alguno; presento certifica del IESS en donde se demuestra que trabaja en el Ministerio de Justicia de Derechos Humanos y Cultos, en donde se puede apreciar que trabaja desde en 6 años. Mi defendido está casado  con Fanny Beatriz Lozano Angulo  y tiene 2 hijos,  presento un certificado   que indica que ellos  estudian, presento un certificado  del ministerio de salud pública  en l cual  se indica que la señora esposa dio a luz un nuevo hijo,  presento factura de planilla eléctrica, presento  un contrato de arrendamiento, copia de la escritura. Por  lo expuesto y considerando que la medida cautelar de prisión preventiva  es de ultimo arattio, y que no es menos cierto que  he justificado que esa medida puede ser sustituida por otra, pido que se le otorgue  las medida cautelar prescrita en el ART.  522  Numerales 1 y 2 COIP, esto es de  presentación periódica ante la autoridad que usted disponga  y prohibición de salida del país, mi cliente no es una persona peligrosa po5r lo que solicito que se revea la medida de prisión preventiva. Por lo expuesto solicitamos que se de paso a nuestra solicitud de la libertad de mi defendido

AB. HIPOLITO PEÑAFIEL GOMEZ.- Señor Juez solicito que no se le conceda la medida sustitutiva de la prisión preventiva por cuanto el procesado solo ha presentado copia simple de una escritura  que no tiene ningún valor.- 

AB. PAULO CESAR QUISHPE CAIZA.-  el día 21 de mayo del 2017,  REALIZO  la audiencia de calificación de flagrancia y legalidad de la detención y que en esa misma  audiencia era meritorio que se dé  la medida  cautelar de prisión preventiva,  era propicio por cuanto había suficientes elementos de convicción y que reunía los presupuestos de la prisión preventiva.- Al observar  estos certificados de antecedentes  en el cual indica  que el señor procesado no tiene antecedentes  penales pendientes ni en  trámite  y además  que no existen  coincidencia.   Hay un certificado del ministerio  de trabajo que certifica que FAJARDO LUZURIAGA BORIS MAURICIO está laborando en el ministerio de  Justicia de Derechos Humanos y Cultos, hay certificados que  acredita  que se lo conoce como responsable.   Por lo expuesto la Fiscalía  considera QUE SI CUMPLE CON  LOS REQUISITOS  para que se le sustituya  o revoque la prisión preventiva.- 

RESOLUCION DEL JUEZ: Habiendo escuchado a las partes procesales de conformidad con lo que dispone el Art 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el ART. 535 del COIP. con fecha 21 de mayo 2017  al señor FAJARDO LUZURIAGA BORIS MAURICIO  se le formulo cargos por el tipo penal  establecido en el art. 377 del COIP,  por muerte culposa,  en ese entonces se le dicto  medida cautelar de prisión preventiva y compareció la defensa y solicito audiencia  para que se le revise la medida de prisión preventiva  y en efecto es cierto, pero a pesar que la constitución  establece que se debe de cumplir cierto presupuestos y que la prisión preventiva se puede cambiar por medidas cautelares  pero para ello la pena no debe  de  superar los 5 años. corresponde revisar por este juzgador si los documentos  son suficientes y  al revisarlo nos damos cuenta que el tiene su domicilio  establecido  en las calles José escudero y Cesar Dávila de la ciudad der cuenca  y que paga como arrendamiento la cantidad de doscient9os Dolores, que está casado con la señora Fanny Beatriz Lozano Angulo, por lo que podemos darnos cuenta que existe  un nexo domiciliario,  también existe un nexo laboral y social y esto lo demuestra con el certificado de la se seguro social se justifica el nexo justicia con los certificados  de los antecedentes  penales y de no tener instrucción Fiscal Vigente en trámite  y porque estos delitos  de transito son culposos  no dolosos y   se acepta  y  se sustituye la prisión preventiva por la medida cautelar dispuesta en el ART. 522 1 y 2  del COIP,  prohibición de salida de  país y la obligación de presentarse cada 15 día los días jueves en este despacho judicial  hasta que se resuelva  su situación jurídica.- Ofíciese a Migración haciendo conocer de este particular.-  con lo que queda concluido la presente audiencia.- 


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-
  


AB. ALBERTO OTTO ALARCON GARCIA
SECRETARIO