EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09285-2018-01665

Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 17 de agosto del 2018.
Hora: 10h30
Presunta Infracción: Daños Materiales

Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Kleber Raymundi López Valencia



Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
Audiencia de Suspensión Condicional de la Pena
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Stalin Naranjo Pincay   
Casilla judicial: 
Víctima: Cecilia del Rosario Salame Flores 
Abogado de la Víctima: Ab. Luis Enrique Erazo Flores 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Jimmy Kevin Molina Montalvo
Abogado defensor: Ab. Javier Darío Mantilla Alvarado
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Justifico arraigo mediante declaración juramentada del lugar de su domicilio, certificado del lugar de trabajo obtenido del IESS justificando que se encuentra afiliado, recomendaciones de 3 personas que lo conocen, certificado del Satje que no tiene más causas en su contra, del Ministerio del Interior que no tiene antecedentes, cheque por $1100 de loa daños que han sido cancelados. Con estos documentos le solicito suspenda la pena privativa de libertad e imponga las condiciones que el procesado deberá cumplir.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Existe sentencia condenatoria de 45 días, la pena no excede del año. Consta el certificado de antecedentes penales del Ministerio del Interior que indica que no tiene causa penal alguna, es de fecha 06 de julio por lo que no se encuentra actualizado, ha presentado certificado del Satje que no tiene en contra resoluciones en materia penal, de fecha 17 de agosto, considero que tiene una inconsistencia, debería reflejarse en el documento la existencia de esta causa y no lo refleja. En cuanto al arraigo considero que son pertinentes, con la documentación presentada, certificados de honorabilidad. En cuanto a la reparación integral consta que ya ha cumplido con lo dispuesto.

Solicitudes Planteadas por la Víctima:
En la audiencia anterior acordamos el monto de$1100, fueron cancelados los honorarios profesionales, por lo que no tengo nada más que solicitar.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se declara la validez de todo lo actuado. El Art. 630 COIP establece la suspensión condicional de le pana, cumpliendo 4 parámetros, se justifica con la certificación que el sentenciado tiene un trabajo, lo corrobora el certificado de afiliación del IESS, certificaciones debidamente notariadas, ha cumplido con el pago de los daños ocasionados, certificado del Ministerio del Interior que no tiene antecedentes, en cuanto al arraigo domiciliario consta la declaración juramentada del lugar en el que vivirá. Por haber cumplido con los requisitos del Art. 630 COIP, resuelvo aceptar la suspensión condicional de la pena, deberá residir en el lugar determinado en la declaración juramentada, no salir del país, asistir a un curso de capacitación dentro de la CTE o ATM por el tiempo de 80 horas, presentarse cada 15 días ante esta Unidad Judicial, no debe ser reincidente. Con lo que se declara concluida esta audiencia.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO