Guayaquil, martes 30 de octubre del 2018, las 14h40, VISTOS: La presente causa, tiene como antecedente el parte policial de accidente de tránsito N° 00-00014501, suscrito por el agente civil de tránsito ATM 113 Wilmer Sánchez, por un tipo de accidente choque por alcance, con consecuencias de 1 persona aprehendida y 2 vehículos retenidos y daños materiales, hecho suscitado en el sector calles: Portete y Av. Rodriguez Bonín, en esta ciudad de Guayaquil, el día 06 de julio del 2018, las 08h25, por lo que, al tratarse de un delito flagrante, se realizó la respectiva audiencia de calificación de flagrancia, en la cual el señor fiscal de turno, resolvió formular cargos en contra de JIMMY KEVIN MOLINA MONTALVO, por sus presunta participación en el delito de DAÑOS MATERIALES causados por accidente de tránsito, tipificado y sancionado en el Art. 380 inc. 1ro y 5to del Código Orgánico Integral Penal, por lo que al cumplirse los requisitos establecidos en el artículo 640 del cuerpo de leyes antes indicado, se dispuso se ventile la causa como un procedimiento directo. Es así como se convocó a la respectiva audiencia de juicio directo, misma que se instaló luego de verificarse por parte del respectivo secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 1 la presencia de los sujetos indispensables para su realización; y, finalizada la misma, el suscrito juzgador anunció la respectiva decisión judicial sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad penal y la individualización de la pena, por lo que correspondiendo de conformidad con lo dispuesto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, se procede a reducir a escrito la respectiva sentencia, la cual se la realiza en los siguientes términos: PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA.- Están sujetos a la Jurisdicción Penal del Ecuador, los ciudadanos ecuatorianos y extranjeros que cometan delitos dentro del territorio de la República, y siendo el procesado  MOLINA MONTALVO JIMMY KEVIN de nacionalidad ecuatoriana, a quien se le ha acusado por un delito cometido en territorio ecuatoriano, se encuentra bajo la jurisdicción penal de este país, de conformidad con lo previsto en el Art. 15 del COIP; habiéndose radicado la competencia en virtud del cumplimiento del turno de flagrancia, soy competente, para conocer y resolver la presente causa, en mi calidad de Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, y de conformidad: con el Artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, con la Resolución No. 104-2013, expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, en la que se me confiere competencia en Materia de Tránsito, concordante con el Art. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial y Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; dado que la infracción de tránsito se ha cometido en la jurisdicción territorial de la Provincia del Guayas.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76.3, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, y el Código Orgánico Integral Penal  revisado el procedimiento de la presente causa, se verifica que el mismo se ha sustanciado conforme las normas del debido proceso; no se advierte vicio u omisión de solemnidad sustancial que pudiera acarrear su nulidad; por lo que se declara la validez procesal de este juicio penal de tránsito.- TERCERO.- LOS NOMBRES Y APELLIDOS DEL ACUSADO SON: MOLINA MONTALVO JIMMY KEVIN, con cédula de ciudadanía No. 0931056642, ecuatoriano, mayor  de edad, de estado civil soltero, de ocupación empleado privado, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, provincia del Guayas.- CUARTO.-  FUNDAMENTACION SOBRE LA INFRACCION DE TRANSITO.- El Código Orgánico Integral Penal, tipifica el delito en su Art. 380 inciso primero y quinto por ser el caso, que textualmente dispone: “Art. 380.- Daños materiales.- La persona que  como consecuencia de un accidente de tránsito cause daños materiales cuyo costo de reparación sea mayor a dos salarios y no exceda de seis salarios básicos unificados del trabajador en general, será sancionada con multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general y reducción de seis puntos en su licencia de conducir, sin perjuicio de la responsabilidad civil para con terceros a que queda sujeta por causa de la  infracción. (…)Si la persona se encontrare en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan, se impondrá la pena establecida para cada caso, aumentada en un tercio y pena privativa de libertad de treinta a cuarenta y cinco días.” Norma legal que tipifica la conducta del procesado. Siendo que el avalúo de daños materiales sufrido en el vehículo KIA de placas GSJ7084 de (850.oo) ochocientos cincuenta dólares americanos, y al existir constancia procesal de la prueba de alcohotest, arrojando un resultado de 1.83 positivo a la prueba elaborada por el señor perito médico legista, es entonces innegable que el tipo penal culposo es el que corresponde a la conducta típica del procesado, por las circunstancias del accidente y los resultados.- QUINTO.- LA RELACIÓN PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA  DEL HECHO PUNIBLE.- La presente causa se inicia Mediante Parte de Accidente de Tránsito Nro. 00-00014501, elaborado por el Agente de Tránsito Wilmer Sánchez, quien pone a conocimiento de la Fiscalía que el día 06 de julio del 2018, siento las 08h25, ocurrió un accidente de tránsito en circunstancias que el vehículo de placas GRX-8601 conducido por el señor JIMMY KEVIN MOLINA MONTALVO circulaba por la calle Portete y Av. Rodriguez Bonín, impactando sus partes frontal tercio derecho con la parte posterior tercio izquierdo del vehículo de placas GSJ-7084, conducido por la señora SALAME RUGEL CECILIA DEL ROSARIO, quien circulaba por la misma VÍA , sentido y carril.- SEXTO.- DE LA AUDIENCIA DE JUICIO.- El sistema oral penal se encuentra basado en los principios de inmediación, concentración, contradicción, igualdad de las partes, publicidad, entre otros, es un sistema en que las partes deben probar con  prueba plena los hechos alegados en la audiencia de juzgamiento con el objetivo que el Juzgador obtenga todos los elementos necesarios para emitir la sentencia que corresponda. DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: Para efectos de probar tanto la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del procesado, con la presencia del procesado JIMMY KEVIN MOLINA MONTALVO, con sus defensores particulares,  Abogado Javier Mantilla, el  Fiscal de la causa Ab. Stalin Naranjo Pincay, la víctima  Cecilia Salame Rugel y su abogado defensor  Luis Erazo Flores;  el señor Fiscal ha iniciado su alegato inicial o de apertura, en el que ha manifestado que probará que el accidente de tránsito referido con sus circunstancias, es únicamente de responsabilidad del procesado quien se encontraba conduciendo en estado de embriaguez, y en el mismo sentido se ha pronunciado el abogado de la víctima; por el contrario el procesado a través de sus defensores, ha manifestado que no tiene que discutir nada con respecto a los daños materiales y al estado de embriaguez.-  INTERVENCION DEL  FISCAL   ABOGADO STALIN NARANJO PINCAY: Señor Juez abogado particular  de los derechos de la Señora Cecilia del Rosario Salame, Montalvo Molina Jimmy. La Fiscalía Señor Juez En Esta Audiencia Habiendo Escuchado  lo expresado por el abogado de la defensa dentro de la causa penal 01665 -2018 no había refutación de el al contrario y evidenciado la fiscalía de acuerdo a la manera de vía como se ha llevado el proceso, no haberse encontrado indicios procedimientos ni requisitos de procedibilidad que pueda afectar la validez del expediente  se han respecto en todo momento lo derechos Constitucionales del Señor  Molina Montalvo Jimmy así sea seguido e manera muy estricta el debido  proceso. No habiendo asuntos prejudiciales que resolver  y siendo usted competente pido a usted que declara la validez de todo lo actuado hasta este momento procesal.- INTERVENCION ABOGADO DEFENSOR  LUIS ENRIQUE ERAZO FLORES: Como defensor técnico Usted es competente llevar la presente causa por el momento no tengo nada que alegar. - Juez: Se ha escuchado en esta audiencia en esta primera parte tanto a la defensa del  señor Procesado Jimmy Kevin Molina Montalvo  al señor abogado de la víctima Cecilia del Rosario Salame  al señor  fiscal Stalin Arana que ha sido concordante  al manifestar que no existe requisito de procedibilidad  cuestiones de  procedimientos o de competencia que podrá afectar la validez del proceso se han respectado  las garantías  y debido proceso  se ha tipificado en los art 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador que son derechos de protección y libertad  este juzgador declara la validez de todo lo actuado hasta este momento y radicada la competencia dentro de esta judicatura una vez que se ha declarado la validez y la competencia por parte de esta judicatura lo que señala el Art 640, 609 COIP  vamos a empezar con la audiencia propiamente en sí de juzgamiento para el efecto las parte tuvieron correspondiente Art 640  #5 COIP tuvieron el tiempo suficiente para enunciar las pruebas respectivas las misma que ha si do debidamente proveídas y que se encuentran lista para ser actuadas  en esta audiencia a menos que exista un acuerdo probatorio por parte de procesado o la fiscalía y con los  abogados patrocinadores de la victima   de tal manera para empezar esta audiencia de conformidad a lo que indica el Art. 614 del COIP.- ALEGATO DE APERTURA: FISCAL ABG. STALIN NARANJO  PINCAY: La fiscalía comparece ante su autoridad de acuerdo a lo determinado Art 195 de Constitución de la República del Ecuador de conformidad al Art. 614 del COIP presento los hecho tan cual se dieron conforme a la investigación que se realizó. Este accidente de tránsito ha sido iniciado con la figura de accidente de tránsito con resultados de daños materiales de conformidad con el inc. 1 y 5 del COIP Art 380. Sucedió que el pasado 6 de Julio del 2018 aproximadamente  08H25 de la mañana circulaba la señora Cecilia del Rosario Salame en calidad de víctima en el presente caso, conducción un vehículo de tipo automóvil marca  KIA  de placas GCJ  7084 ella conducía según la investigación realizada con total normalidad conducción de manera correcto  por la Avenida Rodriguez Bonín en sentido Este- Oeste por el carril derecho, intempestivamente  y de manera violente ella fue impactada por un vehículo que venía más atrás el vehículo conducido por el Señor Molina Montalvo  Jimmy Kevin que conducía un vehículo Jet Tucson placa GRX - 8601 producto Sr Juez del impacto del vehículo que conducía el Señor Molina Montalvo Jimmy Kevin desde su parte frontal a la parte posterior del vehículo que conducía la Señora Cecilia del Rosario Salame;  hubo una afectación el vehículo  de la indicada ciudadana de placa  GSJ- 7084 que fue determinado por el perito que intervino Jonathan Vaicilla Garofalo, por un monto de $ 850,00,  independientemente de los montos Señor juez al momento que el Señor Molina Montalvo quien conducía esta vehículo  se determinó que iba con una ingesta de alcohol en su organismo de 1.83 gr. Por litro de sangre es decir que iba en el nivel  más alto de alcohol conforme a lo que indica en el Art.  385 #3  la máxima de alcohol empieza desde 1.20 gr  y el vino en 1.83 gr  según determinado por el Dr. Alberto Moreira López médico legista de turno de aquel día se produce el impacto y el hoy procesado Molina Montalvo Jimmy Kevin produce el choque y más allá de que por sí ya había violado el deber objetivo de cuidado de haber chocado el vehículo de la Señora Victima en el estado de que encontraba se produce el accidente y abandono el lugar de los hechos y fue abordado muchos metros más adelante a la altura de la Ciudadela de esta Ciudad De Guayaquil teniendo en cuenta señor juez que este accidente se dio en la Av. Domínguez Bonín y Calle Portete a la altura que constituye la Unidad Judicial de Guayas, afortunadamente para la Señora Salame este vehículo fue abordado, intersectado y se lo detuvo al Señor Molina Montalvo Jimmy Kevin indudablemente se le hizo la prueba y determino su grado de alcohol, afortunadamente en este caso no hubo afectación física en su cuerpo, más si daño materiales en el vehículo que ella conducía por todo lo indicado señor juez fiscalía si tiene respaldo jurídico correspondiente para probar de manera fehaciente   tanto la existen del daño material como la responsabilidad del Señor Molina Montalvo Jimmy el día del  accidente, fiscalía deja sentado que aparentemente existen acuerdo probatorios  con la defensa del Señor Molina a efecto de que acepten toda la documentación que respalda jurídicamente la teoría expuesta en cuanto a los acuerdos reparatorio  entiendo que no existen pero indudablemente la fiscalía  va plantea puntos específicos que deberán ser reconocidos a favor de la Señora Molina Montalvo por lo que en derecho corresponde por lo que en justa medida ella deber recibir.- INTERVENCION DEL ABOGADO DE LA VICTIMA LUIS ENRIQUE ERAZO FLORES: Señor juez efectivamente lo que acaba de informar el fiscal  con respecto de todo precedente procedimiento que ha ocurrido dentro de este accidente de tránsito. Es la verdad  no  pero en todo caso hemos conversado con la otra parte para llegar a un acuerdo probatorio y que resarce los daños tal y cual como acordamos con la otra parte.- INTERVENCION DEL ABOGADO JAVIER  DARIO MANTILLA ALVARADO. Señor Juez como sabe mi defendido goza del principio  del  derecho  constitucional  de inocencia, en esta audiencia la fiscalía tendrá que probar lo manifestado y las pruebas que tiene para poder acusar a mí defendido.- PRACTICA DE PRUEBA: INTERVENCION  DEL  FISCAL: Entiendo que va al acuerdo probatoria a merced a lo que antes esta audiencia se indicó y lo que la fiscalía tiene conocimiento de conformidad con el Art 604 #4 literal. D  del COIP teniendo en cuenta la lealtad procesal con la que se debe actuar cuando prejudicialmente ya hay ciertos acuerdos verbales  pero que tenía que jurídicamente respaldarse en esta audiencia propone como acuerdo probatorio el principio del contenido del parte policial del accidente de tránsito  #14000501 que refiere a un accidente con tipología de choque por alcance ocurrido  el pasado 6 de julio del 2018 aproximadamente las 8H25, protagonista inmerso en el accidente Señor Molina Montalvo Jimmy en calidad de procesado y responsable del accidente  conducía un automóvil Jepp marca Tucson placas GRX  8601;, victima, Salame Montalvo Cecilia quien conducía  KIA  GCJ-7084, este documento señor juez relata lo hechos que ocurrieron  el día del accidente y una ilustración grafica que permite proyectar como se dio el accidente suscrito por el agente Sr.  Wilmer Sanchez que la fiscalía lo propone como acuerdo probatorio en cuanto al contenido del mismo, como segundo elemento que la fiscalía propone  es el informe de prueba de alcotest en aliento con número 1375-E-UN1 que ha sido practicada en el Señor Molina Montalvo, por el Doctor Alberto Moreira López médico legista de turno practicado el mismo día del accidente en el cual se determinó como resultado la prueba psicosomática positiva en el resultado de la prueba de alcoholemia de 1.83 gr. Que si supera la cantidad mínima de alcohol  a lo establecido en la Ley de tránsito y  COIP. La Fiscalía con el acta de posesión propone como prueba el test de prueba de alcoholemia, como acuerdo probatorio respecto a lo practicado en el Señor Molina Montalvo así mismo la fiscalía propone como acuerdo probatorio el informe de daños materiales del vehículo  de la víctima marca KIA 2013 color negro  de placa GCJ  784 y el propietario de este vehículo registra el señor Erazo Flores Edison esposo de la víctima se determinó una afectación material por el Perito de un monto de $850 según los daños encontrados en el accidente acompaño el acta de posesión de perito que respalda . Así mismo pongo como acuerdo probatorio  el contenido de daños materiales  del vehículo que conducía el Señor Molina este es un vehículo modelo Tucson placa GRX -8601 color negro año 2012 propietario la Señor Montalvo Sonia quien es la madre del Sr. Procesado el monto por los daños materiales de este vehículo  es de $1.200 a quien lo respalda con su firma el Señor vigilante, perito interviniente en cuanto a la responsabilidad   el informe técnico investigativo presentado por el Señor Sargento Alfonso Delgado el mismo agente respalda que el accidente tipo choque con el cual se ha determinado por embriaguez de parte del conductor causante del mismo declara que el participante 1 es el Sr. Molina y el participante 2 la señora Salame Montalvo y que el participante 1 desatiende el volante producto de esto impacta a la participante 2 caso ocurrente por el estado de embriaguez en el que se presentaba el señor procesado y como causa adicional abandono el lugar de los hechos luego del accidente todo lo respalda el investigador debidamente detallado en la dinámica del accidente y se adjunta en el acta  de la gráfica del accidente cómo y por donde ocurrió y acompaño el acta de posesión que respalda la debida estación del Señor Sargento. Esa la prueba  que fiscalía   presenta y propone ya se aceptada su totalidad teniendo en cuenta los acuerdos previos presentados en esta audiencia.- JUEZ: Observo dentro del expediente escritos que ha sido presentado en el cual por principios de concentración y dispositivo manifiesta que se tenga a su prueba el parte policial  de tránsito el informe pericial de alcoholemia la práctica de la pericia de avaluó el escrito presentado por fecha 11 de julio, solicito que se oficiarla al ECU 911 para que se certificara que le señor Molina Montalvo Jimmy trabaja allá pero por motivo que esas audiencias se concentran máximo 10 días no se puedo realizar el respectivo oficio   el reconocimiento del perito ya está hecho a través de fiscalía, la prueba  del testimonio de la señora Cecilia del Rosario, también la declaración libre y voluntaria  por el Agente Tránsito Municipal también por el acuerdo probatorio, la del  testimonio del agente de tránsito de igual manera, del legista también el peritaje de OIAT, la documentación que prueba  calidad de propietario se la considera y el resto por impugnado cesado.- INTERVENCIÓN DEL  ABOGADO    JAVIER  DARIO MANTILLA ALVARADO: La defensa está de acuerdo con lo manifestado por la fiscalía y con las pruebas que ha presentado.- ALEGATOS FINALES: FISCAL.- Una vez que se ha desarrollado esta audiencia la fiscalía hace su alegato  de cierre dejando sentado señor juez que se aprobó lo siguiente primero señor juez respecto a la existencia material la fiscalía respalda con la informe de avaluó de daños materiales practicado por el señor Jonathan Vaisilla que respalda jurídicamente que he vehículo afectado fue de la señora Salame Cecilia vehículo de placas GCJ  7084 por un valor de $850 este primer peritaje aceptado como  acuerdo probatorio respalda quien es la víctima y que vehículo conducía dejo sentado que es propiedad del esposo de la señor Salame también se probó donde ocurre le accidente en tiempo y espacio de donde ocurre el accidente según el parte policial  ocurrió en la Av. Rodriguez Bonín y Portete este accidente se da en sentido Este - Oeste cuando se produce este accidente de tránsito en este documento se da sentado cuando ocurre el 6 de Julio del 2018 a qué hora ocurre 8H25 aproximadamente la tipológica del accidente que es choque por alcance en dos vehículos en movimiento causante del accidente señor Molina Montalvo Jimmy, victima la señora Salame Cecilia se respalda en esta audiencia se había dejado sentado en el parte de accidente de tránsito que lastimosamente le señor Molina Montalvo Jimmy  aquel día se encontraba  en condiciones no apropiada para conducir y esto se respaldó con la prueba de alcotest  que determino 1.83 gr por litro de sangre más allá de prueba psicosomática positiva que respalda el estado  que se encontraba indudablemente el señor Molina determinado con lo que respalda la norma sobre pasa el límite establecido   y en cuanto a la responsabilidad señor juez se aceptó  todo el informe técnico investigativo  que se dio este accidente por  la desatención del conducto Molina Montalvo  como lo deja sentado el investigador  desatiende la conducción y no guardo la distancia prudente y razonable con el vehículo que iba más adelante todo aquello guarda relación con el estado que se encontraba y ocurre el accidente por choque por alcance y una vez que sucedió el accidente el señor molina se fue del lugar de los hechos esto es una agravante que la fiscalía no puede dejar de mencionar y fue aprendido unos metros más adelante a la altura de los parques según el informe técnico investigativo hasta se opuso a su detención que también hubo de parte del Señor Molina una resistencia total al procedimiento indudablemente hay un violación total del deber objetivo del cuidado, la fiscalía lo acusa en calidad de autor directo de conformidad con el Art. 42 #1 literal. A al señor Molina Montalvo como responsable del tipo penal que encuentra indicado el art 380 inc. 1 en armonía con el inc. 5. Señor juez ante  la agravante de haber abandonado  el lugar del accidente pido como sanción la máxima que es de 45 días privado de libertad que es la que esta aplicada en la norma. En cuanto a la multa Señor Juez la norma establece que hay que aplicarse el tercio de la multa es decir si la multa es de dos salarios básicos a esto hay que aumentarle un tercio según la sumatorio el monto es de $1.029.00 que es lo que tiene que pagar el señor Molina Montalvo y en cuanto a la reducción de puntos señor juez al establecer la norma de 6 puntos se  le suma 2 y la reducción de puntos es de -8 en la licencia de conducir esto es lo que la fiscalía pide como pena accesoria a la conducta penalmente relevante que se ha señalado y en cuanto  a la reparación  integral la fiscalía pide que se tenga en consideración el avaluó y los valores  y que en derecho y justicia se debe reconocer de los días que el vehículo de la señora Salame conducía ha estado retenido en Canchón de ese vehículo la orden ha sido firmada el día de hoy antes de esta audiencia  que se considere hasta el día de hoy y que deberían correr como gasto del señor Molina Montalvo fiscalía deja sentado y le pediría que su autoridad lo valore que también se reconozca lo valores de honorarios del abogado interviniente por el cual ha estado compareciendo en todo  momento y esos valores por justicia no debería cubrirlos la señora Salame sino debería ser cubierto por la persona causante de este accidente hasta allí lo que la fiscalía pide señor juez no sin antes dejar sentado hay valores que acordaron las partes  que son superiores a lo que estaba en el avaluó esto tendrá que decirle la defensa. Pero me ratifico en la acusación con sentencia condenatoria y ser en lo que en derecho corresponde ante la total irresponsabilidad.- INTERVENCION ABOGADO   JAVIER  DARIO MANTILLA ALVARADO: Según lo manifestado por fiscalía ha solicitado una pena de 45 días y demás multas accesorias,  con respecto a la reparación de la víctima nosotros hemos hablado previo a esta audiencia hemos acordado que se le pagara a la parte ofendida los $850 del avaluó, y  de los gastos el monto el total son de $ 910,00 dólares.- INTERVENCION ABOGADO  LUIS ENRIQUE ERAZO FLORES: Efectivamente se ha demostrado con todas las pruebas que están dentro del proceso del que al señor Montalvo se lo estaba acusando solamente por una infracción cuando realmente hubo dos infracciones efectivamente previo a la audiencia nosotros  hemos llegado  a un acuerdo de $850 que es el peritaje más los gastos del garaje que se está pagando en los vergeles ya que depende de usted señor juez determinar en este caso cuales son los honorarios que debieran pagar.- INTERVENCIÓN DE LA VÍCTIMA CECILIA SALAME.- Si señor juez no hay ningún problema yo acepto todo.- FISCAL.- Es justo de más allá de lo escuchado que usted establezca los honorarios de los abogados,  a pagar aquí en abogado dejo sentado que le va  pagar la reparación, la parte no se han puesto de acuerdo en aquello, al no haber entre las partes un acuerdo en los tiempos que su autoridad considere el tiempo de la paga…”.-  Siendo mi obligación realizar el análisis correspondiente de toda la prueba aportada en su conjunto, prueba que se torna más bien del proceso que de cada una de las partes; por ello, es importante considerar en primer lugar que el Parte de Accidente de Tránsito es meramente informativo, que si contiene elementos recabados si no el momento mismo que sucede el accidente, este siempre es posterior y por tanto evidencie su contenido, muchas veces lo referido por los involucrados, cada uno con su argumentación según su óptica; en lo que se refiere a los Informes de Avalúo de Daños Materiales de los vehículos participantes en la causa, los mismo arrojan cantidades superiores a los dos salarios básico del trabajador en general sin que exceda de los seis, como determinar el tipo legal correspondiente, elementos probatorios que han sido debidamente sustentados en audiencia como dispone la normativa y lo cierto de aquellos es que finalmente se ha verificado el daño material ocasionado en el vehículo de placas GSJ7084; el Informe Pericial investigativo, el mismo que forma parte de los acuerdos probatorios aceptados por el procesado cumpliendo el mandato legal y referido por el perito investigador, que la responsabilidad recae en el procesado puesto que el mismo PRODUCE EL CHOQUE POR ALCANCE  bajo los efectos del alcohol, consta así mismo en la causa basal que el acusado con su móvil participante (1), desatiende momentáneamente su atención a la conducción y no guarda una distancia prudente y razonable con el vehículo que le antecede, en este caso la víctima, originándose el accidente. Como he referido, valorada la prueba en todo su contexto, se ha llegado a la certeza de que se ha demostrado la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado; A) LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCION: Con el Informe Médico Legista de prueba de alcohotest Positiva suscrita por el Dr. Alberto Moreira López en la que da como resultado de la prueba 1.83 POSITIVA, es decir se cumple con la agravante propia del tipo penal que es la embriaguez en este accidente de tránsito; los informes técnicos de avalúo de daños materiales de los vehículos de placas GRX-8601 conducido por el acusado con un avalúo de mil doscientos dólares americanos (1200.oo) y el vehículo de placas GSJ7084 perteneciente a la víctima cuyo avalúo es de ochocientos cincuenta dólares americanos (850.oo); Esta se ha comprobado por los Informes periciales de los dos vehículos participantes, y en particular del vehículo de placas GSJ7084, cuyo propietario es Erazo Flores Edison Manuel, entendiéndose por tanto que existe el daño material.- B) LA RESPONSABILIDAD DE JIMMY KEVIN MOLINA MONTALVO.- Con el Informe Técnico Investigativo, realizado por el SGTO. IDELFONSO ICAZA DELGADO, perito de la OIAT, el mismo que considerando la dinámica del accidente, el parte de accidente y las versiones rendidas, determina con certeza en la CAUSA BASAL que el acusado con su móvil participante (1), desatiende momentáneamente su atención a la conducción y no guarda una distancia prudente y razonable con el vehículo que le antecede, en este caso la víctima, originándose el accidente, siendo el acusado aquel al que se le atribuye la responsabilidad que corresponde a su inobservancia a las leyes de tránsito, a la falta del deber objetivo de cuidado en calidad de conductor, quien conduce en estado de embriaguez, siendo deber primordial de los conductores en el ejercicio de la conducción, como dispone el Art. 181 incisos segundo y  tercero de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, “(…)Queda prohibido conducir de modo negligente o temerario. Los conductores deberán estar en todo momento en condiciones de controlar el vehículo que conducen y adoptar las precauciones necesarias para su seguridad y de los demás usuarios de las vías, especialmente cuando se trate de mujeres embarazadas, niños, adultos mayores de 65 años de edad, invidentes u otras personas con discapacidades”; La Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en el Art. 182, determina que “Art. 182.- No se podrá conducir vehículos automotores si se ha ingerido alcohol en niveles superiores a los permitidos, según las escalas que se establezcan en el Reglamento; ni sustancias estupefacientes, narcolexticos y psicotrópicas. Todos los conductores están obligados a someterse, en el momento que el agente de tránsito lo solicite, a las pruebas que se establezcan para la detección de posibles intoxicaciones por alcohol, sustancias estupefacientes o psicotrópicas. La negativa de los conductores a realizarse los exámenes que se señalen en esta Ley y su Reglamento, será considerada como presunción de estar en el máximo grado de intoxicación. A igual control están obligados los usuarios de las vías cuando se hallen implicados en algún accidente de tránsito. (…)”; así mismo el Código Orgánico Integral Penal en su Art. 464 numeral 5 establece: “Art. 464.- Ingesta de alcohol y sustancias catalogadas sujetas a fiscalización.- En materia de tránsito, se seguirán las siguientes reglas: (…) 5. En caso de que la o el conductor se niegue a que se le practiquen los exámenes de comprobación, se presumirá que se encuentra en el máximo grado de embriaguez o de intoxicación por efecto de alcohol o de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización. De igual manera serán válidas las pruebas psicosomáticas que los agentes de tránsito realicen en el campo, registradas mediante medio audiovisuales. (…)”negrillas y subrayado me pertenecen; y entonces cabe la reflexión, la inobservancia de la ley de tránsito en el momento de la ingesta del alcohol fue una causa concurrente que coadyuvo y provocó el accidente de tránsito inobservando lo que dispone la Ley de Tránsito; además de que, como se ha referido circulaba  convirtiéndose en un ente de peligro en la conducción, pues las circunstancias en las cuales se desarrolló el accidente de tránsito evidencian una violación al principio de confianza del que se dependen todos los usuarios viales para una óptima y segura conducción, considerando la hora del accidente y el contexto en el que se desenvolvió el hecho contribuyeron a la producción del mismo. Todos estos hechos corresponden a la desatención en la conducción del procesado, y la inobservancia de la ley  y el reglamento de la materia, lo que ocasionó el accidente, siendo por tanto el único responsable del hecho culposo de tránsito.- SEPTIMO.- Los daños materiales en el presente caso, no superan los seis salarios básicos unificados del trabajador en general, correspondiendo al tipo penal contenido den el Art. 380 del COIP, inciso primero concordante con el inciso quinto. Siendo así entonces respecto de la materialidad de la infracción, esta se ha probado con los Informes Técnicos Periciales de Avalúo de Daños Materiales, que establecen que los dos vehículos participaron en el accidente de tránsito y determinando la existencia de daños materiales producto del mismo, cumpliéndose entonces el primer presupuesto del tipo penal, esto es causar daños materiales cuyo monto de reparación es mayor de dos remuneraciones y no excede las seis remuneraciones básicas. Respecto del segundo presupuesto del tipo penal esto es determinar “la persona que causa esos daños materiales”; que corresponde a la responsabilidad; así se tiene por probado con el testimonio del autor del Informe Técnico Investigativo, quién ha establecido que la CAUSA BASAL del accidente, está atribuida a la intervención directa del procesado, por su inobservancia de la ley de tránsito. Así mismo a través del informe médico legista avalado con su testimonio en audiencia se verifico el estado de embriaguez en el que se encontraba el acusado, puesto que, con la prueba realizada en el mismo se verifico esta realidad.- OCTAVO.- APORTES DOCTRINARIOS APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que “…Causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo…” (Las comillas son mías). En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende “Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico…” (Las comillas son mías). La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella dilucidación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito. En la presente causa la Fiscalía, acusa al procesado por haber adecuado su conducta a lo previsto en el Art. 380 del COIP inciso primero concordante con el quinto, por lo cual, nos encontramos frente a un delito de carácter culposo. El delito culposo está considerado como aquella infracción no querida por el sujeto activo pero que por violación al deber objetivo se produce sin que la finalidad del autor haya sido provocar el resultado, por ello, la doctrina y la ley, sostienen que este delito se produce por impericia, imprudencia, negligencia, inobservancia de las leyes, reglamentos, disposiciones u órdenes de autoridad competente, en el caso, de nuestra ley, también se determinan como elementos del mismo el exceso de velocidad y el conocimiento de las malas condiciones mecánicas del vehículo. Según el tratadita Enrico Altavilla, en obra “La Culpa” Cuarta edición, página 6, menciona que la imprudencia es una “Conducta positiva, consistente en una acción de la cual había que abstenerse, por ser capaz de ocasionar determinado resultado de daño o de peligro, o que ha sido realizada de manera no adecuada, haciéndose así peligrosa para el derecho ajeno, penalmente tutelado. Por lo tanto, es una forma de ligereza, un obrar sin precauciones”. En cuanto se refiere a la impericia, el autor citado, expresa que “Consiste en la incapacidad técnica para el ejercicio de una función determinada”; incapacidad técnica que se traduciría en el hecho de haber pretendido curvar en U, con una insolvencia de destreza para maniobrar y no causar el accidente, sumado a que se lo hacía con una luz en rojo, que le impedía realizar dicho acto. Con respeto a la negligencia, el mismo autor refiere citando a Mezger, que “Se porta con negligencia el que viola un deber de atención que le atañe, estando en grado de prever el resultado…” Por lo tanto la prueba que la Fiscalía ha actuado, debe conceder la certeza plena a esta Jueza para que se acoja su acusación y por ende exista una sentencia condenatoria reflejada en pruebas actuadas en el juicio que permitan demostrar la existencia material del delito y el grado de responsabilidad del infractor; sin pruebas plenas es inadmisible una sentencia condenatoria.-  Los actos de los conductores generan resultados que constituyen la materialidad de la infracción culposa, principal característica de las infracciones de tránsito; el Art. 371 del COIP determina que son infracciones de tránsito las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial. La infracción produce la lesión de bienes jurídicos salvaguardados por la Constitución. La doctrina sobre los delitos  culposos guía el análisis del presente caso, en las acciones que se desarrollan en una actividad compartida como la del tránsito, " (...) En el caso de un accidente de tránsito, los conductores que no prestan la atención o que conducen irresponsablemente infringen ese deber del cuidado. La violación del deber de cuidado es un componente normativo del tipo culposo, es el elemento que debe ser violado para que una conducta sea culposa.- NOVENO.- FUNDAMENTACION DE LA RESPONSABILIDAD CIVIL.- La responsabilidad civil es el deber jurídico de reparar los daños o perjuicios que se producen con ocasión del incumplimiento de una obligación, esta obligación nace sea por contrato o de la ley. En el estudio: “La Responsabilidad Civil y Las Costas Procesales, Apuntes de grado en Derecho, UNED, España”, encontramos que las obligaciones civiles ex delicto nacen de los hechos que lo configuran el delito, en cuanto originadores de la restitución de la cosa, reparación del daño e indemnización de los perjuicios. La responsabilidad civil derivada del acto delictivo que compete al infractor o a determinada persona relacionada con el mismo, de indemnizar a la víctima del delito de los daños y perjuicios sufridos con ocasión del hecho punible. Corresponde por tanto al sistema penal en su calidad de reparador del orden jurídico perturbado por el delito establecer el derecho lesionado en todas las esferas y puntos a donde la violación llegó. El autor de la alteración, debe responder por dicha alteración ante el requerimiento de la víctima, sea de manera extrajudicial llegando a un acuerdo con ésta, que no corresponde a este caso; o, judicialmente ante la sociedad representada por esta jueza a quien le corresponde administrar justicia, esto porque de acuerdo al artículo 167 de la Constitución y del 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, la potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los Órganos de la Función Judicial.- III. Con fundamento en los Arts. 11, 47, 48, 75, 76, 77,78, 168, 169 de la Constitución y Arts. 115, 121,132 de la de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, Arts. 270, 271 del Reglamento General de Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, de los principios de razonabilidad, jurisdicción y obligación de administrar justicia, este Juzgado, así como la doctrina que afirma que: “(…) el pronunciamiento de los jueces no es la simple subsunción de los presupuestos hipotéticos, generales y abstractos de la norma jurídica al caso específico en relación con los hechos reales, particulares y concretos, sino la construcción de un sistema de interpretación del ordenamiento jurídico en su conjunto…y no únicamente a actividades mecánicas meramente exegéticas…los jueces tienen que convertirse en monitores de la ley (…) aplicándola no por ser tal sino atendiendo a sus fines, propósitos y principios (…)” (“La Creación del Derecho por los Jueces en el Ecuador”, Dr. Pablo Vaca Acosta en: “Jurisprudencia Ecuatoriana, CNJ, Quito, 2011, páginas 89 y 91”).- RESOLUCIÓN.- Por estas consideraciones expuestas; y, acogiendo la intervención del señor representante de la Fiscalía General del Estado, en la Audiencia de Juzgamiento en Procedimiento Directo, sin ser necesario más consideraciones que las expresadas, la suscrita Jueza de esta Unidad Judicial de Tránsito y debidamente motivada ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la CULPABILIDAD del señor JIMMY KEVIN MOLINA MONTALVO, con CC. No. 0931056642, en calidad de autor y responsable del delito de tránsito tipificado en el Art. 380 inciso primero concordante con el quinto del Código Orgánico Integral Penal; y 774 # 3 ibídem, por haber abandonado el lugar del accidente, debiendo responder por ello, en tal virtud dictándose SENTENCIA CONDENATORIA en su contra, se le impone la sanción de: 1.- CUARENTA Y CINCO  (45) DIAS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, los mismos que deberán ser devengados en un Centro de Privación de Libertad.- 2.- MULTA DE DOS (2) REMUNERACIONES BASICAS UNIFICADAS DEL TRABAJADOR EN GENERAL AUMENTADAS EN UN TERCIO que corresponde a $ 1029,00 (mil veintinueve dólares americanos), multa que de conformidad con lo que dispone el Art. 69 numeral 1 Ibídem, deberá pagar inmediatamente de ejecutoriada esta sentencia; 3.- La REDUCCION DE OCHO (8) PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR, para cuyo objeto se ordena notificar a la Agencia Nacional de Tránsito y Agencia Municipal de Tránsito, para que proceda al registro de la reducción de puntos en la licencia de conducir del sentenciado y para la efectiva recaudación de la multa impuesta.- 4.- Se acepta el acuerdo al que han llegado las partes la misma que consiste en el pago de los gastos ocasionados al automotor de la víctima y los honorarios profesionales del Abogado patrocinador de la misma, en concepto de reparación integral del daño ocasionado, estimados en $ 1.110,00 dólares.- DECIMO: SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA: consta de autos la sentencia en la cual el abogado de la defensa del sentenciado, hace la petición oral, solicitando la suspensión condicional de la pena, el suscrito juzgador convoca a las partes para que se celebre la audiencia de suspensión condicional de la pena, el día 17 de agosto del 2018, las 10h30.-  Instalando la audiencia de suspensión Condicional de la pena, en la fecha y hora señalada; para el efecto se hace el siguiente análisis de lo actuado en audiencia. PRINCIPIOS.- En el nuevo sistema procesal, previsto en el Código Orgánico Integral penal, establece que las decisiones relativas a los derechos de la persona procesada o sentenciada deben resolverse en audiencia, no en vano el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, prevé que la suspensión condicional de la pena, implica la necesidad de instaurar una audiencia, bajo los principios de inmediación y contradicción.- LOS ARGUMENTOS TRATADOS EN LA AUDIENCIA.- Una vez iniciada la audiencia de suspensión condicional de la pena, se concedió la palabra a la defensa de la persona sentenciada, quien solicitó la aplicación de esta salida alternativa al cumplimiento de la pena, intervención que contó con la contradicción del señor fiscal de la causa. Al respecto, se manifestó: SOLICITUDES PLANTEADAS POR LA DEFENSA: Justifico arraigo mediante declaración juramentada del lugar de su domicilio, certificado del lugar de trabajo obtenido del IESS justificando que se encuentra afiliado, recomendaciones de 3 personas que lo conocen, certificado del Satje que no tiene más causas en su contra, del Ministerio del Interior que no tiene antecedentes, cheque por $1100 de loa daños que han sido cancelados. Con estos documentos le solicito suspenda la pena privativa de libertad e imponga las condiciones que el procesado deberá cumplir.- SOLICITUDES PLANTEADAS POR LA FISCALÍA: Existe sentencia condenatoria de 45 días, la pena no excede del año. Consta el certificado de antecedentes penales del Ministerio del Interior que indica que no tiene causa penal alguna, es de fecha 06 de julio por lo que no se encuentra actualizado, ha presentado certificado del Satje que no tiene en contra resoluciones en materia penal, de fecha 17 de agosto, considero que tiene una inconsistencia, debería reflejarse en el documento la existencia de esta causa y no lo refleja. En cuanto al arraigo considero que son pertinentes, con la documentación presentada, certificados de honorabilidad. En cuanto a la reparación integral consta que ya ha cumplido con lo dispuesto.- SOLICITUDES PLANTEADAS POR LA VÍCTIMA: En la audiencia anterior acordamos el monto de$1100, fueron cancelados los honorarios profesionales, por lo que no tengo nada más que solicitar.- ANALISIS DE LOS ELEMENTOS APORTADOS EN EL PROCESO PARA LA APLICACIÓN DE LA SALIDA ALTERNATIVA.- Una vez estudiados los requisitos y condiciones aplicables para la suspensión condicional de la pena, así como su naturaleza, corresponde en ejercicio de la garantía de la motivación, establecer puntualmente si en el transcurso de la audiencia, se ha justificado los requisitos obrantes en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, y se ha informado al suscrito juzgador la forma en la cual se va a cumplir las condiciones establecidas en el Art. 631 ibídem. Al respecto,  en base al análisis de lo recogido en la audiencia, y en virtud que  se cumple con los requisitos exigidos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal,  SE ACOGE el pedido de suspensión condicional de la pena al señor JIMMY KEVIN MOLINA MONTALVO, deberá residir en el lugar determinado en la declaración juramentada, no salir del país sin autorización judicial mientras dure el cumplimiento de las medidas ordenadas.- Asistir a un curso de capacitación dentro de la CTE o ATM por el tiempo de 80 horas, presentarse cada 15 días ante esta Unidad Judicial, no debe ser reincidente.- Notifíquese con el contenido de esta sentencia a la Agencia Nacional de Tránsito y a la Agencia Municipal de Tránsito, para los efectos del Art. 624, inciso primero del COIP.- Intervenga el Abogado Carlos Castillo, Secretario del despacho.- NOTIFÍQUESE, CUMPLASE.- 





 