VISTOS: El presente expediente se origina por el Parte por vehículo retenido No. 09-00141740 elaborado el día 19 de abril del año 2017 y suscrito por el Vigilante Luis Israel Garcés Hernandez, Código 6447 e ingresada en esta Unidad Judicial mediante el sorteo reglamentario del 19 de abril del 2017. Documento en el que consta la retención del automóvil placas GPK-0614, estableciendo como circunstancias de la retención lo siguiente: “en que el vehículo de placas de placas GPK0614 conducido por el señor ILLAPA GUACHO JOPSE PEDRO con licencia de conducir 0601262694, tipo “B” de la ATN, que mediante un operativo realizado por la Unidad de Control de Transporte Publico, destinado a controlar la informalidad, se procedió a detener la marcha de dicho vehículo en la vía Perimetral ( a la altura del CC “MALL DEL FORTIN”) quien circulaba en sentido Norte-Sur, por el carril derecho, al verificar sus documentos (licencia y matricula), se pudo constatar que en el interior viajaba una persona del sexo masculino, el mismo que no se identificó y que manifestó que le estaba realizando una carrera desde la cooperativa Paraíso de la Flor, hasta el C.C. “Mall del Sol”, por el valor de $4 dólares,  comprobando así, que se encontraba realizando servicio de TRANSPORTE COMERCIAL sin tener el permiso de operaciones (título habilitante) correspondiente, que le autorice realizar este servicio, se les indicó al pasajero de la contravención que había cometido el conductor y que no podían continuar dentro del vehículo que no está autorizado para prestarle es tipo de servicio.   Adicionalmente el parte determina como motivo de la retención del vehículo que el señor Jose Pedro Illapa Guacho, infringió la contravención de transito tipificada en el Art. 386 inciso 3 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado de resolver esta juzgadora emite su decisión judicial en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO: COMPETENCIA.- Esta juzgadora es competente de sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con  el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. Adicionalmente esta juzgadora es competente para resolver la presente causa en razón de territorio debido que la contravención ocurrió dentro de la, parroquia asignada a los jueces de garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 como lo establece la Resolución No. 188-2013 del Consejo de la Judicatura del Ecuador. SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.- Se ha garantizado y respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador y las garantías básicas dentro de todo proceso Penal determinadas en el Art. 77 de Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento de contravenciones de tránsito. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen  estado indefensión, y se declara el proceso valido. TERCERO: EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL.-Esta juzgadora procede a analizar los documentos, testimonios y pericias presentadas como medios de prueba al tenor del Art. 498 del Código Orgánico Integral Penal: 1) mediante escrito presentado el día 02 de mayo del año 2017 comparece los señores JOSE PEDRO ILLAPA GUACHO y CARLOS EDUARDO ILLAPA ILLAPA, en calidad de conductor y propietario del vehículo de placas GPK-0614. En el referido escrito establece textualmente “señor juez nos allanamos al parte elaborado por el agente de tránsito y en aplicación al principio de celeridad procesal Art. 20 del COFJ solicito que se me otorgue el respectivo recibo para el pago del valor de la multa y una vez cancelado el valor de la multa solicito ordene la inmediata devolución del vehículo”. Escrito en el cual se acepta que el señor JOSE PEDRO ILLAPA GUACHO (conductor), es infractor de la contravención de transito tipificada en el Art. 386 inciso 3 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal.- 2) A fojas 3 se observan fotos de la persona bajándose del vehículo con placas GPK-614,  de color blanco. Una vez que se ha hecho un análisis en conjunto de las pruebas aportadas en este proceso y considerando que el señor JOSE PEDRO ILLAPA GUACHO, acepta ser el autor de la contravención de transito establecida en el Parte por vehículo retenido No. 09-00141740. Esta juzgadora concluye que  se ha demostrado con el parte de vehículo retenido, las fotos y el escrito,  que el señor JOSE PEDRO ILLAPA GUACHO, estaba conduciendo el vehículo con placas GPK-0614 transportando pasajero a un centro comercial de esta ciudad, sin contar con el título habilitante que lo autorice a realizar el servicio de transporte comercial. Comprobándose la conducta típica, antijurídica y culpable tipificada en el el Art. 386 inciso 3 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, demostrándose  la existencia jurídica de la infracción y el nexo causal como lo determina el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal. Por las consideraciones que anteceden, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA se declara culpable al señor JOSE PEDRO ILLAPA GUACHO, ecuatoriano, con cedula de ciudadanía No. 0601262694 por haber adecuado su conducta  la contravención de transito tipificada en el Art. 386 inciso 3 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Imponiéndole la multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de 10 puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo con placas GPK-0614 por el plazo mínimo de 6 días. El vehículo será devuelto a su legítimo propietario, cuando se cancele el valor de la multa anteriormente señalada, por así indicarlo el artículo antes mencionado.- Notifíquese en la casilla judicial Nº 573 y el correo electrónico luis7533@hotmail.com, que ha señalado, para sus notificaciones. Notifíquese al Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial de la Comisión de Tránsito del Ecuador con la presente resolución, en la casilla judicial Nº 4628 y la 552 de la Comisión de Tránsito del Ecuador y correo electrónico cte_impugnaciones@cte.gob.ec.- Ejecutoriada esta resolución que el actuario del despacho tome nota de este particular y proceda a dar de baja en los libros respectivo  y se remita el expediente al Archivo Pasivo del Juzgado. Intervenga el Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo, secretario del despacho.- Cúmplase, ofíciese  y Notifíquese.