EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2017-00637
Lugar y Fecha de realización: 
Hora: Guayaquil, 29 de junio de 2017 - 09h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 
Juez : Maria Lorena Jaramillo Hidalgo 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: Rebaja de Pena
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
Procedimiento Directo
Partes Procesales:
Fiscal: no interviene
Casilla judicial: 
Acusador Particular: Juan Cárdenas Pivaque
Abogado del Acusador particular: Ab. Luis Loor Sacon
Casilla judicial: 
Procesado/s:   ATM
Abogado defensor: Ab. Jorge Ruiz Moran
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
IMPUGNANTE  JUAN CÁRDENAS PIVAQUE  AB. LUIS LOOR SACÓN: Comparezco a esta audiencia a fin de hacerle conocer los hechos que se impugnan los cuales el 25 de enero de 2017, a las 17h25 aproximadamente, venia en mi camioneta de placas GNE0895 desde el Centro  Comercial del Edificio World Trate Center de Guayaquil en compañía de mi amigo Leon Emiliano Suarez Pluas quien tiene un local de comida en el centro comercial mencionado, puesto que soy la persona encargada en recogerlo todos los días una vez terminada su jornada de trabajo ya que lleva sus utensilios como ollas y gavetas con productos de pollo y pescado para el consumo de sus comensales y como persona de confianza le hago la carrera hasta su domicilio, íbamos circulando de manera normal y respetando la normativa de tránsito, a la altura de la ciudadela Martha de Roldos aproximadamente a las 17h40 un patrullero de la ATM por el alta voz de la camioneta me manifiesta que me detenga al lado derecho de la via, indicándome que le diera mis documentos como licencia y matricula del vehículo, puesto que había cometido una infracción de transito lo que es totalmente falso y ajeno a la realidad ya que me indico que llevaba tres personas en el balde de mi camioneta lo que es falto puesto que llevaba utensilios de trabajo.

AUTORIDAD DE TRANSITO MUNICIPAL- AGENTE:
La citación realizada a la licencia del impugnante el día 25 de enero de 2017 fue por conducir con personas con estivos o balde y esta citación está tipificada en el art. 388  numeral siete, por lo que solicito que sea escuchado el agente que realizo la citación en su momento procesal oportuno.

TESTIMONIO DEL IMPUGNANTE- JUAN CARDENAS PIVAQUE:
Venía con mi cuñado por la ciudadela Martha de Roldos y el señor de la ATM me dijo que me parque a la derecha y me pidió la licencia y la matricula por llevar personas atrás y yo no llevaba nada solo las gavetas y las ollas y le pregunte porque hacia eso y nunca me dijo nada  y me dio la citación y veo la suma muy elevada que es de 150, yo llevaba las gavetas al dueño del local en la cabina y a 3 personas atrás dentro de la cabina.

TESTIGO DEL IMPUGNANTE- LEON EMILIANO SUAREZ PLUA:
El impugnante es mi cuñado siempre lo contrato, como no tengo vehiculo el me hace transporte y mientras íbamos por la Martha de Roldos el caballero nos hizo para por megáfono y le pidió los documentos sin opción a explicar porque lo cita, es verdad que llevaba gaveta  y como hay delincuencia, el día de la contravención íbamos mi esposa y mis 2 hijos, y en el balde iba mi hijo cuidando las cosas.
TESTIMONIO DEL AGENTE DE TRANSITO  RICHARD SACOTO: mientras me encontraba haciendo mi ronda vi al vehículo que circulaba personas en el balde, por lo que procedí a detener la marcha del conductor y le pedí los documentos y le indique la contravención que habia cometido  y no quise hablar con él ya que las personas que estaban en el balde dijeron cosas indebidas y yo solo procedí a realizar mi trabajo y procedí a darle la respectiva citación e indicarle que continue con su marcha.



Resolución del Juez:   
escuchada las partes y siendo el estado de resolver se considera lo siguiente, soy competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, en esta audiencia no ha habido omisión de solemnidad alguna por lo que consecuentemente la declaro valida, se ha escuchado al abogado Dentro la audiencia el impugnante no ha podido comprobar los hechos en razón de su impugnación siendo que como actor le corresponde la carga de la prueba sobre los hechos negados tal como lo establece el art. 167 del COGEP.- Que además, al impugnante le corresponde la carga de la prueba sobre los hechos negados, el art 644 del COIP establece el inicio del procedimiento para las contravenciones de tránsito que es por lo que estamos aquí, el art. 388 numeral 7 del COIP que establece:.- La o el conductor de un vehículo automotor que circule con personas en los estribos o pisaderas, baldes de camionetas, parachoques o colgados de las carrocerías de los vehículos.- Por lo antes mencionado, y en razón de que con la prueba reproducida dentro de la audiencia se verifica de forma precisa y sin ningún tipo de duda y habiendo llegado esta Juzgadora a tener el  convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la contravención y la responsabilidad, se desprende que el ciudadano CARDENAS PIVAQUE  JUAN MARLON,  ha adecuado su conducta al tipo penal contravencional establecido en el Art. 388, numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal  COIP: “Art. 388.- Contravenciones de tránsito de tercera clase.- Serán sancionados con multa equivalente al cuarenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de siete puntos en su licencia de conducir.-- Por todas las consideraciones y análisis realizado la suscrita Jueza, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor CARDENAS PIVAQUE  JUAN MARLON, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No 130599788-2, mayor de edad, como responsable en el grado de AUTOR de la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el Art. 388 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la pena del pago de una multa equivalente al cuarenta por ciento (40%) de un salario básico unificado del trabajador en general y la reducción de siete puntos en su licencia de conducir, al ciudadano antes mencionado.- Hágase conocer al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, de este particular  en la casilla judicial

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            AB. Byron David Leon Paladines
SECRETARIO