EXTRACTO DE AUDIENCIA DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGO
		
Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez/Jueza/Jueces: Ab. RUTH RONQUILLO ALVARADO 

Nombre del Secretario/a  Ab. Yuner Ulpiano Galarza Galarza

Identificación del Proceso: 09281-2018-00157

Lugar y Fecha de Realización/

Guayaquil, 13 DE ENERO  DEL 2017

Hora de Inicio:03H56

Presunta Infracción: ROBO-  ART.  189 INC. 1 DEL COIP.-
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( x)
Audiencia de Formulación de Cargos: (x )
Audiencia Preparatoria de Juicio Directo:  ( )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. JOSE BRAVO SALAZAR - FISCAL DE TURNO	3130-bravoj@fiscalia.gob.ec 

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		

Procesado/s:	Nombre del Ab. Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
CHEME NAVARRETE ALVARO ALEX 	AB.   DAVID NAJERA SEGOVIA  (DEFENSOR PUBLICO)	        dnajera@defensoria.gob.ec 
	
Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		 (  )   
Medidas Sustitutivas:  			 (  )   
Solicita Pericia:  		           (   )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (   )
La defensa manifiesta que en cuanto a la flagrancia,  efectivamente existe una denuncia que el supuesto de los hechos, así mismo que al momento que los agentes aprehensión no encontraron evidencia alguna solicito que se declare ilegal la detención.- En cuanto al inicio de la etapa de la instrucción fiscal la defensa no tiene ninguna objeción, y que dentro de la etapa correspondiente la defensa presentara la documentación respectiva, para comprobar que mi defendido no tiene participación de este hecho.- La defensa manifiesta en cuanto al pedido de prisión preventiva no se cumple los requisitos de los numerales 1 y 2 del art. 534 del COIP.- La defensa manifiesta conforme el Art. 77 de Constitución de la República del Ecuador,  bien se podría dictar una de la mediadas alternativa del Art. 522 del COIP, establecida en el numeral 1 y 2 del COIP, y ejerce su derecho a la defensa en  libertad, y se le hace conocer que mi defendido no tiene antecedentes penales, y aquí existe duda razonable conforme el art. 455 del COIP.-


Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (  )
Solicita Prisión Preventiva:  		 (   )
Solicita Pericia:  			 (   )
Dictamen Acusatorio:			 (   )
Dictamen Abstentivo:		            (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	 (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:  (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (  )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales (  )

Fiscalía: La fiscalía manifiesta que teniendo que referirme en primer lugar al parte de aprehensión, en el cual se anexa el examen respectivo se estable una actitud normal, consta el acta de lectura de los derechos constitucionales, y la denuncia presentada por KATIUSCA DEL ROCIO CUESTA RENDON, quien describe las características física del sospechoso,   efectivamente sea atacado los verbos rectores del flagrancia Art. 527 del COIP, el hecho narrado por la víctima, nadie se queda en el mismo lugar, por lo que el suscrito Fiscal  en efecto considera que se cumple los requisitos del Art. 527 y 527 del COIP, en contraendose dentro de la 24 horas  la fiscalía solicita que se declarare flagrante el hecho y legal la aprehensión, por cuanto de la circunstancia de la infracción se ha cumplido con lo determina el Art.  527 del COIP.- La fiscalía manifiesta que con los antecedentes como lo establece la Constitución  de la República del Ecuador, mediante la denuncia presentada por KATIUSCA DEL ROCIO CUESTA RENDON (narra la denuncia), en virtud de aquello se pone en conocimiento el  parte de aprehensión de fecha 12 de Enero del 2018, a las 20h30 aprox.  (Lee el parte).-La fiscalía procede a exponer su teoría del caso y  narra las circunstancias de la aprehensión del hoy  detenido, y como elementos de convicción: Consta el parte de aprehensión, consta la denuncia presentada por KATIUSCA DEL ROCIO CUESTA RENDON, debidamente reconocida, la versión de la denunciante, consta el comprobante de ingreso de evidencia, consta una valoración médica a la víctima o denunciante donde indica tiempo de la recuperación 3 días de discapacidad para el trabajo,  consta la versión del agente aprehensor.- Con todos esos antecedentes, la fiscalía formula cargos e inicia la instrucción fiscal en contra de CHEME NAVARRETE ALVARO ALEX, por considerárselo presento autor del delito tipificado en el Art. 189 inc.1 del COIP, por lo que solicito se notifique con el inicio de la misma. Esta fiscalía considera que se encuentra reunidos los requisitos del Art. 534 del COIP, por lo  Solicita que se  dicte la medida cautelares establecidas en Art. 522 numerales 6. En cuaderno procesal no consta ninguna documentación, sobre el arraigo social. El trámite será de procedimiento directo.- 
	
Resolución del Juez: Escuchadas que han sido las partes procesales siendo el momento de resolver para hacerlo se considera lo siguiente: Se califica la flagrancia y se declara de legal la detención, conforme el Art. 527 y 529 del COIP. Por cuanto la fiscalía  ha formulado cargo e  Inició instrucción fiscal en contra del  ciudadano CHEME NAVARRETE ALVARO ALEX, por el delito tipificado en el Art. 189  Inc.1  del Código Orgánico Integral  Penal, en calidad de autor, de conformidad con el Art 42 numeral 1literal A del COIP, por lo que el suscrito juzgador da por formulados los cargos en contra de los antes mencionados procesados, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 595 del COIP y se notifica a los procesados con el inicio de la Instrucción Fiscal, ha fundamentado su petición.- Atendiendo la  petición del señor Fiscal, quien es el titular de Acción Penal Pública, ha solicitado la prisión preventiva.-  La defensa ha solicitado una de las medidas diferente a la prisión preventiva, pero  la documentación,  es insuficiente,  para que justifique un arraigo social y por cuanto, 1) El delito que se investiga tiene una pena privativa de libertad que supera el año de prisión. 2) existen elementos de convicción sobre la existencia de un delito de ejercicio público de la acción. 3) Elementos de convicción que hacen presumir que los procesados son autores de la infracción. 4) indicios de que las medidas no privativas de libertad son insuficientes para garantizar sus comparecencias a todas las etapas de este proceso. Por lo que para asegurar sus  comparecencias en el juicio o cumplimiento de la pena, se dicta la prisión preventiva en contra de CHEME NAVARRETE ALVARO ALEX, conforme el Art. 522 numeral 6 y Art 534 DEL COIP,  elabórese la boleta constitucional de encarcelación en su contra y oficiar a las autoridades correspondientes..- El trámite será el directo, por lo que se señala audiencia para el día  26 de  Enero  del 2018, a la 08h30.- Las pruebas las deberán de presentar hasta 3 días antes de la presente audiencia.-  Las partes se dan notificadas en este acto, se da por concluida la presente audiencia.- 
 
Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Hora de Finalización:04h18

	Ab. YUNER GALARZA GALARZA
SECRETARIO