VISTOS: En audiencia oral, pública y contradictoria de calificación de flagrancia, formulación de cargos e inicio de instrucción fiscal, la Ab. Lissette Posligua, instruyó la presente causa por el delito que tipifica y reprime el artículo 189, primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, procesando al ciudadano WELLINTONG ANDRES BAQUE QUIJIJE, como presunto autor. Con la calificación jurídica que la fiscalía formula cargos, en atención al numeral segundo del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, y concordante con la resolución No. 146-2014, emitida por el Consejo de la Judicatura, el suscrito juzgador, luego de notificar a los sujetos procesales con el inicio de instrucción fiscal, dispuse que el trámite a aplicar en este caso concreto era el de Procedimiento Directo; señalándose el día 11 de Noviembre del 2014 a las 16H40, para la realización de la Audiencia Pública de Juzgamiento; fecha en la cual se realizó; y siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.-  De conformidad con lo que estipula artículo 172 de la Constitución de la República del Ecuador, el numeral quinto del artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial,  este Juzgador tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley. SEGUNDO.- Se observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso.  TERCERO.-  La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: Según el Parte de Detención realizado por el Sargento Segundo de Policía Douglas Guerrero Rivas y el Policía Nacional Byron Sarmiento Becerra, manifiestan lo siguiente: “…que encontrándome en servicio como JP GARAY 1-2, Distrito 9 de Octubre- Z8, por disposición de la ECU 911 nos trasladamos hasta las calles Colón  1506 y Antepara (Cyber Virtual) una vez en el lugar se tomó contacto con el señor DARIO ANTONIO TOTOY GUAMAN con cédula de ciudadanía 092583884-9, el mismo que nos entregó al ciudadano WELLINGTON ANDRES BAQUE QUIJIJE con cédula de ciudadanía  092685653-5, manifestándonos que minutos antes habían llegado tres individuos a bordo de una motocicleta de color azul de los cuales dos habían ingresado al cyber uno de ellos amedrentándole con un arma de fuego y el hoy aprehendido indicaba que le entregue el dinero y en ese momento llegaron al lugar familiares del afectado y moradores del sector reteniéndole al ciudadano, mientras que los otros ciudadanos se dieron a la fuga a bordo de la motocicleta con rumbo desconocido, con todos estos antecedentes nos trasladamos  conjuntamente con el perjudicado y el hoy aprehendido hasta la Unidad de flagrancia Centro donde se tomó contacto con el Abogado Santiago Rivadeneira, fiscal de turno, a quien se le dio a conocer los hechos suscitados, luego de avocar conocimiento supo indicar que se elabore el parte de aprehensión por Delito Flagrante contra la Propiedad y manifestó que se acogí  a lo que manifiesta el Art. 444, numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, el que textualmente indica (Disponer que la persona aprehendida en delito flagrante sea puesta a órdenes del órgano correspondiente, a fin de que se resuelva su situación Jurídica dentro de las 24h. desde que ocurrió la aprehensión) de igual forma al hoy aprehendido se le dio a conocer sus Derechos Constitucionales, estipulados en el Art. 77 numeral 2,3,y 4, de la Constitución de la República del Ecuador, para posterior obtener el respectivo certificado médico e indicándome la Dra. Que lo traslade hasta el hospital Guayaquil para realizarle un RX. De tobillo izquierdo por presentar una herida abierta y contaminada desde aproximadamente dos semanas atrás, y verifico los antecedentes personales que se obtuvo el sello de la Brigada de Capturadóres, donde el hoy aprehendido si registra antecedentes, para luego quedar ingresado en la Unidad de Aseguramiento Transitorio, para su respectivo juzgamiento. Cabe indicar que al momento que nos entregaron al ciudadano el Sr. DARIO ANTONIO TOTOY GUAMAN, nos entregó una mochila marca NIKE de  color azul de propiedad del hoy aprehendido, haciéndole conocer al Sr. Fiscal de turno Ab. Santiago Rivadeneira, quien dispuso que se le entregue a su propietario, de esta novedad se dio a conocer al ECU 911…”. CUARTO.- El Fiscal Ab. José Morales Anchundia, en cumplimiento con lo dispuesto por en el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó como prueba de cargo  que se recepte el testimonio de varios testigos. 1.- Comparece a rendir testimonio el Policía Nacional Byron Sarmiento Becerra, quien contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal dijo: Reconozco el parte de detención que se me presenta y es mi firma la que consta en el mismo. La central nos comunicó que solicitaron auxilio en las calles Colón y Antepara, por un robo en el lugar, se acercó el señor DARIO ANTONIO TOTOY GUAMAN y habían retenido al señor WELLINTONG ANDRES BAQUE QUIJIJE, eran tres individuos que se movilizaban en una moto; y el denunciante dijo que era WELLINTONG ANDRES BAQUE QUIJIJE quien le pidió el dinero. Reconozco al procesado aquí presente como la persona que detuve. Cuando nos entregó al procesado no nos dijo lo que se le había sustraído; él denunciante nos manifestó que eran 3 individuos quienes le robaron; nos indicó que el detenido le decía reiteradamente que le diera el dinero. Contestando el contra interrogatorio que le formula la defensa del procesado dijo: Me lo entregó el ofendido y sus familiares; el denunciante dijo que eran tres personas; no se le encontró nada al momento de proceder a regístralo al detenido; al momento que nos entregó al detenido, no nos supo manifestar cuál era su perjuicio. 2.- Comparece a rendir testimonio el Denunciante y ofendido Darío Antonio Totoy Guamán, quien contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal dijo: El y otro tipo más ingresaron al local, el procesado me dijo que le diera la plata, intentó sacar un arma de una mochila que le di a la policía como evidencia, pedí auxilio. El otro sujeto, el de la moto sacó un arma y se fue con otro sujeto más; después me percaté que se me había llevado un disco duro de 300 gigas con un closet para juego de play, le entregamos una mochila con una navaja para bisturí además una matrícula y una camiseta. La persona que me asalto ese día se encuentra presente en la audiencia y está a mi derecha; todo el camino hacia acá me amenazó, lo hago responsable de cualquier cosa que me pudiera pasar. Contestando el contra interrogatorio que le formula la defensa del procesado dijo: Ingresaron dos personas, y una tercera estaba en la moto esperando; el de la moto estaba armado, el que estaba esperando a los que entraron; el otro sujeto que entro con el detenido ,se llevó un disco duro; yo lo detuve al detenido él estaba intentando huir, y con la mano me hacía como que temía un arma, él tenía la mano metida en una mochila; ese disco duro es de mi propiedad y pertenece a mi negocio del cyber; es un disco duro SATA con un scloted;  el detenido decía que iba a disparar; el detenido me pedía el dinero. QUINTO.- La defensa del procesado solicitó que se recepte el testimonio de su defendido como prueba a su favor. Comparece a rendir testimonio el procesado WELLINTONG ANDRES BAQUE QUIJIJE, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0926856535, domiciliado en las calles 29 y la Q, de esta ciudad de Guayaquil, de 29 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación desempleado, quien dijo: No me acuerdo la fecha por que estaba bien mareado, así consta en el reconocimiento médico legal; me detienen de por gusto, no se; yo estaba en ese lugar mareado me metí a querer chatear en un cyber porque me porte malcriado con él me hace eso. SEXTO.- En la etapa del DEBATE, el Fiscal José Morales Anchundia, en cuanto a la situación jurídica del procesado expuso: Por el testimonio del agente aprehensor se ha verificado que en ese día recibieron en calidad de detenido al ahora procesado, por el testimonio de la víctima se establece que lo reconoce plenamente. Por  lo anteriormente expuesto  acuso al procesado WELLINTONG ANDRES BAQUE QUIJIJE, en el grado de  autor  del delito tipificado y reprimido en el Artículo 189 primera parte del Código Orgánico Integral Penal, por lo que solicito se repare a la víctima imponiendo la multa correspondiente. La Abogada Laura Hernández Ruiz, defensor del procesado en su alegato expuso: No concuerdo con la fiscalía no se ha probado la violencia contra la persona, se habla de una evidencia que dentro del proceso no consta; el denunciante ha dicho que quienes ingresaron al local, y que quien mostró un arma  era el que se fue en la moto; y fueron ellos quienes se han llevado el disco duro; mi defendido no cometió el acto de sustracción del disco duro que reclama el señor Darío Antonio Totoy Guamán; además no se ha practicado un reconocimiento del lugar de los hechos, solo se está tomando en cuenta el testimonio del denunciante que dice que quien le habría solicitado el dinero es el hoy procesado; a mi defendido no se le encontró evidencia alguna ni agredió a nadie; no hubo violencia; por lo que debería ser acusado de cómplice si es que se declarare su culpabilidad. Por lo anteriormente expuesto  pido se ratifique el estado de inocencia de mi defendido. SEPTIMO.- La Constitución de la República en el artículo 168, en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “la prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”;  y con los principios de la aplicación de la prueba contenido en el artículo 454 del mismo cuerpo de leyes; y teniendo como base estos principios se debe dar cumplimiento a lo estipulado en el artículo 455 del COIP, que me permito transcribir:”…la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones…”. el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, describe los principios de continuidad en el juzgamiento, concentración de los actos del juicio, de la presencia obligada del procesado salvo en los casos que la ley no lo establezca, así como de su defensor privado o público, para la práctica de los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juzgador de conocimiento para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. OCTAVO.- En la producción de la prueba, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, se ha examinado y analizado en su conjunto, las presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa del procesado;  llegando a determinar con  los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía y la defensa del procesado, y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la sana crítica, con respecto al procesado KEVIN FERNANDO GARZON SANCHEZ, he formado criterio MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, que se encuentra comprobada conforme a derecho la MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN y la RESPONSABILIDAD PENAL del procesado con las siguientes pruebas: a) Con el testimonio del Policía Nacional Byron Sarmiento Becerra quien en lo principal dijo: La central nos comunicó que solicitaron auxilio en las calles Colón y Antepara, por un robo en el lugar, se acercó el señor DARIO ANTONIO TOTOY GUAMAN y habían retenido al señor WELLINTONG ANDRES BAQUE QUIJIJE, eran tres individuos que se movilizaban en una moto; y el denunciante dijo que era WELLINTONG ANDRES BAQUE QUIJIJE quien le pidió el dinero. Reconozco al procesado aquí presente como la persona que detuve. Cuando nos entregó al procesado no nos dijo lo que se le había sustraído; él denunciante nos manifestó que eran 3 individuos quienes le robaron; nos indicó que el detenido le decía reiteradamente que le diera el dinero. Me lo entregó el ofendido y sus familiares; el denunciante dijo que eran tres personas; no se le encontró nada al momento de proceder a regístralo al detenido; al momento que nos entregó al detenido, no nos supo manifestar cuál era su perjuicio. b) Con el testimonio del Denunciante y ofendido Darío Antonio Totoy Guamán, quien en lo principal dijo: El y otro tipo más ingresaron al local, el procesado me dijo que le diera la plata, intentó sacar un arma de una mochila que le di a la policía como evidencia, pedí auxilio. El otro sujeto, el de la moto sacó un arma y se fue con otro sujeto más; después me percaté que se me había llevado un disco duro de 300 gigas con un closet para juego de play, le entregamos una mochila con una navaja para bisturí además una matrícula y una camiseta. La persona que me asalto ese día se encuentra presente en la audiencia y está a mi derecha; todo el camino hacia acá me amenazó, lo hago responsable de cualquier cosa que me pudiera pasar. Ingresaron dos personas, y una tercera estaba en la moto esperando; el de la moto estaba armado, el que estaba esperando a los que entraron; el otro sujeto que entro con el detenido ,se llevó un disco duro; yo lo detuve al detenido él estaba intentando huir, y con la mano me hacía como que temía un arma, él tenía la mano metida en una mochila; ese disco duro es de mi propiedad y pertenece a mi negocio del cyber; es un disco duro SATA con un scloted;  el detenido decía que iba a disparar; el detenido me pedía el dinero.  NOVENO.- Que por las circunstancias en que se produjo la detención del procesado, se determina que esta fue realizada en  DELITO FLAGRANTE, que como lo define el artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal: “la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, así mismo cuando se encuentre con armas, instrumentos,  el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida...”. En la  especie, al haberse producido  en delito flagrante  la aprehensión del procesado,  pues este fue aprehendido momentos después  de la comisión del hecho punible, lleva a determinar de forma cierta al Tribunal, que el mismo participó en la comisión del delito acusado, habiéndose probado el NEXO CAUSAL entre la infracción y el procesado; el cual actuando con voluntad y consciencia y con dolo, cometió el acto punible. Por lo anterior, considero que las pruebas aportadas  son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En mi opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad de los acusados. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. En la especie este Juzgador considera que en esta audiencia se ha escuchado los testimonios del Policía Nacional Byron Sarmiento Becerra y el Denunciante y ofendido Darío Antonio Totoy Guamán, testigos que han manifestado que fue el procesado quien ingresó a su negocio con el firme propósito de apropiarse de sus bienes (cyber), este acto fue un hecho concertado, ya que actuaron con diversidad de roles, dos de ellos  ingresan y uno espera en una moto; el procesado exige a la víctima el dinero, mientras el otro sujeto que ingresó también, se apropia de un disco duro y otro implemento más; el ofendido es intimidado y amenazado, engañado al fingir sacar presuntamente un arma de una mochila que este cargaba; logrando escapar el otro sujeto que ingresó ya que el sujeto que conducía la moto, sacó a relucir un arma de fuego para poder darse a la fuga. DECIMO.- Por lo precedentemente expuesto, este JUZGADOR DE LA UNIDAD DE DELITOS FLAGRANTES, por considerar que se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia material de la infracción, así como la responsabilidad penal del procesado WELLINTONG ANDRES BAQUE QUIJIJE, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 619 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a WELLINTONG ANDRES BAQUE QUIJIJE, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0926856535, domiciliado en las calles 29 y la Q, de esta ciudad de Guayaquil, de 29 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación desempleado; RESPONSABLE en el grado de AUTOR  del delito de Robo, tipificado y reprimido en el Art. 189, inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole como condena LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE CINCO (05) AÑOS; sin atenuantes que considerar por cuanto la defensa no alego sobre las mismas. La pena la deberá cumplir el reo en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil No. 1,  de la que se deberá descontar el tiempo que hubiere permanecido privado de su libertad, para lo cual se deberá oficiar con el contenido de este fallo, al Director del referido Centro Penitenciario. Sin costas procesales ni daños y perjuicios. Conforme lo establece el numeral Octavo del artículo 70 ibidem, se le impone el pago de una multa de doce salarios básicos unificados del trabajador en general, se depositará en la cuenta única del Tesoro, que deberá ser cancelada previo al cumplimiento de la condena. Se declara la interdicción de WELLINTONG ANDRES BAQUE QUIJIJE, conforme lo establece el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal. Conforme a lo dispuesto en el artículo 638 última parte del Código Orgánico Integral Penal, se dispone a manera de reparación integral de la víctima, el pago por parte del procesado de 300 dólares americanos.- Intervenga la Abogada Tiffany Pesantes Bajaña, Secretaria de este despacho. PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-