Guayaquil, viernes 9 de noviembre del 2018, las 17h15, SENTENCIA ESCRITA


AUTORIDAD JUDICIAL.
Ejerciendo la competencia como Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 con sede en el cantón Guayaquil, y acorde a la acción de personal por encargo número AP-3709-DP09-2018-AA, expedida el 09 de marzo del año 2018, esta juzgadora procede a dictar la sentencia escrita en base a las siguientes consideraciones de conformidad con el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal. 

IDENTIFICACIÓN DE LA PERSONA ACUSADA.
La ciudadana Coloma Rivera Maria Elisa es portadora de la cedula de ciudadanía número 0905349676 y de nacionalidad ecuatoriana. Adicionalmente, la acusada tiene su domicilio en la ciudad de Guayaquil en las calles Garcia Avilés 429 y Luque esquina noreste.  

ANTECEDENTES DEL PROCESDO JUDICIAL. 

3.1) El señor Carlos Francisco Sagnay de la Bastida presenta una querella en contra de la señora Coloma Rivera Maria Elisa el 29 de noviembre del año 2016 como consta en el acta de sorteo.- 3.2) La jueza Nelly Parrales ordena que el querellante reconozca la firma registrada en la acusación mediante auto emitido el 13 de enero del año 2017.- 3.3) El querellante cumple con el mandato judicial, y la jueza Nelly Parrales admite a trámite la querella en el auto de calificación con fecha 28 de marzo del año 2017. Adicionalmente, la jueza dispone que se cite a la querellada.-3.4) La querellada comparece por escrito, y autoriza domicilio judicial en el documento presentado el 28 de junio del año 2017.- 3.5) La jueza Nelly Parrales concede el plazo de prueba por 6 días, y el auto de apertura de prueba es notificado el 5 de julio del año 2017 a las 14h16.- 3.6) La querellada Coloma Rivera Maria Elisa presenta un escrito con fecha 12 de julio del año 2017 a las 16h15, y anuncia sus pruebas.- 3.7) El querellante Carlos Francisco Sagnay de la Bastida anuncia sus pruebas el 12 de julio del año 2017 a las 16h52, y presenta otro escrito el 13 de julio del año 2017 a las 16h42.- 3.8) La jueza Nelly Parrales despacha las pruebas anunciadas en el decreto emitido el 3 de agosto del año 2017.- 3.9) Mediante decreto con fecha 23 de febrero del año 2018, la jueza convoca a la audiencia de conciliación y juzgamiento el día 15 de marzo del año 2018 a las 09h00.- 3.10) La jueza Nelly Parrales solicita sus vacaciones, y la coordinación de la unidad judicial designa el reemplazo de la funcionaria judicial. Esta juzgadora instala la audiencia de conciliación y juzgamiento el 15 de marzo del año 2018 a las 09h10, y emite su decisión judicial de manera oral como lo establece el art. 619 del Código Orgánico Integral Penal.

COMPETENCIA.
Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con el Art. 225 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial.  Adicionalmente, esta juzgadora es competente para resolver la presente causa acorde a lo dispuesto en el Art. 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal (COIP).

VALIDEZ DEL PROCEDIMIENTO.
Se ha precautelado el cumplimiento de las garantías básicas establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, y las garantías básicas dentro de todo proceso penal determinadas en el Art. 77 de Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales contemplados en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en los artículos 647, 648 y 649 del Código Orgánico Integral Penal (COIP) referente al procedimiento para el ejercicio privado de la acción penal. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se han respetado los principios de igualdad de oportunidades para la prueba y libertad probatoria decretados en el Art. 457 numeral 4 y numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se han vulnerado los derechos constitucionales, y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen estado de indefensión, y se declara la validez del proceso.

HECHOS EN QUE SE SUSTENTA LA ACUSACIÓN.
La señora Coloma Rivera Maria Elisa es acusada por cometer una agresión física en contra del señor Carlos Francisco Sagnay de la Bastida, provocando una incapacidad física para el trabajo de 6 a 8 días. El querellante sostiene que la agresión física ocurre en la Zapatería Bruxelles, ubicada en García Avilés 429 y Luque, ejecutándose la infracción el día 21 de noviembre del año 2016 a las 10h00.

RESUMEN DE LA AUDIENCIA DE CONCILIACIÓN Y JUZGAMIENTO.
Esta juzgadora destaca que se instala la audiencia de conciliación y juzgamiento, y se promueve la conciliación como mecanismo alternativo de solución de conflictos. Sin embargo, los sujetos procesales no establecen algún acuerdo para concretar la conciliación, y se procede con la audiencia de juzgamiento. 

Intervención del querellante: En la fase de alegatos de apertura, la defensa técnica formaliza su querella y ratifica que el señor Carlos Francisco Sagnay de la Bastida fue a retirar sus zapatos el 21 de noviembre del año 2016, y la señora Coloma Rivera Maria Elisa atendió al querellante, quien no estaba conforme con el servicio. La defensa alega que la ciudadana realiza una llave en contra del querellante, y por el golpe, el señor Carlos Francisco Sagnay de la Bastida sufrió una incapacidad física de 8 días. Por tal motivo, el abogado solicita que la ciudadana sea sancionada por competer el delito tipificado en el Art. 152 numeral 1 del COIP, y pague la reparación integral a la víctima.  En la fase probatoria, la defensa practica el testimonio del señor Hurtado Castillo Pablo Cesar y la señora Trejo Valdez Daysi del Pilar. Luego, esta juzgadora verifica el anuncio de las pruebas que solicita seguir evacuando la parte querellada, y constata que fueron anunciadas el 12 y 13 de julio del año 2017. En efecto, la defensa técnica del querellante indica que las pruebas fueron anunciadas en el plazo de 6 días, y que ya fueron despachadas por la jueza titular del despacho.
Intervención de la querellada: En la fase de alegatos de apertura, la defensa técnica establece que el señor Carlos Francisco Sagnay de la Bastida fue quien agredió físicamente a la señora Coloma Rivera Maria Elisa, y ella lo único que hizo fue defenderse. En la fase probatoria, el abogado ejerce su derecho al contrainterrogatorio de los testigos Hurtado Castillo Pablo Cesar y Trejo Valdez Daysi del Pilar. La defensa se pronuncia sobre la observación realizada por esta juzgadora, referente al plazo para anunciar las pruebas, e indica que las pruebas de la parte querellada fueron anunciadas de manera oportuna acorde al escrito presentado el 12 de julio a las 16h15
Esta juzgadora destaca que la secretaria titular del despacho da fe que el auto de apertura de prueba es notificado el 05 de julio del año 2017 a las 14h16, y el auto es notificado por el secretario encargado. Después de escuchar a los sujetos procesales, esta juzgadora resuelve que la parte querellante y la parte querellada anuncian sus pruebas fuera del plazo de 6 dias, y al no existir prueba anunciada dentro del plazo, no pueden seguir practicándose las pruebas en la fase probatoria. Adicionalmente, esta autoridad judicial enfatiza que el Consejo de la Judicatura solo garantiza el envío de las notificaciones, en tiempo real, a los casilleros judiciales electrónicos de la plataforma del Consejo de la Judicatura. Consecuentemente, esta juzgadora resuelve ratificar el estado de inocencia de la querellada porque no existen pruebas anunciadas de manera oportuna para que se practiquen en la audiencia de juzgamiento, y no declara la malicia o temeridad de la querella

ANÁLISIS SOBRE LA CARGA DE LA PRUEBA Y EL ANUNCIO DE PRUEBA.
El Art. 410 del Código Orgánico Integral Penal decreta “el ejercicio privado de la acción penal corresponde únicamente a la víctima, mediante querella”. Acatando esta disposición legal, solo la victima o el querellante ejerce la carga de la prueba para desvanecer la presunción de inocencia de la parte querellada amparada en el Art. 76 numeral 7 de la Constitución de la República del Ecuador. En este procedimiento especial, el juez garantiza la tutela judicial efectiva, y ejerce un rol pasivo en la búsqueda de la verdad procesal. En la Sentencia No. 005-17-SCN-CC, la Corte Constitucional del Ecuador determina “el que la carga de la prueba recaiga exclusivamente en el accionante; que el querellado no se encuentre obligado a probar su inocencia; que el juez no tenga intervención en la búsqueda de la verdad, lo cual hace que se practiquen únicamente las diligencias solicitadas por las partes, entre otras”. 
Esta juzgadora destaca que se inicia el proceso penal por el delito tipificado en el Art. 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, el trámite de la querella está regulado a partir del Art. 647 hasta el Art. 651 del Código Orgánico Integral Penal. De hecho, el juez debe aplicar de manera estricta y acorde el sentido literal, todos los requisitos y procedimiento que estipula el ejercicio privado de la acción penal. En este caso, la jueza titular del despacho cumple con el debido proceso acorde a las siguientes actuaciones: a) la jueza titular ordena que el querellante reconozca la firma que consta en la acusación, b) la juzgadora admite a trámite la querella, disponiendo que se cite a la parte querellada, c) la querellada comparece por escrito y se declara citada la parte acusada, d) la parte querellada contesta la acusación, e) la jueza concede el plazo de 6 días para anunciar pruebas, f) los sujetos procesales presentan escritos anunciado y solicitando pruebas, g) la autoridad judicial despacha las pruebas anunciadas, y h) la jueza convoca a la audiencia de conciliación y juzgamiento. Esta juzgadora aclara que las pruebas anunciadas recién son valoradas en la audiencia de juzgamiento para verificar si cumplen los requisitos que exige Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, referente a los principios por los cuales se rige el anuncio y la practica de pruebas. En este proceso, se debe examinar las reglas del anuncio y practica de pruebas en base a la naturaleza del ejercicio privado de la acción penal. 
El segundo inciso del Art. 648 del Código Orgánico Integral contempla “Citado la o el querellado la contestará en un plazo de diez días. Una vez contestada, la o el juzgador concederá un plazo de seis días para que las partes presenten y soliciten prueba documental, soliciten peritajes y anuncien los testigos que deberán comparecer en la audiencia” (lo subrayado es de esta juzgadora).  Cumpliendo con el sentido literal de la norma, los sujetos procesales anuncian y solicitan sus pruebas en el plazo de 6 dias, plazo que es contado a partir de la notificación del auto donde se concede el plazo. Adicionalmente, el Art 573 del Código Orgánico Integral Penal establece “Para el trámite de los procesos penales y la práctica de los actos procesales son hábiles todos los días y horas, excepto en lo que se refiere a la interposición y fundamentación de recursos. Los plazos se contabilizarán a partir de la notificación realizada en audiencia, salvo los casos previstos en este Código”. Por lo tanto, en materia penal no existe termino, sino plazos, y los sujetos procesales de manera estricta deben anunciar sus pruebas en plazo que decreta la norma para que la prueba sea practicada y valorada en la audiencia de juzgamiento.
El auto donde se concede el plazo de prueba es notificado el 5 de julio del año 2017 a las 14h16 como da fe la secretaria del despacho. En efecto, a partir del 5 de julio del año 2017 a las 14h16, se contabiliza el plazo de 6 días. Consecuentemente, el plazo de 6 días finaliza el 11 de julio del año 2017 a las 14h16. No obstante, los sujetos procesales realizan el anuncio de pruebas a partir del día 12 de julio del año 2017, y acorde al principio de oportunidad de la prueba decretado en el Art. 454 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, los medios de prueba tienen que anunciarse en el momento y en el plazo que ordena cada procedimiento. Además, los medios de prueba solo son valorados en la respectiva audiencia de juzgamiento, y deben cumplir con los criterios de legalidad, autenticidad, grado actual de aceptación científica y sometimiento a cadena de custodia como lo consagra el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal. Finalmente, la parte querellante y la parte querellada realizan el anuncio de las pruebas fuera del plazo de seis días, incumpliendo con el principio de oportunidad de la prueba, lo que origina que se aplique el principio de exclusión implantado en el Art. 454 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal.
En la obra titulada Teoría General de la Prueba Judicial, el Dr. Hernande Devis Echandía define la carda de la prueba como “un poder o una facultad (en sentido amplio), de ejecutar, libremente, ciertos actos o adoptar cierta conducta prevista en la norma para beneficio y en interés propio, sin sujeción ni coacción y sin que exista otro sujeto que tenga el derecho a exigir su observancia, pero cuya inobservancia acarrea consecuencias desfavorables”. Haciendo alusión a esta doctrina, la parte querellante no acata el plazo del anuncio de prueba, y genera un efecto jurídico perjudicial en las pruebas con las cuales pretende sostener una acusación. Por consiguiente, la prueba que no es anunciada en el plazo que dispone el procedimiento del ejercicio privado de la acción penal, carece de eficacia probatoria de conformidad con el Art. 76 numeral 4 de la Constitución de la República del Ecuador, y se deben excluir de la actuación procesal. 

RESOLUCIÓN.
Esta autoridad judicial concluye que las pruebas testimoniales practicadas en la fase probatoria, y las demás pruebas anunciadas por la parte querellante no cumplen con el principio de oportunidad que establece el Art. 454 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, lo que provoca la exclusión de algún análisis probatorio. Consecuentemente, la parte querellante no puede practicar pruebas para acreditar la  existencia jurídica de la infracción penal. En virtud de las consideraciones que anteceden, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, esta juzgadora ratifica el estado de inocencia de la ciudadana Coloma Rivera María Elisa (portadora de la cedula de ciudadanía número 0905349676 y de nacionalidad ecuatoriana) porque el querellante no prueba la conducta típica, antijuridica y culpable prevista como un delito perteneciente al ejercicio privado de la acción penal.- ANÁLISIS DE LA MALICIA Y TERMERIDAD DE LA DENUNCIA: Acatando lo determinado en el Art. 649 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, esta juzgadora debe analizar la malicia y/o temeridad de la querella, tomando en consideración lo que se sustenta en la audiencia de juzgamiento. Por lo tanto, esta juzgadora examina en qué consiste el término malicia y temeridad de la denuncia para observar el proceder del ciudadano que comparece en calidad de querellante. En el Diccionario de la Lengua Española, la Real Academia Española establece que la palabra malicia tiene los siguientes significados: “1) intención solapada, de ordinario maligna o picante, con que se dice o se hace algo, 2) inclinación a lo malo y contrario a la virtud, y 3) cualidad por la que algo se hace perjudicial y maligno”. Continuando con la definición del término temeridad, en el texto titulado temeridad y malicia en el proceso penal, el Dr. Oswaldo Gozaini decreta que “existe temeridad cuando uno peticiona a sabiendas de la falta de fundamento quiere decir que advierte que - el derecho- de fondo - no le asiste. El demandante lo sabe, pero de todas maneras mal - utiliza su derecho de acceso a la jurisdicción para realizar otros fines ajenos a la recta de administración de justicia”.  Finalmente, la sentencia No. T655/98 emitida por la Corte Constitucional de Colombia dispone “La  jurisprudencia constitucional ha estimado que la actuación temeraria es aquella que vulnera el principio constitucional de la buena fe y, por tanto, ha sido entendida como la actitud de quien demanda o ejerce el derecho de contradicción a sabiendas de que carece de razones para hacerlo, o asume actitudes dilatorias con el fin de entorpecer el desarrollo ordenado y ágil del proceso. En estas circunstancias, la actuación temeraria ha sido calificada por la Corte como aquella que supone una actitud torticera, que delata un propósito desleal de obtener la satisfacción del interés individual a toda costa, que expresa un abuso del derecho porque deliberadamente y sin tener razón, de mala fe se instaura la acción, o, finalmente, constituye un asalto inescrupuloso a la buena fe de los administradores de justicia. La temeridad es una situación que debe ser cuidadosamente valorada por los jueces con el fin de no incurrir en situaciones injustas. Por esta razón, la Corte ha estimado que la conducta temeraria debe encontrarse plenamente acreditada y no puede ser inferida de la simple improcedencia de la acción de tutela”. Obedeciendo los conceptos de malicia y temeridad que fueron expuestos, esta juzgadora concluye que no existen elementos que permitan deducir una actuación dolosa o que se active el aparataje del sistema judicial con una finalidad distinta al sistema penal. Por consiguiente, esta juzgadora no declara la malicia o temeridad de la querella presentada por el señor Carlos Francisco Sagnay de la Bastida.- Intervenga el actuario del despacho. Notifíquese y cúmplase. 