                                   REPUBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS
JUEZA PONENTE DEL NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES AB. MONICA ABAD MARISCAL
Causa  Penal  No. 0246-2010
Guayaquil, 13 de Enero del 2011, a las 14h30; VISTOS: El señor Juez Temporal Cuarto de Garantías  Penales del Guayas, a los veintiséis días del mes de Julio del dos mil diez, a las nueve horas y cincuenta y cinco minutos, dicta auto de llamamiento a juicio en contra del procesado  ANTONIO ISRAEL MARIN RIOS, como presunto autor del delito tipificado en el Art.  550 y sancionado en su segunda parte del artículo 551, en concordancia con el art. 552, numeral 2,  todas del  Código Penal; tomando en consideración la denuncia presentada por el ciudadano  CARLOS GUSTAVO BASURTO MERA, en la que dice: Que el día 5 de Junio del 2010, a las 22h00, aproximadamente, en circunstancias que se encontraba en la Mz. 23 de la Cdla. Bellavista, en compañía de su enamorada TAMARA MELISSA ALBAN MORALES, fueron interceptados por dos sujetos que se movilizaban en una moto, de la cual se bajó uno fuertemente armado, con intención de golpearme, y procedieron  a robarme, un reloj valorado en cuarenta dólares, cinco dólares en efectivo, para darse a la fuga, pero debido a que hubo  forcejeo, unos vecinos se dieron cuenta  y llamaron a la policía, pudiéndolos detener a la altura del coliseo Granasa en la Av. Carlos Julio Arosemena. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra del procesado ANTONIO ISRAEL MARIN RIOS,  el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial  de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos.-  Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas.- Puesta en conocimiento de las partes procesales la recepción del juicio se llevó a cabo la audiencia de juzgamiento el día Martes 12 de Enero del 2011; a las 09H49,  y siendo el estado del proceso el de  dictar sentencia para hacerlo se considera:  PRIMERO.-  De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de  Procedimiento Penal,  este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley.  SEGUNDO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso.  TERCERO.- La relación circunstanciada  de la infracción es la siguiente: La señora Fiscal Dra. Ana Ramos de Orbe, al  realizar su teoría  del caso en cuanto a la  relación circunstanciada del hecho punible dice: .-  Que el 5 de Junio del 2010, a las 22H00; cuando el perjudicado se encontraba en la Cdla. Bellavista con la enamorada, fueron interceptados  por dos personas entre ellos el procesado ANTONIO ISRAEL MARIN RIOS, quienes con arma procedieron a robarle, sustrayéndole un reloj, dinero en efectivo y luego se dieron a la fuga, hecho cometido con un arma de fuego. Que posteriormente fueron perseguidos por un patrullero que los capturó a la altura del coliseo GRANASA,  siendo conducidos a la Policía Judicial. El Ab.  Guillermo Weisson, defensor del procesado ANTONIO ISRAEL MARIN RIOS,  al realizar la exposición sobre la teoría del caso dice: Que el día 6 de Junio del 2010, a eso de las diez de la noche, el procesado iba conduciendo la moto siendo detenido por personal policial por error cuando circulaba por el sector del coliseo GRANASA. Que al ser detenido le encontraron un arma, la cual utiliza por protección ya que es agente vendedor del negocio del papá que es la picantería Don Rufus. Que luego de ello fue trasladado hasta la Policía Judicial, estando detenido por un error policial, ya que no cometió el delito.  Que la situación económica del procesado no lo obliga a cometer delitos. La señora Fiscal solicita a la señora Presidenta del Tribunal, que se llame a los siguientes testigos. Comparece a rendir testimonio propio MARCO VINICIO NARVAEZ FUEL, quién dice: Que se ratifica en el contenido del Parte de Aprehensión del procesado y es su firma la que consta en el mismo. Que a la fecha estaba como Jefe de la Zona Bellavista, como consta en el parte. Que estaban  en circulación normal y que los moradores de la zona tienen el teléfono,  y los llama un morador para decirle que en la calle principal de Bellavista se había dado un asalto por dos personas en una moto passola, y que se había dado a la fuga por la avenida Carlos Julio Arosemena; que ellos estaban en la patrulla por el sector y los vieron por lo que los siguieron y los lograron detener a la altura del Diario Extra, Que les dijeron que se detengan y les hicieron el registro respectivo. Que en el registro se le encontró al detenido un arma revólver calibre 38 en la cintura. Que lo acompañaba un menor de edad que era quien conducía la passola y dijo que la moto era del hermano mostrándole los papeles de la moto. Por lo que los trasladaron a la Policía Judicial. Que el procesado fue detenido  el día  5 de Junio del 2010, a eso de las 22H00. Que el arma que se le muestra a la vista es la misma que le fue encontrada al procesado. Que es un revólver calibre 38 que lo portaba el procesado. Que en la audiencia se encuentra presente la persona que èl detuvo. Que todas las evidencias le fueron encontradas al procesado; la moto sin placas, papeles de  la misma, celular color negro, el arma,  otro celular marca NOKIA, una cadena de metal con crucifijo, cadena amarilla, esclava, reloj, billetes de 5 dólares falsos, cinco billetes de 20 dólares, entre otras cosas. Que reconoce las evidencias que se le muestran por parte de la señora Fiscal.  A la pregunta que realiza  el abogado de la DEFENSA, responde: Que cuando los detuvieron a los ocupantes de la moto ellos los sometieron para evitar alguna reacción por cuanto pueden estar armadas, y no opusieron resistencia.  Comparece a rendir testimonio propio  LUIS MIGUEL ARAUJO BURGOS, quien dice: Que reconoce el Informe  de Reconocimiento del Lugar y de las evidencias físicas y es su firma la que consta en el mencionado documento.  Que por disposición del Fiscal fue hasta las Bodegas de la Policía Judicial, donde verificó las evidencias, consistentes en una motocicleta con su llave; copia simple de una factura extendida por la empresa; contrato de compraventa de la moto; un revólver calibre 38 No. 0089, color negro con cacha de madera; un celular Nokia modelo 1080 color negro, con batería y chip. Un celular Nokia modelo 3500, una cadena de plata; una cadena amarillo; dos relojes; dos billetes de un dólar falsos; Cinco billetes de un dólar; una billetera. Que de igual forma realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, en la Av. principal de la Cdla. Bellavista, la cual se describe como una escena abierta. Que se tomaron fotografías de la Av. Carlos Julio Arosemena donde fue aprehendido el procesado. Comparece  a rendir testimonio propio EDDY GEOVANNY MUÑOZ GOMEZ, quien dice: Que se ratifica en el contenido del Informe pericial balístico. Que fue designado por el Fiscal. Que se trata de un arma de fuego de calibre 38. Que en el análisis de los elementos de nitratos se puede determinar que el arma fue disparada luego de su última limpieza. Que el arma está en regular estado de conservación, que se realizó también un disparo de prueba y se determinó que está apta para producir disparos. Que consta la fotografía del arma analizada. Que reconoce el arma que se le muestra y es la que analizó ya que consta el número de ingreso y  la serie del arma. Que el arma  consta con todos los mecanismos de disparo y puede provocar daños. Comparece  a rendir testimonio propio MANUEL ENRIQUE CEDEÑO ARAUZ, quien dice: Que elaboró el Informe Investigativo y que se ratifica en el contenido el mismo, siendo su firma la que consta en el documento.  Que mediante el Parte policial,  se trasladó hasta el lugar de los hechos, Que se receptó una versión del hermano del hoy detenido.  Que además recabó documentación de la motocicleta.  Que se trasladó hasta el lugar donde se cometió la infracción. Que la detención fue en la Av. Carlos Julio Arosemena frente a Diario Extra. Que además verificó los antecedentes del procesado registrando la primera detención.  El señor abogado de la defensa en la  etapa de prueba dice: Que presenta el acta de grado del procesado Antonio Israel Marín Ríos, donde se establece que es un bachiller de la República;  el certificado de conducta ejemplar;  los certificados de los doce Tribunales Penales; certificados laborales del Centro de Rehabilitación Social de Varones del Guayas; de permanencia; presenta títulos de propiedad de las evidencias de los celulares, pues son de su propiedad. Que solicita el testimonio del procesado y de los testigos GRACIELA LETICIA BORBOR DE LA CRUZ y GLENDA BENTURA ORTEGA BANCHON. CUARTO: Compare a rendir testimonio propio PROCESADO ANTONIO ISRAEL MARIN RIOS, quien dice: Que las cosas que están de evidencia son suyas, que en su cartera tenía 140 dólares, Cadenas, un reloj fossil. Que lo otro era del compañero. Que cuando lo detuvieron el tenía el revólver. Que a lo que sale por la Carlos Julio Arosemena fue detenido y los policías lo llevaron a Bellavista y salió una persona a la que le habían robado pero él no era. Que no tiene necesidad de robar porque tiene negocio propio, que es inocente y no ha robado. Que el que manejaba la moto era él. Que la moto era del hermano del compañero y se la prestaron. Que los policías luego de su detención lo llevaron a la Policía Judicial. A la pregunta del FISCAL, dice: Que trabaja de cuatro a once de la noche en la parrillada. Que iba a la Clínica AYUDAME A VIVIR en Bellavista a cobrar; que el dueño es José Luis Ordóñez. Que fueron a entregar dos parrilladas y eran 30 dólares. Que el arma de fuego se la encuentran en la cintura, y estaba manejando la moto. Que luego de entregar la parrillada se iba a su casa ubicada en Huancavilca y Babahoyo. Comparece a rendir testimonio por parte del  procesado GRACIELA LETICIA BORBOR DE LA CRUZ, quien dice: Que conoce al señor procesado Antonio Marín desde que nació. Que el joven nunca ha tenido problemas con la policía y es un muchacho tranquilo, que el papá le daba para que lo ayude en la parrillada. Que el negocio del papá es en Babahoyo y Huancavilca, a la pregunta de Fiscal responde: Que ella vive en Babahoyo y Ayacucho a unas cinco casas del procesado.  Que a ella no le constan los hechos de los que se le acusa al procesado. Comparece a rendir testimonio por parte del  procesado  GLENDA BENTURA ORTEGA BANCHON,  quien dice: Que conoce al procesado Antonio Marín, desde hace unos 19 años. Que desde que lo conoce nunca ha dado motivos de mala conducta, ni problemas en el barrio ni con la policía.  Que siempre ha sido un muchacho tranquilo. A la pregunta del Fiscal responde: Que no conoce de los hechos que se le acusan al procesado. QUINTO.- En la etapa del debate al hacer su exposición sobre la situación jurídica del procesado  ANTONIO ISRAEL MARIN RIOS,  la Fiscal interviniente dice: Que el procesado el día 5 de Junio del 2010, en el sector de la Cdla. Bellavista, acompañado de un menor de edad, procedió a asaltar al ciudadano CARLOS BAZURTO MERA, para luego darse a la fuga,  en dirección contraria a donde vive, siendo detenidos por la policía a la altura del coliseo GRANASA. Que al momento de ser detenido portaba un arma de fuego calibre 38 que se encuentra apta para producir disparos, arma con la que cometió el acto delictivo. Que en la audiencia han comparecido a rendir testimonios, tanto el aprehensor, como los peritos, los que han corroborado el hecho. Que el lugar fue en la Cdla. Bellavista,  donde cometieron el robo. Que las pertenencias que constan como evidencia física han sido periciadas. Que el perito Luis Araujo Burgos, ha practicado el reconocimiento del lugar de los hechos, el que fue en la Cdla. Bellavista en la vía pública, y luego, del lugar donde fue detenido.  Que han comparecido dos testigos de la defensa, pero son referenciales sobre la honorabilidad del mismo; pero estos testigos no conocen del hecho cometido y que se le acusa. Que se han presentado por parte de la defensa tres facturas o proformas entregadas o notas de venta, las cuales según el SRI no son documentos válidos. Que se habla de un reloj fossil, se habla de un celular Nokia y de un celular LG, pero el perito  que ha reconocido  las evidencias hace un detalle de las evidencias, hasta del IMEI, y en las facturas que presenta la defensa no constan esos detalles por lo que no existe coincidencia entre los bienes que hablan esas facturas y las evidencias. Que el procesado al rendir su testimonio cae en contradicciones. Primero se dice que va a cobrar un dinero, luego dice que ha ido a entregar una parrillada y a cobrar un dinero. Luego cuando fue detenido dice que tenía el arma en la mano y luego dice que la tenía en la cintura. Otra contradicción está en cuanto a que afirma que iba a su casa luego de entregar la parrillada, sin embargo si vive en las calles Babahoyo y Huancavilca,  cómo es que iba en otra dirección, pues fue detenido frente a Diario Extra. Que los testigos de la defensa no guardan relación con el hecho. Que por lo anterior el procesado ha adecuado su conducta a lo establecido en los arts. 550, 551 segunda parte, con todas las agravantes del art. 552, número dos, por lo que lo acusa en calidad de AUTOR. Que se ha probado la existencia material de la infracción y la responsabilidad del procesado. Que si bien es cierto, el acusado es un muchacho joven, pero por haber cometido el robo con un arma, pudo haber causado un daño mayor, por lo que pide el máximo de la pena por cuanto no se puede seguir permitiendo que se cometan esta clase de ilícitos. El Abogado DEFENSOR  del procesado  al  hacer su exposición sobre la situación jurídica de  su representado dice: Que la Fiscal acusa descabelladamente al procesado; por lo que impugna el contenido de su acusación. Que la prueba aportada por la fiscalía deja de lado la presencia de la víctima y con ello cae al vacío la prueba. Que el Código de Procedimiento Penal establece que la prueba tiene que practicarse en la audiencia de juzgamiento y lo lógico era que el denunciante haya concurrido a la audiencia para que diga que el procesado le robó. Que lo único que existe es una denuncia nada más. Que no se ha cumplido con el art. 106 del Código de Procedimiento Penal. Que si el procesado andaba con un revólver en la cintura era justamente para defenderse de los asaltantes. Que el  denunciante no ha venido porque no iba a venir a acusar a un inocente. Que impugna el contenido de la acusación. Que este joven está preso ocho meses inocentemente. Que con la prueba aportada por la defensa solicita al Tribunal que se dicte sentencia absolutoria amparada en el art. 304 A, y 311 del Código de Procedimiento Penal. Que en caso que se considere que el procesado haya cometido un delito, solicita que se le apliquen las atenuantes, establecidas en el art. 72 y 29 numerales 6, 7,10 y 12 del Código de Procedimiento Penal. En la REPLICA la señora  Fiscal dice: Que es cierto que el denunciante no ha venido a la audiencia, por cuanto los procesados, tienen amigos, familiares, y pueden seguirlo y existen sicarios, nadie por ello viene a las audiencias a testificar, no vienen por temor. Para eso está la fiscalía, para ejercer la acción penal. Que le llama la atención que el defensor  diga eso. Que se ha probado la existencia de la infracción, por cuanto el robo fue cometido con un arma de fuego. Que existe el testimonio del perito, el cual establece la existencia de la infracción. Que con tres notas de venta y proformas no se puede probar la propiedad de las evidencias en la Bahía, donde están implantadas las cachinerías. Que en cuanto a los certificados del Centro de Rehabilitación Social, ella no puede dudar sobre su  conducta; pero todos sabemos cómo se dan esos certificados. Que por lo anterior se ratifica en su acusación. Que insiste en el máximo de la pena. En la CONTRAREPLICA la DEFENSA, dice: Que luego que la fiscal lo califica de honorable a su defendido pide el máximo de la pena. Las pruebas deben ser producidas en el juicio ante los Tribunales Penales correspondientes, que esta norma se complementa con el artículo 106 del Código de Procedimiento Penal, donde se establece la prueba de la preexistencia de lo sustraído. Que en el juicio no se ha probado la preexistencia de los bienes por parte del denunciante. Que impugna sin razón los certificados del Centro de Rehabilitación Social de Varones. Que pide el máximo de la pena sin fundamento, por lo que rechaza el contenido del dictamen insistiendo en la absolución del procesado, o en caso contrario, se le consideren atenuantes, considerando que es apenas  un muchacho de 19 años de edad. SEXTO.-  El artículo 79 del Código de Procedimiento Penal  dice: “Las pruebas deben ser producidas en el juicio ante los Tribunales Penales correspondientes…Las investigaciones y pericias practicadas  durante la Instrucción Fiscal alcanzarán el valor de prueba  una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio”.  El artículo 250 del  código precitado dice: “En la etapa del juicio se practicarán los actos procesales  necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para según corresponda,  condenarlo o absolverlo”. En la especie, el Tribunal establece que se ha comprobado conforme a derecho la existencia de la infracción, arribándose  a esta conclusión por el testimonio delo perito LUIS MUGUEL ARAUJO BURGOS, quien realizó el Informe  de reconocimiento del lugar y de las evidencias físicas. Manifiesto dicho testigo que por disposición del Fiscal fue hasta las Bodegas de la Policía Judicial, donde verificó las evidencias, consistentes en una motocicleta con su llave, copia simple de una factura extendida por la empresa, contrato de compraventa de una moto marca AMC color negro sin placas. Un revólver calibre 38 No. 0089, color negro con cacha de madera; un celular Nokia modelo 1080 color negro, con batería y chip. Un celular Nokia modelo 3500; una cadena de plata; una cadena amarillo, dos relojes, dos billetes de un dólar falsos; Cinco billetes de un dólar; una billetera. Que de igual forma realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, en la Av. principal de la Cdla. Bellavista, la cual se describe como una escena abierta.  Por el testimonio de EDDY GEOVANNY MUÑOZ GOMEZ, quien realizó el Informe Pericial Balístico. Que fue designado por el Fiscal para hacer el peritaje del arma. Que se trata de un arma de fuego de calibre 38, la cual en el análisis de los elementos nitratos y de griess se puede determinar que el arma fue disparada luego de su última limpieza. Que el arma está en regular estado de conservación, que se realizó también un disparo de prueba y se determinó que está apta para producir disparos. Que consta la fotografía del arma analizada. Que reconoce el arma que se le muestra y es la que analizó ya que consta el número de ingreso y  la serie del arma. Que el arma  consta con todos los mecanismos de disparo y puede provocar daños. Por el testimonio de MANUEL ENRIQUE CEDEÑO ARAUZ,  quien elaboro  Informe Investigativo y que se ratifica en el contenido el mismo, siendo su firma la que consta en el documento.  Que mediante el Parte policial,  se trasladó hasta el lugar de los hechos, Que se receptó una versión del hermano del hoy detenido.  Que además recabó documentación de la motocicleta.  Que se trasladó hasta el lugar donde se cometió la infracción. Que la detención fue en la Av. Carlos Julio Arosemena frente a Diario Extra. Que además verificó los antecedentes registrando la primera detención. En cuanto a la responsabilidad penal de los procesados, esta se ha logrado determinar con el contenido del testimonio propio rendido por  MARCO VINICIO NARVAEZ FUEL, quien testificó ante el Tribunal, que encontrándose  en circulación normal y como los moradores de la zona  tienen su teléfono, los llamo un morador para decirle que en la calle principal de Bellavista se había dado un asalto por dos personas en una moto passola, y que se había dado a la fuga por la Carlos Julio Arosemena, que ellos estaban en la patrulla por el sector y los vieron a los sospechosos por lo que los siguieron y los lograron detener a la altura del Diario Extra, Que les dijeron que se detengan y les hicieron el registro respectivo. Que en el registro se le encontró al procesado un revólver calibre 38 en la cintura. Que lo acompañaba un menor de edad que era quien conducía la passola y dijo que la moto era del hermano, mostrándole los papeles de la moto. Que el arma que se le muestra a la vista es la misma que le fue encontrada al procesado con las evidencias antes  anotadas, las que se encuentran presentes en la audiencia. Que además, por lo anterior, se ha probado la responsabilidad penal por  el testimonio del procesado ANTONIO ISRAEL MARIN RIOS, en el que manifiesta  que cuando lo detuvieron él portaba el arma. SEPTIMO.- Por el Contenido  de las pruebas referidas, el Tribunal considera que se encuentra  probado el nexo causal entre la infracción y el procesado siendo su conducta determinante en la comisión del delito. Para ello cita el concepto de PRUEBA SUFICIENTE que trae la doctrina penal: “La suficiencia de prueba debe ser entendida como su  aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”.- El Tribunal, tiene la obligación legal de sancionar la violación de la norma jurídica, luego de haber garantizado un proceso justo, acorde a las normas del debido proceso. Según el tratadista Juan Pablo Tolomei, al referirse al delito dice que: “es la voluntaria violación de una Ley, para cuya obediencia el Estado está en la necesidad de proveer la sanción Penal”. La  prueba presentada por el procesado no ha enervado la prueba de cargo presentada en el juicio. OCTAVO.- Este Tribunal de Garantías Penales ha sustanciado la etapa del Juicio garantizando las normas del debido proceso y los principios de publicidad, contradicción, oralidad, inmediación, concentración y defensa, bases del sistema acusatorio oral, acatando las garantías básicas establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República, y lo dispuesto en el Código Adjetivo Penal en los Arts. 79, 83, 85, 88, 87, 88 y 252 sobre la prueba. Por todo lo anterior y por cuanto este Tribunal determina que existe la certeza de la existencia del delito y la responsabilidad penal del procesado, con las pruebas aportadas en esta audiencia, las que han sido valorados por el Tribunal, de conformidad con lo prescrito en el Art. 312 y Art. 304-A del Código de Procedimiento Penal, ESTE NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” declara a ANTONIO ISRAEL MARIN RIOS, de nacionalidad ecuatoriana, 19 años de edad, de estado civil  soltero de ocupación empleado, domiciliado en Babahoyo y Huancavilca, de instrucción secundaria, de religión católico; RESPONSABLE  EN EL   GRADO DE  AUTOR  DEL  DELITO  DE  ROBO  AGRAVADO,  tipificado en el artículo 550,  y reprimido en el artículo 551 segunda circunstancia, con la agravante dos del artículo 552, todos del Código  Penal; imponiéndole la pena de TRES AÑOS DE PRISION CORRECCIONAL. Con atenuantes que considerar, que son los establecidos en los numerales 7 y 12 del Art. 29 del Código Penal. La pena la deberá cumplir el procesado  en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya estado en prisión, para lo cual se deberá oficiar al Director del mencionado Centro Carcelario, haciéndole conocer el contenido de esta Resolución. Sin costas procesales. Se  fija en la cantidad de QUINIENTOS dólares de  los Estados Unidos de América los daños y perjuicios que el procesado debe pagar al ofendido  CARLOS GUSTAVO BAURTO MERA. Sáquese copia de este fallo para el libro respectivo.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CUMPLASE.- 