VISTOS: Este expediente de juzgamiento de contravención se inició con el escrito de impugnación de la citación No. 5291374 que ha presentado el señor: BARAHONA ALVAREZ PEDRO NICEFORO que fue emitida, el día 01 de Diciembre del 2011, en el Km. 9 de la Vía Daule a la altura del Fuerte Militar Huancavilca, en esta ciudad de Guayaquil, la misma que la confeccionó el Agente de tránsito Cabo-1 # 4977 Walter Benigno Chonillo Díaz, por contravenir el artículo 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Habiéndose llevado a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento de Contravención y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia y para hacerlo se considera. PRIMERO: No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado.-SEGUNDO: La impugnación a la boleta de citación se ha presentado dentro del término señalado en el Art. 178 de la Ley de la materia.- TERCERO: La existencia material de la infracción no se ha comprobado conforme a derecho con la citación No. 5291374 realizada a BARAHONA ALVAREZ PEDRO NICEFORO, pues no se aprecian justificadas ninguna de las circunstancias señaladas en el literal f) del Art. 145 ibídem.- CUARTO: En la Audiencia Oral de Contravención no compareció el agente de tránsito por lo que no se aportó en esta audiencia ningún elemento incriminatorio tal como lo determina el Art. 163 de la LOTTTSV en contra del supuesto contraventor y dentro de la etapa de prueba el impugnante reprodujo y presento pruebas testimoniales, por lo que se considera que sus dichos resisten el análisis bajo las reglas de la sana crítica, y corroboran las manifestaciones exculpatorias del impugnante.- Debemos indicar que existe el principio universal in-dubio pro-reo, esto es la duda le favorece al conductor infractor en relación con el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el Art. 4 del Código Penal, además el agente evitó la supuesta contravención y sin que esta sea consumada tal como lo dispone el Art. 16 inciso último del Código Penal. QUINTO: De los considerandos analizados y valorados de la citación No. 5291374 que obra en autos, se ha determinado que cuando fue citado BARAHONA ALVAREZ PEDRO NICEFORO, en el Km. 9 Vía Daule a la altura del Fuerte Militar Huancavilca, en esta ciudad de Guayaquil, no se encontraba cometiendo la infracción de contravención muy grave de tránsito, que se juzga y reprime el Art. 145 literal f) de la Ley Orgánica de  Tránsito Transporte, Terrestre  y Seguridad Vial, por cuanto no se ha probado el cometimiento de dicha contravención tal como lo requiere la Ley Orgánica de Transito Transporte Terrestre, y Seguridad Vial; y para asegurar el debido proceso en concordancia con lo establecido en la Constitución de la República, en los Arts. 75 y 77 que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata directa las normas. En consecuencia la suscrita Jueza Sexta Adjunta de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de BARAHONA ALVAREZ PEDRO NICEFORO, por no haberse justificado que haya cometido la contravención muy grave de tránsito, tal como consta descritas en los considerandos TERCERO Y CUARTO.- Se ordena el desbloqueo de la licencia de Conducir No. 0911562841 Tipo B, de BARAHONA ALVAREZ PEDRO NICEFORO, sin multa y sin rebaja de puntos en el registro de la licencia de conducir. La Actuaria del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art. 179 inciso final ibídem esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución.- Se ordena la DEVOLUCION DEL VEHICULO DE PLACA HBA-4542, retenido a su propietario, previa justificación del dominio con los documentos originales respectivos, de todo lo cual deberá quedar copias certificadas en autos.- Así mismo deberá cumplir lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura- Actúe la Abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria Titular del Despacho.- Publíquese y Notifíquese.-