VISTOS.-  Encontrandose legalmente  integrada la Sala por los senores Jueces Dr. Carlos Bravo Medina,   Dr. Genaro Reinoso Canote    y  Dra. Pilar Montano Mina, conocemos de la presente Accion de Habeas Corpus,  presentada por los  Dr. Ulises Rivadeneira Munoz y Ab. Natan Avila Terreros a favor de los procesados ALVARO RUIZ TANGARIFE Y OMAR TANGARIFE HERNANDEZ,  en contra de los senores   Ab. Juan Villamar Chele, Ab. Joselito Estrada  Maso y el Dr. Estupinan Bamba Ginio.  La accion fue presentada el dia lunes 19 de  septiembre  del  2016,  segun razon de sorteo que consta  a fs. 03  de  los autos,  quienes  dicen en sintesis  Senores Jueces:  "El lunes 7 de septiembre del 2015,  fuimos detenidos por el delito de porte de armas en el sector de la Parroquia Borbon, barrio Primero de Mayo, Canton Eloy Alfaro, Provincia de Esmeraldas, posteriormente el 16 de septiembre del mismo ano 2015, se nos formula cargos  por el delito  de asesinato concediendose un plazo de noventa dias ante el Juez Multicompetente  del Canton Eloy Alfaro, Dr. David  Galindo, quien ordeno la prision preventiva y consecuentemente desde el 16 de septiembre del 2015,  guardamos prision  por el delito de asesinato. El actual estado del proceso, se encuentra en la etapa de juicio  cuyo Tribunal que avoco conocimiento del auto de llamamiento a juicio es el Tribunal de Garantia Penales integrado por  los senores Ab. Juan Villamar Chele, Ab. Joselito Estrada  Maso y el Dr. Estupinan Bamba Ginio, quienes pese a encontrarse caducada la prision preventiva, no han decretado la caducidad de la misma ya que los Derechos y Garantias Constitucionales deben de aplicarse  de oficio  conforme lo determina  las Arts. 75 y 76 numerales 1 y 3 de la Constitucion. Con estos antecedentes, interponemos  recurso de Habeas Corpus a favor    de ALVARO RUIZ TANGARIFE Y OMAR TANGARIFE HERNANDEZ, por encontrarse caducada la prision preventiva, al haber transcurrido mas de un ano y no existe sentencia escrita y motivada dictada en sus contra, debiendose ordenar la inmediata excarcelacion.   Se realizo la audiencia respectiva,  habiendo decidido el Tribunal de  Sala negar la Accion de Habeas Corpus,  como se hizo conocer en el mismo acto a las partes procesales, segun  la motivacion expresada en el instante. Estando la causa para resolver para hacerlo se considera: PRIMERO:- COMPETENCIA.- Se radica la competencia  por asi determinarlo el Art.  89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador y el Art 44.1 y 168.2  de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales  y Control Constitucional.  SEGUNDO VALIDEZ PROCESAL.- El tramite dado a la presente accion de Habeas Corpus  se encuentra enmarcado en la  seccion tercera   Art. 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador,  en concordancia con los Arts. 43 y 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales  y Control Constitucional,   por lo tanto   no se ha  omitido solemnidad alguna que pueda violar el debido proceso y el  derecho a las partes,  por lo que se lo declara valido. TERCERO.- ARGUMENTO Y FUNDAMENTACION  DE LA ACCION.- 3.1.- El  defensor de los accionantes  Dr. Ulises Rivadeneira Munoz,  reitero verbalmente su petitorio escrito y dice: "Senores Jueces,  Hemos interpuesto esta accion constitucional de habeas corpus a favor de los procesados ALVARO RUIZ TANGARIFE Y OMAR TANGARIFE HERNANDEZ, el antecedente de un proceso penal instaurado en su contra que no ha tenido limite ni control de legalidad respecto a los tiempos ni plazo que establece la constitucion y los instrumentos internacionales para que una persona sea sometida al poder penal, sustentamos que ha existido una privacion de libertad en demasiada al limite que establece la Constitucion, mis hoy representados fueron privaos de sus libertad el 07 de septiembre del ano 2015,  antes el senor Juez de Garantias Penales Multicompetente de Eloy Alfaro, Provincia de Esmeraldas, Dr. Jaime Galindo Narvaez,  este proceso se inicio el 7 de septiembre del ano 2015,  por el delito de porte de arma,  posteriormente ante el mismo Juez el titular de la accion penal solicita audiencia  de formulacion de cargo, consta en el acta resumen ,  el fiscal de la causa indica que por existir elementos de conviccion fiscalia resuelve dar inicio a la instruccion fiscal la misma que dura 90 dias y formula cargo en contra de los hoy recurrente, consecuentemente y teniendo como antecedente que este proceso se ventilo  ante el mismo Juez,  el Tribunal hoy accionando presuroso y rompiendo incluso el orden administrativo que hoy posee el aparato de justicia que es el agendamiento y pre agendamiento de audiencias que se espera hasta veces 40 dias en virtud de que la prision habia caducado se convoca  audiencia de juicio,  pero pese a todo el esfuerzo que realizo el Tribunal de Garantia Penales,   ha caido en caducidad la prision preventiva, y recien ayer 21 de septiembre del ano 2016,  pronunciaron su decision es decir no existe sentencia conforme lo establece el Art. 621 del COIP, segun las reglas de la caducidad en el Art. 541,  dice que el  plazo para que opere la caducidad se contara a partir de la fecha que se hizo efectiva la orden de prision preventiva, dictada la sentencia se interrumpiran  estos plazos, consecuentemente hemos de escuchar los argumentos de los senores jueces accionados al tratar de justificar  que el tiempo para que  no caduque la prision preventiva esta vigente, lo cual de ante mano refutamos en virtud de que eso son cuestiones netamente administrativa, el juzgador unipersonal que conocio este proceso tenia pleno conocimiento asi como el titular de la accion que los hoy accionantes estaban privado de libertad, la boleta tiene como fecha 16 de septiembre del 2016, esta boleta debio haber llegado maximo al dia siguiente al Centro de Rehabilitacion Social de Varones de Esmeraldas, de ante mano tambien senores jueces  en aplicacion del principio de economia procesal este procesado al cual los profesionales del derecho hemos asistido a los hoy recurrente fue en la etapa intermedia y el dia que recurrio mi colega hasta el juzgado de garantiais penales de San Lorenzo con sede en la Parroquia Valdez del canton Eloy Alfaro,  fue el dia lunes 22 de agosto del 2016, en esta primera intervencion por haber sido contratado un dia  antes  haciendo uso del derecho al tiempo se pidio un diferimiento para contar con el tiempo y los medios adecuados y resulta que ese dia se estaba instaurando la audiencia preparatoria de juicio, el Juez instauro la audiencia en ese mismo dia, es decir en la fecha convocada por el juzgado luego de ello y por el derecho que le asiste al justiciado  dio un plazo para la reinstauracion de la audiencia, concluyendo que el auto de llamamiento a juicio fue remito a este Tribunal que hoy es accionado, bajo estos parametros senoria pedimos que se haga un control por parte de usted como jueces garantista del debido proceso  porque no fueron resueltas la justificacion juridica antes del 16 de septiembre del 2016, reservandome el derecho a la replica." 3.2.- Intervencion del  senor  Juez Ponente   que conoce la causa   quien manifiesta: "Comparecemos como accionados el Tribunal de Garantias Penales con sede en el Canton Esmeraldas,  para dar respuesta a ustedes que ejercen el control de garantias sobre este proceso  de Habeas Corpus presentado por los accionantes RUIZ TANGARIFE ALVARO Y TANGARIFE HERNANDEZ OMAR, voy a ser sucinto en la fundamentacion del Tribunal sobre tres aspectos, primero.- para nosotros como jueces nos enteramos de que los procesado habian sido detenidos por otro delito diferentes al que nosotros juzgamos, una vez que henos conocido de este recurso hemos procedido a verificar la documentacion constante en el sistema SATJE y de ello extractamos varios hechos, el Dr. Ulises Rivadeneira,  se ha referido al acta de formulacion de cargos en el delito que ha sido juzgado por el Tribunal efectivamente en eso coincidimos esa diligencia procesal tuvo lugar el 16 de septiembre del 2015, que si bien es cierto se formula cargo ese dia en dicha acta consta que la judicatura ante quien el titular de la accion penal formulo cargo por desconocer los domicilios gira la prision preventiva y lo que emite no son boleta de encarcelamiento sino dicta boleta de localizacion y captura las cuales en copia certificada del mismo juzgado presentamos antes ustedes con estas boletas de localizacion y captura emitida el 16 de septiembre en aquel entonces por el presunto delito de asesinato, la policia nacional ubica  a los procesados, quienes   se encontraban guardando prision y presentado un parte de detencion de fecha 6 de octubre del anos 2015, al conocer este particular el senor Juez Jaime Galindo Narvaez dicta la providencia correspondiente y con fecha 12 de octubre del 2015 dispone mediante boleta constitucional el encarcelamiento de las personas procesadas por esta causa al Centro de Rehabilitacion correspondiente, consecuentemente la constancia  procesal es que en relacion a este delito de acuerdo a las certificaciones primero las boletas ellos estan detenido en esta causa a partir del 12 de octubre del 2015. Lo que establece la norma es que de existir una interrupcion del plazo del transcurso del proceso penal que sea producida por las personas procesadas esta interrumpe los plazos de caducidad correspondiente, fue a eso que se referia el Dr. Ulises, porque sabe que  existia esa interrupcion por la defensa de las personas procesadas, consecuentemente  tomando en cuenta primero la fecha en que fueron  legalmente privados de su libertad por esta causa esto es el 12 de octubre del 2015, cuando fueron expedidas las boletas de encarcelamiento, y el tercer elemento no es cierto que las personas procesadas hasta el dia de hoy no tienen sentencia, de acuerdo a la constancia del acta del Tribunal Penales recibieron sentencia condenatoria y fueron declarados culpables en relacion a ese tipo de delito, la caducidad de la prision preventiva solo procede si ha transcurrido el plazo sin haber obtenido sentencia,  los ciudadanos recurrente han sido debidamente sentenciados por el Tribunal de Garantias Penales por lo cual se rompio el principio de presuncion de inocencia y en este rato se encuentra privado de libertad en cumplimiento por una sentencia establecida por el Tribunal de Garantias Penales de Esmeraldas, no ha operado la caducidad de la prision preventiva.."  CUARTO:- 4.1.- El objeto de la accion de Habeas Corpus es garantizar los derechos humanos a los ciudadanos,  asi lo estatuye el Art. 43.- de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales  y Control Constitucional   "Objeto.- La accion de habeas corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona" 4.2.- En el presente caso se garantizo los derechos determinados en el Art. 77.1 de la Constitucion de la Republica del Ecuador. El defensor de los accionantes  alega que la prision preventiva se encuentra caducada.   De la revision de los recaudos procesales y de los documentos adjuntos por los  senores Jueces del Tribunal  de Garantias Penales,  se desprende que con fecha 16 de septiembre  del 2015, se dicto la prision preventiva en contra de los accionantes  y el Juez a-quo dispuso su localizacion y captura y con  fecha 06 de octubre del 2015,  fueron localizados y detenidos  de acuerdo a los partes policiales que constan a fs. 9 y 10 con las boletas de captura  giradas el mismo 16 de septiembre del 2015,  de fs. 11 y 12    siendo legalizada su detencion en  providencia  de lunes 12 de octubre del 2015,  la misma que consta fs.14.  El Art. 541. 3 del Codigo Organico Integral Penal,   determina cuando opera la caducidad de la prision preventiva y dice: "La caducidad de la prision preventiva se regira por las siguientes reglas: 3. El plazo para que opere la caducidad se contara a partir de la fecha en que se hizo efectiva la orden de prision preventiva. Dictada la sentencia, se interrumpiran estos plazos".     Estableciendose que de acuerdo a la norma rige el plazo para que opere la caducidad, a partir de la fecha que se hizo efectiva la orden de prision preventiva,   en el presente caso es el 06 de octubre del 2015, por lo que no ha operado la caducidad de la prision  preventiva; con  fecha miercoles 21 de septiembre del 2016, el Tribunal de Garantias Penales de Esmeraldas, oralmente dicto sentencia declarandolos  culpables por el delito de asesinato por lo que se ha interrumpido el plazo para que opere la caducidad. Por lo indicado  no se les ha  violado garantia constitucional a los accionantes, teniendo en consideracion lo indicado en el Art. 169 de la Constitucion de la Republica  que dice: "El sistema procesal es un medio para la realizacion de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificacion, uniformidad, eficacia, inmediacion, celeridad y economia procesal, y haran efectivas las garantias del debido proceso. No se sacrificara la justicia por la sola omision de formalidades."  4.3.- La Constitucion de la Republica, regula  la procedencia  de la prision preventiva, asi  la carta Magna  en el Art. 77.1 senala: "La privacion de la libertad no sera la regla general y se aplicara para garantizar la comparecencia del imputado o acusado al proceso, el derecho de la victima del delito a una justicia pronta, oportuna y sin dilaciones, y para asegurar el cumplimiento de la pena; procedera por orden escrita de jueza o juez competente, en los casos, por el tiempo y con las formalidades establecidas en la ley. Se exceptuan los delitos flagrantes, en cuyo caso no podra mantenerse a la persona detenida sin formula de juicio por mas de veinticuatro horas. Las medidas no privativas de libertad se aplicaran de conformidad con los casos, plazos, condiciones y requisitos establecidos en la ley;  y,  en el  numeral 11  del mismo articulo  se establece  que "La jueza o juez aplicara las medidas cautelares alternativas a la privacion de libertad contempladas en la ley. Las sanciones alternativas se aplicaran de acuerdo con los casos, plazos, condiciones y requisitos establecidos en la ley.   QUINTO.  5.1.- Conforme lo analizado  se determina,  que la accion de habeas corpus  protege  el derecho a la vida, el derecho a la libertad, a la integridad  personal  y otros derechos que se derivan de los antes mencionados,  es asi  que,  tanto  la Constitucion de la Republica  como la Ley Organica  de Garantias  Jurisdiccionales y Control Constitucional, regulan  la procedencia de esta accion  y establecen los supuestos, a traves de los cuales, cabe interponer la misma. No obstante para el caso que nos ocupa, corresponde analizar si  ha operado la caducidad de la prision preventiva, para que se convierta en   ilegal y arbitraria, dicha medida cautelar. 5.2.- De los documentos adjuntos  analizados  en el considerando anterior, se desprende que los accionantes  han sido  sentenciado oralmente  por el Tribunal  de Garantias Penales  por el delito de asesinato  y dentro de diez dias emitiran su sentencia por escrito como determina el Art. 621 del Codigo Organico Integral Penal que dice: "Sentencia.- Luego de haber pronunciado su decision en forma oral, el tribunal reducira a escrito la sentencia la que debera incluir una motivacion completa y suficiente tanto en lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinacion de la pena y la reparacion integral a la victima o la desestimacion de estos aspecto  . El tribunal ordenara se notifique con el contenido de la sentencia dentro del plazo de diez dias posteriores a la finalizacion de la audiencia, de la que se pueden interponer los recursos expresamente previstos en este Codigo y la Constitucion de la Republica"    5.3.- Solo procede la accion  de  Habeas Corpus,  cuando nos  encontramos ante una privacion ilegal  o cuando existe causa legal y  la privacion no se ha ejecutado  conforme los procedimientos legales objetivos previamente determinados  en la misma ley.   Para determinar cuando una  privacion  es arbitraria, debemos partir del supuesto  que la privacion desde el punto de vista formal  es procedente, es decir, existe causa legal, por lo  tanto la privacion de libertad  no es ilegitima, ni arbitraria es dispuesta por un Juez competente,  no se le ha violado derecho, al ordenar  la privacion de la libertad, ni  tampoco ha operado la caducidad de  la prision preventiva,    se cumplio con los presupuestos determinados en el Art. 44.2 de la Ley organica  de Garantias  Jurisdiccionales  y Control Constitucional,  se presento a los  accionante   a la  audiencia, no ha operado la caducidad  de la prision preventiva, por lo que  cumple con los requisitos legales y constitucionales, no existe vicios de procedimiento  en la privacion de la libertad de los   accionantes,  ni se ha demostrado conforme a derecho privacion ilegal, arbitraria o ilegitima. Es  de senalar ademas   que el articulo 667 de COIP.   Se ha cumplido en el tramite de la accion los presupuestos del Art. 42.2 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional.  Por lo indicado la Sala Multicompetente  de la Corte Provincial de Justicia  de Esmeraldas, ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE  DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,   NIEGA   la Accion de Habeas Corpus, interpuesta por  los accionantes ALVARO RUIZ TANGARIFE Y OMAR TANGARIFE HERNANDEZ,   por   improcedente,   por cuanto la privacion de libertad no es ilegal, arbitraria o ilegitima, porque no  ha operado la caducidad de la prision preventiva   remitase copia certificada de la sentencia al  Tribunal de Garantias  Penales accionados. NOTIFIQUESE. 