VISTOS: Por el sorteo de ley, ha correspondido conocer y resolver a esta Sala, la demanda constitucional de hábeas corpus, presentada por el ciudadano JONATHAN FERNANDO SANISACA ANDRADE, por considerarse injusta e ilegalmente privado de su libertad. Luego de sustanciada la audiencia respectiva, siendo el estado de este proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: La Sala es competente para conocer y resolver este proceso constitucional en virtud del sorteo de Ley, así como por lo dispuesto en el Art. 89 de la Constitución de la República del Ecuador; y, el Art. 44 numeral 1 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: En la tramitación de la presente acción constitucional, se han observado los procedimientos establecidos en la Constitución y en la Ley respectiva, por lo que, no se advierte omisión de solemnidad sustancial o violación del trámite previsto para esta clase de procedimientos, por lo que se declara su validez. TERCERO: ANTECEDENTES: 1) El ciudadano JONATHAN FERNANDO SANISACA ANDRADE, presentó la demanda constitucional de hábeas corpus, el día 23 de diciembre del 2014, la misma que mediante el sorteo de ley, le correspondió conocer y resolver a esta Sala; 2) La autoridad accionada es la Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 1 del Cantón Guayaquil, Abg. Cecilia Loffredo; 3) La audiencia se realizó el día lunes 29 de diciembre del 2014 a las 08:00, a la que asistió el ciudadano detenido JONATHAN FERNANDO SANISACA ANDRADE, así como su patrocinador, Abg. Milton Valencia Intriago, quien entre otras, realizó las siguientes alegaciones: “…Mi cliente fue privado de su libertad el 31 de diciembre del 2011, en delito flagrante. En el Tribunal Noveno, se le impuso 9 años de reclusión. Se apeló y la Sala le impuso 3 años de prisión correccional. Que hubo un resorteo y se radicó la competencia en el Tribunal 5 de Garantías Penales. En el mes de noviembre solicite la Libertad por cuanto la Comisión de Pena le había otorgado unas rebajas y al beneficiarse de los días judiciales, debía estar en Libertad. Que el Tribunal 5 en forma equivocada envía a sorteo, recayendo donde la Dra. Cecilia Loffredo con el expediente No.12294-2014. He requerido y no se me ha despachado oportunamente y en vista de los obstáculos, mi defendido ya se encuentra en forma ilegal detenido. Solicito mi Libertad por haber cumplido en exceso la pena. Para el computo de la pena los meses serán de 30 días y debió recuperar su libertad el 16 de diciembre del 2014...”; 4) A fojas 9 del expediente procesal, consta el escrito presentado el día 29 de diciembre del 2014, por la Jueza a quo, Abg. Cecilia Loffredo de Ortíz. CUARTO.- CONSIDERACIONES DE LA SALA: Con relación a lo manifestado en la audiencia oral, pública y contradictoria, por el Abogado defensor del accionante, la Sala observa que la detención del ciudadano JONATHAN FERNANDO SANISACA ANDRADE, tiene como origen el proceso penal de No.0102-2012, el mismo que en sentencia, el Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, le impuso la pena de cinco años de prisión correccional. Al haberse interpuesto el recurso de apelación la tercera Sala de lo Penal, colusorio y Tránsito le impuso la pena atenuada de tres años de prisión correccional.- Mediante escrito presentado en el Tribunal, el día 6 de junio del 2014 a las 17:09, comparece el ciudadano JONATHAN FERNANDO SANISACA ANDRADE, solicitando la rebaja de la Pena.- Con fecha 25 de noviembre según consta de fojas 95 del proceso del Tribunal, el Juez de sustanciación se dispone remitir a sorteo para que el juez de garantías penitenciaria, conozca la rebaja de pena solicitada.- Con fecha 28 de noviembre del 2014, según consta de fojas 98 del proeso del Tribunal, recayó el sorteo en competencia de la Juez de Garantías penales del Guayas signándole el numero 09285-2014-12294. Con fecha 18 de diciembre del 2014, a las 16h50, la jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 1 de Guayaquil, según aparece de fojas 107 del proceso del juzgado en atención a la Resolución No.085-2014, del Pleno del Consejo de la judicatura, de fecha 30 de mayo del 2014, dispuso oficiar al Ministerio de Justicia, los recaudos necesarios para efectos de la rebaja de penas solicitadas.- De lo mencionado se aprecia que en la sustanciación de este proceso constitucional de hábeas corpus, no se ha demostrado que en la tramitación del proceso de Rebaja de Pena 09285-2014-12294, se haya vulnerado el debido proceso y que se haya dictado contra la Constitución o contra el derecho secundario la medida cautelar de carácter personal. QUINTO.- LA INSTITUCIÓN DEL HÁBEAS CORPUS EN NUESTRO PAÍS: El hábeas corpus, es una institución jurídica de larga data y tiene como finalidad proteger la libertad e integridad de las personas librándolas del abuso, arbitrariedad, etc., de cualquier autoridad, funcionario público o juez que ilegal, arbitraria o ilegítimamente haya dispuesto la privación de la libertad de un ser humano; por tales consideraciones se analizan las circunstancias de la detención, así como si ésta cumple con los requisitos que las leyes ordenan. En todo caso, es importante tener presente que, acertadamente, la Corte Constitucional ha resuelto, que sin importar la materia para la que fue designado el juez, cuando conoce de procesos constitucionales, se aparta momentáneamente de sus funciones y asume el rol de juez constitucional, por lo que en este proceso no se entra a conocer sobre las categorías penales de culpabilidad o de inocencia, sino que se analiza para resolver en sentencia si existe o no la violación del derecho constitucional a la libertad, a la integridad física, etc., ya por una actuación ilegal, arbitraria o ilegítima de la autoridad pública, para, de encontrar esa violación, sin pronunciarse sobre el fondo de la materia, entrar a reparar o corregir el abuso contra el bien jurídico de la libertad; por ello, el Juez constitucional no puede creer que porque exista una orden de privación de la libertad, dictada en un proceso penal, per se, ésta ya es legal y legítima; pues aun dentro de un proceso penal, pueden cometerse abusos y arbitrariedades, es por ello, que de manera certera el Art. 89 de la Constitución prevé que cuando la orden de privación de la libertad haya sido dispuesta en un proceso penal, la acción de hábeas corpus se interpondrá ante la Corte Provincial de Justicia; es mas, la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, en su Art. 45, numeral 2, letras c) y d) determina que se presumirá como arbitraria e ilegítima la privación de la libertad, cuando la orden no cumpla los requisitos legales o constitucionales, o cuando se hubiere incurrido en vicios de procedimiento en la privación de la libertad de una persona. En el presente caso, se observa: 1) La orden de privación de la libertad ha sido dispuesta dentro de un proceso penal; 2) Contra el accionante JONATHAN FERNANDO SANISACA ANDRADE, existe un auto de prisión preventiva, para asegurar la comparecencia al proceso, dictado por autoridad competente, esto es el Juez Decimo Quinto de Garantías Penales del Guayas, Dr. Oswaldo Sierra Ayora, el mismo que reúne los requisitos determinados en el Art. 167 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con lo previsto en el Art. 77 numeral 1 de la Constitución; y, 3) Consta dentro del expediente procesal que el accionante JONATHAN FERNANDO SANISACA ANDRADE, ha solicitado la Rebaja de la Pena y que por no haber sido atendido solicita la Libertad a través del Habeas Corpus, vía que no es la adecuada, puesto que se trataría de un asunto de carácter de fondo o principal sobre las garantías penitenciarias que debe ser decidido por el juez de primera instancia. Mas, si en el transcurso de tiempo por esa solicitud, se presentaba otro incidente en la ejecución de la sentencia, como es el caso del cumplimiento de la pena por el tiempo transcurrido, bien debió haber requerido a la misma jueza de garantias penales competente (si esta no procedia de oficio), para que aplique el principio de favorabilidad tal como lo refiere el art.16.2 del Código Orgánico Integral Penal. SEXTO.- RESOLUCIÓN: Por las razones expuestas, esta Sala Espeializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara sin lugar la acción de hábeas corpus propuesta por el ciudadano JONATHAN FERNANDO SANISACA ANDRADE. Sin embargo se dispone que Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 1 del Cantón Guayaquil, Abg. Cecilia Loffredo, dentro de 24 horas convoque la audiencia a fin de atender el principio de favorabilidad por el cumplimiento de la pena, invocado por el accionante en esta audiencia y resuelva lo que en derecho corresponda, oficiándose en el día en tal sentido y devolviendo el proceso para que proceda según lo ordenado.- Notifíquese.-