Contravención Nro. 00170G-2016
VISTOS: Luego del desarrollo de la audiencia de juzgamiento, llevada a cabo en este Juzgado, al tenor de lo previsto en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, se ha emitido sentencia condenatoria en contra del procesado BRAVO ALVARADO JAIME GILMAR,  el mismo que fue comunicado en forma oral al procesado, y que se la reduce a escrito, conforme lo ordena el Art.  560 del cuerpo normativo ya invocado, con los siguientes considerandos. PRIMERO. De conformidad con lo señalado en el Art. 7 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, y el Art. 77 de la Constitución de la República, se ha observado el cumplimiento de las normas básicas del debido proceso y la no vulneración de los derechos fundamentales del justiciable, sin que exista falta de competencia, o nulidad que deba ser declarada, por lo que el proceso es válido. SEGUNDO. EL HECHO: El día de 27 de marzo  del 2016, a las 12H50, ha sido aprehendido el ciudadano BRAVO ALVARADO JAIME GILMAR, quien circulaba por la vía Milagro  virgen de la Nube   de esta cantón Milagro, sentido Norte – Sur,  carril derecho    y al llegar a la altura de la UNEMI, fue detenida su marcha por circular sin el  respectivo  casco  homologado, al solicitarle sus documentos los  agentes de tránsito de la Comisión de Transito del Ecuador, realizaban un operativo de control, advirtiendo que el referido justiciable conducía un vehículo moto  de placas HI757G,  marca SUZUKI sin haber obtenido licencia de conducir. TERCERO. ELEMENTOS PROBATORIOS: Durante la audiencia de juzgamiento, oral, pública y contradictoria, se presenten los siguientes medios probatorios: a) Testimonio del agente de tránsito, Ibarra Aguirre  Kenneth RODRIGO,  quien bajo juramento, en lo esencial señala: Que estuvo realizando un operativo de control en quien circulaba por la vía Milagro  virgen de la Nube   de esta cantón Milagro, sentido Norte – Sur,  carril derecho    y al llegar a la altura de la UNEMI, fue detenida su marcha por circular sin el  respectivo  casco  homologado, al solicitarle sus documentos los  agentes de tránsito de la Comisión de Transito del Ecuador, realizaban un operativo de control, advirtiendo que el referido justiciable conducía un vehículo moto  de placas HI757G,  marca SUZUKI sin haber obtenido licencia de conducir. Que el agente de tránsito ha revisado en el sistema informático de la Agencia Nacional de Tránsito, si el justiciable había obtenido o no licencia de conducir, dando como resultado que no consta registro alguno; b) El testimonio  del señor BRAVO ALVARADO JAIME GILMAR, realizado en forma libre y voluntaria, quien indica que acepta la infracción cometida y que  pide  disculpas,   conducía  la MOTO    sin licencia de conducir. La defensa del procesado, indica que conducía  la MOTO  sin licencia de conducir, pide se imponga el mínimo de la pena, en razón de haber colaborado  con el agente de la comisión  de tránsito  y no haber huido y se le aplique los atenuantes del Art. 45. 5 .6  del Código orgánico Integral Penal. CUARTO. VALORACION: De la prueba aportada, se ha llegado a establecer la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado, toda vez que conducía una  moto, quien circulaba por la vía Milagro  virgen de la Nube   de esta cantón Milagro, sentido Norte – Sur,  carril derecho    y al llegar a la altura de la UNEMI, fue detenida su marcha por circular sin el  respectivo  casco  homologado, al solicitarle sus documentos los  agentes de tránsito de la Comisión de Transito del Ecuador, realizaban un operativo de control, advirtiendo que el referido justiciable conducía un vehículo moto  de placas HI757G,  marca SUZUKI sin haber obtenido licencia de conducir. Así lo confirma el testimonio con juramento del agente de tránsito y la admisión de responsabilidad realizada por el procesado. Este comportamiento culposo del procesado, quebranta el principio de seguridad jurídica contemplado en el Art. 82 de la Constitución de la República, puesto que el procesado, al conducir sin licencia, es decir, sin autorización legal para conducir, vulnera el ordenamiento normativo al que todas y todos los ecuatorianos estamos obligados a respetar. Para conducir un vehículo, una persona debe obtener la autorización legal, es decir estar en aptitud, en plenas facultades técnicas y físicas para hacerlo. Para el otorgamiento de una licencia de conducir, el sistema legal ha previsto que la persona debe realizar un curso de formación, recibir información básica sobre las señales de tránsito, a fin de que al momento de conducir un vehículo, no ponga en peligro bienes jurídicos esenciales como la vida, la integridad física de sí mismo y de cualquier persona que podría ser afectada por una persona que no ha recibido la autorización legal para conducir un vehículo. Cabe decir, por una persona que no tiene idoneidad para controlar un vehículo. La Constitución de la República ha señalado en el Art. 11.9 que el más alto interés del Estado, constituyen los derechos fundamentales que consagran la Constitución y los instrumentos internacionales de Derechos Humanos. Sin lugar a dudas, la vida, la integridad física, son bienes jurídicos que requieren ser protegidos de manera directa e inmediata, como lo impone el Art. 11.3 de la misma norma suprema. El comportamiento negligente del procesado, al conducir un vehículo, sin estar autorizado en forma legal para hacerlo, constituye un riesgo no permitido que podría lesionar bienes jurídicos. En la dogmática postmoderna, que ha sido recogida por el Código Orgánico Integral Penal, se busca eliminar actos u omisiones que no solamente lesionen bienes jurídicos, sino que los ponga en peligro, en riesgo. Por ello es que, a través de la expansión de la responsabilidad, todos los ciudadanos estamos obligados a observar un comportamiento adecuado, de respeto a la normativa vigente, para evitar lesiones y también para evitar riesgos, peligros innecesarios. Quien conduce un vehículo, está obligado a respetar una normativa básica que proteja derechos, no que los ponga en peligro. Conducir un vehículo, sin estar en condiciones idóneas, que sólo el curso de formación y por ende la entrega de la licencia otorga, sin lugar a dudas constituye una amenaza para bienes jurídicos. En la especie, BRAVO ALVARADO JAIME GILMAR,  al haber conducido el vehículo, sin haber obtenido licencia para ello, ha puesto en peligro su propia integridad física y la de los transeúntes, por ello, merece un reproche jurídico, a través de este juicio de disvalor que se ha efectuado, con la prueba aportada. Ha quedado demostrado que este comportamiento culposo y peligroso del procesado, se encasilla en lo previsto en el Art. 386, inciso primero, numeral uno, del Código Orgánico Integral Penal, considerado como contravención de Tránsito de Primera Clase. QUINTO. SENTENCIA: En virtud de los considerandos expuestos, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA, el Juzgado de la Unidad Penal de Milagro, declara que BRAVO ALVARADO JAIME GILMAR,  de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero, vendedor,   de 22 años de edad, con cédula de identidad No 0931818140, domiciliado por el puente   Chimbo  y Unión libre , esta ciudad de Milagro, de esta ciudad de Milagro, es autor responsable de la Contravención de Tránsito de Primera Clase tipificada en el Art. 386 inciso primero, numeral uno del Código Orgánico Integral Penal. En consecuencia se le impone la pena privativa de libertad de TRES DIAS, pena que en observancia a las circunstancias atenuantes de la infracción penal contenidas en los numerales 5  y  6 de la norma citada se la reduce a  DOS  DIAS  DE PRIVACION DE LIBERTAD,  que la cumplirá en el Centro de  Prevención Rural numero 5 Destacamento Milagro, debiendo descontarse el tiempo que ha permanecido privado de su libertad. Se indica que, el Jefe  del Centro de  Prevención Rural número 5, que  una vez que se haya cumplido con la pena impuesta, ORDENARA SU INMEDIATA LIBERTAD, sin dilaciones. Se impone además a BRAVO ALVARADO JAIME GILMAR, el pago de una multa reducida en atención a los atenuantes aplicados,   de DOSCIENTOS CUARENTA  Y CUATRO DOLARES. Para su cumplimiento se oficiará a la Comisión de Transito del Ecuador . Las partes quedan notificadas en forma inmediata con esta resolución. Notifíquese.