VISTOS: (Juez Ponente: AB. LENIN QUIÑONEZ RODRIGUEZ) La Jueza Vigésimo Sexto Multicompetente del Guayas- Naranjito, Abogada Gina Mora Hidalgo, con fecha 11 de febrero del 2014, a las 14h29, dicta auto de llamamiento a juicio, en contra del acusado VERA AGUILERA ANTONIO JAVIER, por considerarlo  presunto AUTOR del delito tipificado y sancionado en el  Art. 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, en el grado de AUTOR del delito de Tenencia Ilegal de Armas, ratificando la prisión preventiva de éste, así como la prohibición de grabar o enajenar los bienes inmuebles que pudiere tener dicho procesado en el Registrador de la Propiedad del Cantón Naranjito. Ejecutoriado que fue el auto de llamamiento a juicio se remitieron las actuaciones pertinentes a este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas con sede en Milagro, para continuar con la etapa de juicio. En este orden de cosas y previo haberse puesto la causa en conocimiento de los sujetos procesales y de los señores Jueces del Tribunal la recepción del proceso, así como las demás actuaciones remitidas por la Jueza Vigésimo Sexto Multicompetente del Guayas- Naranjito, conforme lo previsto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se convocó a las partes procesales a la Audiencia Pública de Juzgamiento la misma que se llevó a cabo dentro del día y la hora señalada para el efecto, esto es el viernes 09 de mayo del 2014 siendo las 09h00, con la concurrencia del Tribunal en pleno conformado por su Presidente Doctor Stalin Loor Delgado, y los Jueces Abogada María Serrano León y Abogado Lenin Quiñonez Rodriguez, y el Secretario del despacho Abogado Centeno Adriano Sergio Fidel, el procesado Vera Aguilera Antonio Javier, acompañado del Defensor Público Abogado Luis Calva Campoverde y el Fiscal Abogado Pedro Orellana Ortiz y demás convocados. Luego de haberse llevado a cabo la respectiva audiencia de juzgamiento en cumplimiento a lo previsto en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, conforme consta en el acta respectiva y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia, reducida a escrito conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérsele hecho conocer oralmente al acusado Vera Aguilera Antonio Javier, la decisión unánime del Tribunal por lo que de conformidad a lo previsto con el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado de la causa, el de resolver se considera: PRIMERO.-  No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1 y 28 numeral 1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal habiendo declarado abierto el juicio informando al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, solicitó al señor Fiscal interviniente, para que realice su exposición inicial de su teoría del caso, respecto a los hechos fácticos que son objetos de este juzgamiento. En su exposición inicial, el representante de la Fiscalía el Ab. Pedro Orellana Ortiz, al exponer su teoría del caso del modo siguiente: La Fiscalía en esta audiencia va a demostrar que el 12 de junio del 2013 a las 11h00 aproximadamente, en circunstancias que los señores Agentes de la Policía Nacional, Carlos Sánchez Cequeira, Germánico Bayas Uribe y Francisco García Camacho, se encontraban de servicio en el  Cantón Naranjito, fueron comunicados que en el sector denominado “La Olla”, ubicado en la hacienda Santa Laura, junto a la bananera de la empresa Lamiformi del cantón Naranjito, se encontraba un ciudadano a quien le habían observado que portaba un arma de fuego,  es de mencionar señores Jueces que a este sitio acuden varias personas involucradas en diferentes infracciones, así como también acuden a consumir droga en dicho sitio, una vez en el lugar, los señores agentes encuentran al hoy detenido al señor Vera Aguilera Antonio Javier, que se encontraba en una hamaca que existe en el sitio, y al llegar los señores policías, al moverlo de la hamaca, cae al piso y encuentra en un canguro una pistola marca Glock, calibre 9mm que pertenecía al ciudadano o la tenía el ciudadano Franklin Gustavo Pineda Ramos, quien brindaba protección presidencial a nuestro señor Presidente Economista Rafael Correa, debiendo aclarar señores Jueces, que esta arma días antes había sido sustraída al mencionado ciudadano, por tales circunstancias la policía procede a la detención de Antonio Javier  Vera Aguilera, por tratarse de un delito flagrante, la Fiscalía en esta audiencia va a demostrar de que el ciudadano fue privado de su libertad por cuanto fue sorprendido en el cometimiento de una infracción flagrante, no tenía permiso para portar armas, y aquella arma que le fue encontrada era del ciudadano que brindaba protección presidencial. A continuación la defensa del procesado respecto a su teoría del caso.- En mi calidad de defensor público a nombre y representación del hoy acusado Antonio Javier Vera Aguilera, manifiesto lo siguiente: Señores Jueces mi defendido es una persona que se dedica a reciclar, o también se lo conoce como chambero, a los que se dedican a coger botellas de plástico, vidrio, cartón, periódico, el día 11 de julio del 2013 por la mañana, se encontró un bolsito tirado en la calle, por lo que él hizo es cogerlo, ponerlo en su carretita de reciclo, donde llevaba los reciclajes, dentro de toda la mañana paso recogiendo cosas de reciclaje, y llego hasta la hacienda bananera a reposar un ratito en la hamaca, en ese momento llegaron miembros policiales, lo tumban al piso, y encuentran en ese bolso esa arma, mi defendido jamás tuvo la mínima intención de abrir el bolsito para ver de qué se trataba, simplemente lo tenía junto al triciclo de reciclaje, por lo tanto señores Jueces, la defensa solicita ante ustedes que esto sea considerado como una atenuante, trascendental, ya que al momento de la detención no opuso resistencia, al momento de la detención no trato de huir, mi defendido no sabía que ese bolso contenía dicha arma, por lo tanto la defensa solicita a usted señores Jueces que sea considerada como una atenuante trascendental al momento de resolver la presente causa. La Fiscalía presenta la siguiente prueba.- Testimonio del Cabo de Policía Carlos Rubén Sánchez Cequeira.- Levante su mano derecha señor Carlos Rubén Sánchez Cequeira, le advierto que va a rendir un testimonio bajo juramento y que está en la obligación de decir la verdad y nada más que la verdad de todo cuanto supiere y le fuere preguntado en esta Audiencia Oral de Juzgamiento por las partes procesales advirtiéndole en caso de no hacerlo cometería el delito de Perjurio rigurosamente castigado y amparado por los arts. 354 y 355 del Código Penal, con penas de reclusión que no admiten caución,  en Amparo a las Garantías Constitucionales y el debido Proceso, Jura por su Honor, el Dios de su fe y promete así hacerlo, R: Si juro. Indíquenos sus dos nombres y sus dos apellidos: Carlos Rubén Sánchez Cequeira. Estado civil: unión libre. Cuantos años de edad: 31 años de edad. Religión: católico. Nacionalidad: ecuatoriana. Profesión: Policía Nacional. Instrucción: Secundaria. Domiciliado en el Cantón Jujan. PRESIDENTE: El señor Fiscal, ha solicitado su testimonio lo va a examinar mediante interrogatorio  Fiscal P.- A qué institución pertenece usted?. R/ A la Policía Judicial. P: ¿ Qué tiempo tiene usted dentro de la institución?. R/ 8 años. P:¿ Qué grado actualmente ocupa? R/ Cabo Segundo Policía. P:¿ Dentro de los 8 años que usted afirma pertenecer a la institución policial, alguna vez ha sido sancionado por malas intervenciones policiales?. R/ No. P:¿ Qué podría ilustrarnos usted a este Tribunal, respecto a la detención del ciudadano Antonio Javier Vera Aguilera?. R/ Primeramente me ratifico en el parte de detención del ciudadano antes mencionado, por información reservada llegamos a saber que había un ciudadano que se encontraba con un arma de fuego y la estaba vendiendo, que se encontraba a la altura del sector conocido como “La Olla” en una bananera, por lo que nos trasladamos con los compañeros de la policía nacional, y efectivamente encontramos sobre una hamaca al ciudadano hoy detenido durmiendo, por lo cual al hacerle el registro se le encontró un canguro de color negro y en su interior se encontraba un arma de fuego, que luego de las investigaciones y las denuncias, se pudo comprobar que esa misma arma se le había sustraído a un militar en servicio activo, que pertenecía a seguridad presidencial. P: ¿ Ustedes revisaron los antecedentes del ciudadano a quien se le encontró el arma?. R/ Sí, tenía dos detenciones anteriores. P:¿ Le presento algún documento para poder portar esa arma?. R/ No. P:¿ Les leyeron los derechos constitucionales?. R/ Sí. Defensa Del Procesado.- P:¿ En el parte de detención del señor acusado, dice que él se encontraba en un hamaca, que él estaba durmiendo?. R/ estaba descansando. P:¿ Llegó la policía y lo tumbo de la hamaca?. R/ Sí. P:¿ El señor en el momento de la detención, puso resistencia, trató de huir?. R/ Al principio sí, pero después colaboro con nosotros. P:¿ Entonces el señor detenido colaboro con la policía?. R/ Sí, porque ya se leyeron sus derechos constitucionales. P:¿ Usted dice que el arma la encontraron dentro de un canguro, podría explicar en esta audiencia lo que usted manifiesta?. R/ El arma de fuego pertenecía a un miembro de las fuerzas armadas, que pertenecía a la seguridad del Presidente de la República. Aclaración por parte del señor Juez Lenin Quiñonez Rodriguez.- P:¿ Usted nos puede aclarar al Tribunal en que circunstancia se le robaron esa arma a este miembro de la seguridad Presidencial?. R/ Según la denuncia que ha presentado el señor denunciante, el señor se encontraba en su domicilio descansando, y un sujeto se les ha subido con una caña, había ingresado a su domicilio y se le había llevado una maleta con ropa, celulares y las llaves de su vehículo, y posterior el hoy detenido ha estado revisando y ha encontrado un canguro de color negro y en su interior estaba el arma de fuego, dejando él, abandonada la maleta y solo se ha sustraído el canguro con el arma de fuego. P:¿ Cuando ustedes detuvieron al hoy acusado, le preguntaron cómo había obtenido esa arma?. R/ Sí, él dijo que efectivamente había ingresado a ese domicilio y se había sustraído esa maleta, al revisarla la maleta la había dejado abandonada en el centro de Naranjito, y solo se había llevado el canguro con el arma de fuego en su interior. Testimonio del Cabo Segundo de Policía Germánico Ramiro Bayas Uribe.- Levante su mano derecha señor Germánico Ramiro Bayas Uribe, le advierto que va a rendir un testimonio bajo juramento y que está en la obligación de decir la verdad y nada más que la verdad de todo cuanto supiere y le fuere preguntado en esta Audiencia Oral de Juzgamiento por las partes procesales advirtiéndole en caso de no hacerlo cometería el delito de Perjurio rigurosamente castigado y amparado por los arts. 354 y 355 del Código Penal, con penas de reclusión que no admiten caución,  en Amparo a las Garantías Constitucionales y el debido Proceso, Jura por su Honor, el Dios de su fe y promete así hacerlo, R: Si juro. Indíquenos sus dos nombres y sus dos apellidos: Germanico Ramiro Bayas Uribe. Estado civil: casado. Cuantos años de edad: 28 años de edad. Religión: católico. Nacionalidad: ecuatoriana. Profesión: Policía Nacional. Instrucción: Secundaria. Domiciliado. Santo Domingo de los Tsáchilas. Grado de policía. Cabo Segundo. Presidente: El señor Fiscal, ha solicitado su testimonio lo va a examinar mediante interrogatorio  Fiscal P: ¿ A qué institución pertenece usted?. R/ A la Policía Nacional. P: ¿ Qué tiempo tiene usted dentro de la institución?. R/ 8 años y 6 meses. P:¿ Qué grado actualmente ocupa? R/  Cabo Segundo de Policía. P:¿ Qué funciones específicas dice usted que desarrolla dentro de la Policía Judicial?. R/ Funciones investigativas. P:¿ Está acreditado ante un organismo?. R/ Ante el Consejo de la Judicatura. P:¿ Podría indicarle a este Tribunal que diligencias realizo dentro de la detención del señor Vera Aguilera Antonio Javier?. R/ Las diligencias que yo realice, fueron las diligencias investigativas en la cual se recepto la versión del señor denunciante de apellido Ramos, de un compañero de policía, del hoy señor Presidente aquí, como consta en mi informe me traslade hasta una bananera, de un sector específico conocido como la Olla, donde se encuentra abundante vegetación, para ingresar a ese lugar, se tiene que ingresar por la parte posterior de la bananera, aquí hay una entrada entre una pared de ladrillos y una zanja. Es un lugar donde acuden varias personas que son alcohólicas y a consumir sustancias estupefacientes, en ese lugar como consta en el parte policial, se había encontrado al ciudadano hoy detenido acostado sobre una hamaca, en medio de dos matas de banano, tal como salen las fotografías detalladas, seguidamente de las investigaciones que se realizaron, el señor aquí presente el día lunes 10 de junio a eso de las 04h30 am, había escalado con la ayuda de una caña, el domicilio del señor Ramos, ubicado en la ciudadela Jaime Roldós, después de esto se había ingresado al domicilio, y se había sustraído un bolso y un par de zapatillas, había nuevamente bajado, había caminado varias cuadras, el señor procesado había sacado y revisado el bolso, dentro de ese bolso se había encontrado un canguro con un arma de fuego, este señor al ver el canguro con este arma de fuego, había cogido solo el canguro y dejo  botadas las demás pertenencias, dentro de lo cual al siguiente día el miembro de la policía nacional, fueron alertados por una persona cercana a la bananera, que hay un sujeto con una arma de fuego, donde su compañero de la Policía Judicial ingresa y recuperan el arma de fuego. Contra examen.- P:¿ Donde se encontraba exactamente ese bolso y ese par de zapatillas?. R/ Dentro del domicilio, ya que el domicilio se encuentra en el tercer piso, es un edificio en la cual el señor denunciante arrienda un departamento en el tercer piso, el denunciante había tenido dentro de su domicilio la maleta. P:¿ Si es en el tercer piso, por donde ingreso la persona que le sustrajo el bolso y las zapatillas?. R/ En la misma versión manifiesta que con la ayuda de una caña guadua había escalado hasta el tercer piso y sustraído el bolso que tenía el arma de fuego. P:¿ Cuantos metros hay desde la planta del piso, hasta el tercer piso donde se encuentra ubicado el departamento del señor?. R/ Unos 10 a 15 metros. P:¿ Cuánto mide una caña guadua según su experiencia como agente investigador?. R/ La caña guadua estaría midiendo por lo menos unos 15 metros. P:¿ Exactamente en qué lugar del departamento?. R/ En la sala. P:¿ En el momento de la detención del señor Antonio Javier Vera Aguilera le encuentran solamente un canguro?. R/ Sí. P:¿ Que más se le sustrajeron al señor?. R/ Está detallada en la denuncia del señor Ramos, ahí está que más hubo en la maleta, ya que en la versión del señor procesado manifiesta que él, al momento que vio la pistola, él se emocionó y dejo botado lo demás, simplemente cogió la pistola y se fue. Aclaración por parte del señor Juez Lenin Quiñonez Rodriguez, P:¿ Usted realizó las investigaciones, dentro de las investigaciones usted puede establecer que hacía el señor acusado Antonio Javier Vera Aguilera en esa bananera donde él fue detenido?. R/ Él no era ningún trabajador de la bananera, ya que en ese lugar es concurrido por personas que se dedican a consumir sustancias, se dedican a tomar ya que es un espacio remoto de la bananera, alejado de la garita principal, donde a veces ingresan consumen las sustancias y salen nuevamente, no es ningún empleado de la bananera. Testimonio del Cabo Segundo de Policía Wilson Edwin Guevara Ortega.-  Levante su mano derecha señor Wilson Edwin Guevara Ortega,  le advierto que va a rendir un testimonio bajo juramento y que está en la obligación de decir la verdad y nada más que la verdad de todo cuanto supiere y le fuere preguntado en esta Audiencia Oral de Juzgamiento por las partes procesales advirtiéndole en caso de no hacerlo cometería el delito de Perjurio rigurosamente castigado y amparado por los arts. 354 y 355 del Código Penal, con penas de reclusión que no admiten caución,  en Amparo a las Garantías Constitucionales y el debido Proceso, Jura por su Honor, el Dios de su fe y promete así hacerlo, R: Si juro. Indíquenos sus dos nombres y sus dos apellidos: Wilson Edwin Guevara Ortega. Estado civil: unión libre. Cuantos años de edad: 37 años de edad. Religión: católico. Nacionalidad: ecuatoriana. Profesión: Policía Nacional. Instrucción: Secundaria. Domiciliado: en el Cantón Yaguachi. Grado de policía: Cabo Primero. Presidente: El señor Fiscal, ha solicitado su testimonio lo va a examinar mediante interrogatorio  Fiscal P: ¿  A qué institución pertenece usted?. R/ A la Policía Nacional. P: ¿ Qué tiempo tiene usted dentro de la institución?. R/ 13 años. P:¿ Qué grado actualmente ocupa? R/ Cabo Primero de Policía. P:¿ Alguna vez ha sido sancionado por malas intervenciones policiales?. R/ En ninguna ocasión. P:¿ Qué funciones realiza usted dentro de la institución?. R/ Agente investigador de la ciudad de Milagro. P:¿ En relación con la detención del señor Vera Aguilera Antonio Javier, que diligencias realizó usted?. R/ Reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias físicas. P:¿ Podría ilustrarle usted a este Tribunal en que consistieron las diligencias realizadas por usted?. R/ Luego de haber sido asignado por su autoridad para realizar las pericias del reconocimiento del lugar de los hechos, evidencias físicas, dentro de la Instrucción Fiscal No. 355- 2013, fue necesario trasladarse al lugar donde ocurrieron los hechos, esto es en la ciudadela Jaime Roldós Aguilera del Cantón Naranjito, específicamente las calles Liceo Beltrán y calle Oscar Rodríguez, lo cual se encuentra una vivienda esquinera de construcción de hormigón armado, de dos  plantas con una terraza de cubierta metálica, en dicho lugar se tomó contacto con el señor  Franklin Gustavo Pineda Ramos, quien es arrendatario, del inmueble que se ubica en la segunda planta del esquinero que se encuentra señalado con unas flechas, lugar en el que reside él, se encontraba arrendando ese departamento en el momento que se suscitaron los hechos, se puede apreciar una puerta y una ventana, acto seguido nos acentuamos en la parte anterior del inmueble, donde se puede apreciar una ventana de aluminio y vidrios que da al área de la calle, a la parte interior, el mencionado ciudadano, miembro de las Fuerzas Armadas y custodio de la Presidencia de la República, indicó que el único acceso para ingresar a la parte alta, lo había hecho el hoy detenido cruzando una caña que la había colocado así y se había trepado hasta llegar al domicilio, así mismo nos indicó el uniformado el lugar donde se había encontrado un bolso y en su canguro se encontraba el arma que es de propiedad del Estado, posterior a esto fue necesario trasladarnos hasta la ciudadela Abraham Mitar, un lugar de las zonas periféricas del Cantón Naranjito, donde se puede apreciar el fin de dicha ciudadela donde se encuentran unas pocas casas, se indicó la parte del cerramiento, de una bananera, así como también el otro costado, hay abundante vegetación que sirve como una cerca, que da al ingreso de una bananera denominada propiedad como de los chilenos, en el interior de la bananera se podían apreciar varias plantas de dicho fruto, aquel lugar donde indica aquí con una flecha, también se encontró colocada una hamaca, siendo ese lugar donde los miembros policiales habían  procedido a la detención del ciudadano Antonio  Vera Aguilera,  en el mismo lugar se podía apreciar una gran cantidad de botellas vacías, sobre de posiblemente estupefacientes, colillas de cigarrillos entre otras cosas, acto seguido procedimos trasladarnos hasta la bodega de la policía judicial, donde se encontraba debidamente ingresada una pistola de marca GLOCK, calibre 9mm, color negro con serie UAK 270 de fabricación austriaca, con dos alimentadoras marca GLOCK color negro, un cartucho 9mm sin percutir y un canguro de tela color negro, esas fueron las diligencias que se realizaron en el presente caso. Contra examen.- P:¿ Del lugar donde el señor denunciante, de cuanto pisos es la casa?. R/ Es una casa esquinera de dos plantas, y posee una terraza con una cubierta metálica. P:¿ Existen más viviendas cercas, o es la única vivienda que existe ahí?. R/ Sí es poblado pero es poco transitado por personas. Testimonio del Policía Juan Carlos Guerrero Arévalo.- Levante su mano derecha señor Juan Carlos Guerrero Arévalo,  le advierto que va a rendir un testimonio bajo juramento y que está en la obligación de decir la verdad y nada más que la verdad de todo cuanto supiere y le fuere preguntado en esta Audiencia Oral de Juzgamiento por las partes procesales advirtiéndole en caso de no hacerlo cometería el delito de Perjurio rigurosamente castigado y amparado por los arts. 354 y 355 del Código Penal, con penas de reclusión que no admiten caución,  en Amparo a las Garantías Constitucionales y el debido Proceso, Jura por su Honor, el Dios de su fe y promete así hacerlo, R: Si juro. Indíquenos sus dos nombres y sus dos apellidos: Juan Carlos Guerrero Arévalo. Estado civil: Casado. Cuantos años de edad: 33 años de edad. Religión: católico. Nacionalidad: ecuatoriana. Profesión: Policía Nacional. Instrucción: Secundaria. Domiciliado: en la ciudad de Quito. Grado de policía: Cabo Primero. Presidente: El señor Fiscal, ha solicitado su testimonio lo va a examinar mediante interrogatorio  Fiscal P: ¿  A qué institución pertenece usted?. R/ A la Policía Nacional, departamento de criminalística del Guayas. P: ¿ Qué tiempo tiene usted dentro de la institución?. R/ 13 años. P:¿ Qué grado actualmente ocupa? R/ Cabo Primero de Policía. P:¿ Alguna vez ha sido sancionado por malas intervenciones policiales?. R/ En ninguna ocasión. P:¿ Qué funciones específicas  desarrolla usted dentro de la institución?. R/ Soy Perito Criminalística. P:¿ Usted se encuentra organizado por algún organismo para este tipo de diligencias?. R/ Por el Consejo de la Judicatura. P:¿ Usted ha sido sancionado alguna vez por malos procedimientos?. R/ Nunca. P:¿ Puede ilustrar en este Tribunal qué diligencias realizó respecto a la investigación de la detención del hoy ciudadano Vera Aguilera Antonio Javier?. R/ Yo fui designado para realizar la pericia balística de un arma de fuego, tipo de pistola marca GLOCK, calibre 9mm, para realizar la diligencia se me entrego la respectiva cadena de custodia, dentro del departamento de criminalística del Guayas, un arma de fuego tipo pistola de fabricación industrial marca GLOCK de color negro calibre 9mm, serie UAK 270, junto a estas se me entregaron dos almacena cargadoras o como se las conoce alimentadoras y un cartucho calibre 9mm, para realizar la diligencia ya una vez en el laboratorio del departamento de criminalística, se procedió en primera instancia a realizar lo que corresponde a verificar si el arma fue o no disparada desde su última limpieza, con la utilización de equipos químicos lo cual nos dio positivo, posterior se procedió a realizar, a verificar si los mecanismos si el arma de fuego se encontraba funcionando y esta era acta para producir disparos, con la utilización de calibres 9mm, se procedió a realizar este procedimiento, a lo cual el arma de fuego reacciono de la mejor manera, se llegó a la conclusión que el arma se encontraba acta para producir disparos, igualmente un cartucho que fue encontrado como evidencia, pertenece al calibre 9mm que podría ser utilizada como  mina de carga. Contra examen.- P:¿ Esa arma se encuentra aquí personalmente o le han presentado?. R/ No, no me presento. prueba documental de la Fiscalía.- La Fiscalía presenta copias debidamente certificadas del parte de detención, copias debidamente certificadas  del Comando conjunto de las Fuerzas Armadas, en donde se establece que el señor Vera Aguilera Antonio Javier no registra permiso para portar arma de fuego, copias debidamente certificadas de una certificación extendida por el jefe de seguridad de técnica presencial, en donde se establece que el arma, fue requisada al hoy procesado, estaba bajo la custodia del señor Franklin Gustavo Pineda Ramos, copias debidamente certificadas del informe investigativo policial, copias certificadas del reconocimiento del lugar de los hechos y de las evidencias, copias debidamente certificadas del informe pericial balístico, copias del comprobante de egreso de evidencias de la Policía Nacional, con la cual se justifica el arma en mención, fue devuelta por cuanto pertenecía a un miembro activo de las Fuerzas Armadas, así también copias certificadas del oficio por cuanto se ordenó la devolución de dicha arma. Secretario: La Fiscalía presente como prueba documental 34 fojas. Prueba testimonial y documental del procesado.- Se aprecia claramente de que la custodia lo está en culpando a mi defendido por una detención, tómese en consideración el testimonio que rindió el señor policía Carlos Sánchez Cequeira, en el sentido de que manifestó que mi defendido no opuso resistencia al momento de la detención, colaboro con la Policía Nacional en el momento de ser detenido, no ha utilizado dicha arma para amedrantar ni a miembros policiales ni a personas particulares, por lo tanto considérese como prueba testimonial a favor de la defensa, y como prueba documental señores Jueces solicito plazo para hacer llegar tanto a los Tribunales los certificados penitenciarios por cuanto recién conozco a mi defendido. Presidente: Se le concede el plazo de 48 horas a la defensa del procesado para que presente la documentación que requiere su defensa. Testimonio del acusado Vera Aguilera Antonio Javier.- Le advierto que no está obligado a declarar lo que usted no quiera declarar, puede acogerse a las Garantías Constitucionales del Derecho del Silencio, y lo que no sabe puede preguntárselo a su Abogado defensor. Indíquenos sus dos nombres y sus dos apellidos: Antonio Javier Vera Aguilera. Estado civil: unión libre. Cuantos años de edad. 32 años. Religión: Católico. Nacionalidad: ecuatoriana. Profesión: chambero. Instrucción: secundaria. Domiciliado: en el Cantón Naranjito. Presidente: Que es lo que sabe de estos hechos que se están hablando y lo están juzgando? Acusado.- R/ Como me ve y como está en el parte yo soy chambero, tengo dos hijas, una que estudia y la otra aún la tengo de brazos, tengo meses que no la veo, desde que me privaron de mi libertad, yo mantengo a mi familia de eso de chambero, recorro todo Naranjito para recoger chatarra, recojo pomas, fierro, cartón, aluminio, cobre, y pasaba por esa avenida y me encontré un bolso, cargo una carreta tipo triciclo, donde vengo coleccionando todo lo que es chamba, porque con eso mantengo a mi familia. Me lleve el bolso porque pesaba, yo recojo todo lo que me encuentro, todo es basura y lo que es poma se lo mete en un bolso grande, con el plástico yo le hago una sola porque se hace más peso, y me fui donde me detuvieron, yo siempre recojo mis fierros ahí, porque atrás del hospital me compran chatarra, el bolso yo lo encontré en la calle, yo nunca subí a la casa, el bolso yo no lo había vaciado para revisarlo, porque yo siempre tenía mi bolso con ropa, desodorante, el bolso yo lo tenía ahí adentro no lo revise, cuando al ratito llego la policía sin percatarme que el arma se encontraba ahí dentro, a mí me detuvieron pero nunca puse resistencia alguna, me llevaron y ahí en el cuartel de la policía fue que me di cuenta que estaba esa arma, nunca use la pistola para robar, nunca la use porque no la había visto. P:¿ Usted se dedica a escalar como tipo mono en las cañas a las casas?. R/ No, nunca escale yo en ninguna casa, ese bolso me lo encontré, se me ha perdido hasta mi triciclo, yo mantengo a mi familia con la chambería. Esta es mi segunda denuncia, la primera es por droga y esta es mi segunda denuncia. P:¿ Qué le pide al Tribunal?. R/ Que me disculpe, que me perdone señor Presidente, yo soy el único que les lleva el pan del día todos los días. FISCAL. P:¿ Usted podría indicarnos a quien se le encontró el arma a la cual nos hemos referido en esta audiencia?. R/ Yo lo tenía al lado mío el bolso. P:¿ Usted tiene permiso para portar armas?. R/ No tengo. P:¿ Usted pertenece a la Policía, Fuerzas Armadas?. R/ No. A continuación pasamos a la fase de los debates, el señor Fiscal expresa lo siguiente.- Señores Jueces en esta audiencia vamos a referirnos a la existencia de la materia de la infracción, lo cual la Fiscalía en esta audiencia efectivamente si lo ha logrado demostrar, si bien es cierto físicamente el arma no se encuentra aquí en esta audiencia, pero nuestro ordenamiento procesal penal establece que las prueba pueden ser materiales, instrumentales o documentales y testimoniales, la Fiscalía con prueba testimonial y documental en esta audiencia, ha logrado justificar la existencia de tal arma, y que dicha arma pertenece señores Jueces al Estado ecuatoriano, que estaba a cargo del señor Franklin Gustavo Pineda Ramos quien era guardia presidencial, respecto a esto señor presidente se lo ha justificado con los testimonios que rindieron el señor Wilson Guevara Ortega, perito reconocedor del lugar de los hechos y de la mencionada evidencia, así como también con los testimonios del señor Juan Carlos Guerrero Arévalo, perito criminalística balístico, quien manifestó que el arma se encontraba en buen estado de funcionamiento y que había sido disparada, después de su última limpieza, ahí señor presidente la existencia del material de la infracción, y con respecto a la responsabilidad penal del hoy acusado el señor Antonio Javier Vera Aguilera, la Fiscalía en esta audiencia ha traído como  prueba a los agentes capturadores y al agente investigador, el agente capturador Carlos Sánchez Cequeira, quien describió las circunstancias por las cuales fue privado de su libertad, el hoy detenido Vera Aguilera Antonio Javier, esto fue el 11 de junio del 2013, a las 11h00 aproximadamente en el sector denominado La Olla, sitio periférico del Cantón Naranjito, lugar donde suelen concurrir varias personas que cometen infracciones y varios consumidores de sustancias estupefacientes y que al hoy acusado se le encontró en su poder el canguro en el cual se encontraba en cuyo interior el arma de fuego antes referida, así también se escuchó el testimonio del agente investigador del Cabo Bayas Germánico Uribe, quien describió todas las diligencias que se realizaron dentro del proceso investigativo penal, pruebas suficientes que la Fiscalía ha aportado en esta audiencia para lograr justificar tanto la finalidad del proceso penal, como el nexo causal que exige nuestro ordenamiento procesal penal, demostrar en esta audiencia la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del acusado, y el nexo causal que debe de existir entre el accionar del hoy procesado con la infracción, todo esto ha sido suficiente para destruir el estado o principio de inocencia que la Constitución garantiza a todo ciudadano y en este caso a Antonio Javier Vera Aguilera, razón por la cual la Fiscalía con las atribuciones conferidas con el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 282 del Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 25 y 65 del Código Penal, solicito a ustedes que en esta audiencia en sentencia el hoy acusado sea declarado culpable de la infracción que tipifica y reprime el Art. 31 de la ley de fabricación, importación y exportación, comercialización de tenencia ilegal de arma, municiones, explosivos y accesorios, en calidad de autor conforme lo establece el Art. 42 del Código Penal, y solicita tomando en consideración las circunstancias por las cuales el hoy acusado ha tenido en su poder el arma, se le aplique la pena de seis años de reclusión, defensa del procesado.- La defensa en la primera parte de la teoría del caso manifesté que mi defendido es reciclador y así lo demostró en la audiencia, que mi defendido es un chambero y quien fue el que encontró ese bolso en la calle, lo que si llama la atención los testigos de la Fiscalía,  tanto del señor policía Bayas Uribe quien manifestó que el departamento está ubicado en un tercer piso, viene el señor Wilson Guevara Ortega, quien dice que la vivienda está en la segunda planta, donde mismo está. Y que hay una distancia de 15 metros del piso hasta el departamento aproximadamente, así dijo el señor Bayas Uribe agente investigador de la policía, al preguntarle cuanto tiene una caña guadua dijo que 15 metros, una persona puede subir en una sola caña; el agente perito manifestó de que no solo es la única vivienda del sector, hay más vivienda alrededor y hay más personas que pudieron ver a la persona que puso esa caña, se hubiera trepado o escalado tipo mono, pero no observo ninguna persona para poder indicar que mi defendido había utilizado dicha caña para poder subir un departamento que era segundo piso, así como lo dice el señor perito reconocedor del lugar de los hechos, y un tercer piso según el agente investigador, por lo tanto señores Jueces la Fiscalía no ha podido demostrar quien fue la persona que realmente utilizo dicha arma, mi defendido ha aceptado que ese bolsito ha sido encontrado en la calle, obviamente como mi defendido es reciclador, ayuda y colabora a la no contaminación del medio ambiente también de esa manera trabaja para poder mantener a sus dos niñas, aquí él les ha indicado que le pide a ustedes una nueva oportunidad, ya que el al momento de la detención desconocía que existía una arma de fuego en su interior, eso ratifican los miembros policiales quienes procedieron a la detención, estaba descansado cuando le dan la vuelta a la hamaca y lo tumban al piso, revisan el canguro y encuentran esa arma, el arma no estaba visible, tampoco esa arma había sido utilizada para amenazar algún tipo de persona, tampoco consta que ha sido utilizada para dañar algún bien o sustraer algún tipo de pertenencia a alguna persona, no se ha justificado por parte de la Fiscalía, por lo tanto señores Jueces, solicito a ustedes que se considere lo que establece el numeral 5 del Art. 76 en armonía con el Art. 424,425,426 de la Constitución de la República del Ecuador, específicamente el numeral 5 del Art. 76, debiéndose considerar lo establecido en el Art. 29, mi defendido quien ha sido claro en manifestar no se ha contradicho en su testimonio, ha sido un testimonio sincero, solicito que se considere al momento de resolver, los Art. 72 y 73 del Código Penal aún vigente con la pena modificada. réplica de la Fiscalía.- el presente proceso penal se refiere a la Tenencia Ilegal de Arma, la sustracción los agentes lo han presentado únicamente como referencia por cuanto ocurrió en una fecha anterior, por tal razón la Fiscalía se ratifica en su acusación y en la pena solicitada. Defensor del acusado.- insisto en que se considere las Garantías Constitucionales en la cual ustedes como Jueces garantistas están en obligación de dar cumplimiento a dichas normas constitucionales el No. 5 del Art. 76 de la Constitución de la República en armonía con el Código Penal aún vigente. A continuación el Tribunal pasa a deliberar de conformidad  por lo dispuesto el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal. CUARTO.- De conformidad a lo previsto en el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales; y que las investigaciones y pericias practicadas durante la Instrucción Fiscal, alcanzan el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. El art. 83 de la ante referida Ley, señala: La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este código. El art. 86 del Código de Procedimiento Penal determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana critica., en concordancia con el art. 253 e inciso cuarto ibídem, señala que: “Los Jueces formaran su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal). “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusada, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanza a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o  más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver.”. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.-(…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos:  Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es la facultad esencial de las Juezas y Jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben:  Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer un ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE TENENCIA ILEGAL DE ARMA. QUINTO.- En las legislaciones penales en el Derecho comparado, protegen la seguridad general y común, ante la amenaza de quien cuenta y tiene a su alcance y dominio el medio idóneo para hacer efecto un evento lesivo a esa seguridad, en tanto el Estado, que detenta el monopolio del derecho a castigar o ius puniendi, debe evitar el acontecimiento de cualquier acto contrario a la seguridad pública; a partir de allí, se puede entonces definir a la seguridad pública desde una óptica dual: objetivamente, consiste en el conjunto de condiciones garantizadas por el derecho, con miras a la protección de los bienes jurídicos considerados en abstracto e independientemente de la persona de su titular, implica pues la protección de las agresiones directas a los bienes indeterminados como la vida o la propiedad, es decir una amenaza o un riesgo que crea una real circunstancia de peligro para personas y bienes; en tanto que desde una faz subjetiva es el estado de un grupo social protegido por el orden jurídico. En tal sentido los delitos contra la seguridad pública, siendo un delito que se configura cuando el sujeto activo o agente se encuentra en posesión o por tener en su poder un arma sin importar que haya causado lesión al bien jurídico por ser un delito de mera conducta. SEXTO.-  Dentro de la presente causa se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República, así como con lo estipulado en los derechos de las personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al derecho a la libertad personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Jurisdiccionales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificados por la República del Ecuador, así como por lo estipulado en los Arts. 79, 83, 85,86,87,88,250 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad y por ende la responsabilidad del acusado, con las pruebas de cargos aportadas por la Fiscalía en esta audiencia de juzgamiento, destruyéndose de esta manera el estado de inocencia del acusado contemplada en el No. 1 del Art. 11 de la declaración universal de los derechos del hombre, en concordancia con el No. 2 del Art. 76 de la Constitución de la República y Art. 4 del Código de Procedimiento Penal. SEPTIMO.- En la Audiencia de Juzgamiento se dio cumplimiento tanto por la Fiscalía así como por la parte acusada a lo previsto en el Art. 79 del Código de Procedimiento Penal. OCTAVO.- En cuanto a la  materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del acusado, ésta se encuentra comprobada con el parte de detención, suscrito por los Cabos Segundos de Policía Germánico Bayas Uribe, Carlos Sánchez Cequeira y Francisco García Camacho, reconocimiento del lugar de los hechos practicado por el Cabo Primero de Policía Wilson Guevara Ortega, quien también compareció a la audiencia de juzgamiento, reconocimiento pericial balístico del arma la cual se detalla en el parte de detención, realizado por el perito del departamento de criminalística de la Policía Nacional, Cabo Primero de Policía Juan Carlos Guerrero Arévalo, quien compareció a la audiencia de Juzgamiento, el mismo que entre otras cosas refirió que se trata de una pistola marca Glock, calibre 9mm, de color negro con serie No. UAK270, de fabricación Austriaca, con dos alimentadoras marca Glock y un cartucho calibre 9mm. Vale destacar que en ningún momento se ha podido comprobar que el acusado haya amenazado a persona alguna ni tampoco haber hecho uso del arma materia de esta acción, en razón de aquello el Tribunal   no comparte el criterio de la Fiscalía, en atención a lo previsto en el No. 5 del Art. 76 de la Constitución de la República, por lo que se aparta de dicho criterio en cuanto a la tipicidad del delito. NOVENO.- Por todo lo expuesto y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 304A o 304.1, 306 y 312 del Código Adjetivo Penal, por haberse comprobado conforme a derecho la existencia del delito y la responsabilidad del acusado, con absoluta certeza,  razón fundamental para que este Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al acusado VERA AGUILERA ANTONIO JAVIER.- de estado Civil, unión libre, 32 años de edad, religión, católico, nacionalidad, ecuatoriana, Profesión, chambero, Instrucción, secundaria, domiciliado en el Cantón Naranjito, CULPABLE del delito de Tenencia ilegal de arma de fuego, tipificado y reprimido en el Art. 162 primera parte del Código Penal Vigente,  en el grado de autor, en concordancia con el Art. 42 del  Código Penal y aplicando las atenuantes 5 y 7 del Art. 29 del Código Penal en concordancia con el Art. 73 de la antes referida ley, se le impone a VERA AGUILERA ANTONIO JAVIER,  la pena atenuada de DOS AÑOS de prisión y multa de CUARENTA Y CUATRO DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA, pena privativa de libertad, que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil # 1, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión.- De conformidad con lo que señala el numeral  6 del Art. 309 del Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del Defensor Público Abogado Luis Calva Campoverde, ni por el representante de la Fiscalía, el señor Ab. Pedro Orellana Ortiz.- Hágase conocer de esta resolución al Consejo Nacional Electoral, sobre los efectos de éste fallo de conformidad con lo señalado en los Arts. 56 y 60 del Código Penal, en armonía con lo dispuesto en el Art. 64 de la Constitución de la República del Ecuador.- De conformidad a lo dispuesto en el Art. 65 del Código Penal, en concordancia con el Art. 88 del Reglamento de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, se ordena el decomiso y destrucción del arma de fuego, cuya característica consta detallada en el acápite de descripciones del parte policial de detención, de indicios encontrados, a fin de que sea registrada en la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, para su posterior entrega a los depósitos de armas, a fin de que sea destruida. Ofíciese pertinentemente conforme se ordena.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Conflicto con la Ley Guayaquil # 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- El actuario del despacho obtenga copias de la presente sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Sergio Fidel Centeno Adriano, Secretario del Tribunal Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE