 
 
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

 

Proceso No.: 09286-2020-01637
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil,  07  de septiembre del 2020
. Unidad Judicial Penal Norte 2  de Guayaquil. C.J. Albán Borja
Hora: 09h00
Presunta Infracción:     
Juez: Ab. Nelly Parrales Cordova  Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2  de Guayaquil. C.J. Albán Borja

 

Desarrollo de la Audiencia:

 

Tipo de audiencia:


Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  ( x  )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra:
DESARROLLO DE LA AUDIENCIA : fiscalía La Fiscalía es quien ejerce la titularidad de la acción penal, conforme a lo prescrito en el Art. 195 de la Constitución de la Republica, y en el Art. 444 del Código Orgánico Integral Penal y, por mandato legal quien sobre la base de los hechos recopilados en la investigación practicada, imputa la comisión de un presunto delito al ciudadano PAÑAFIEL MIRANDA DIEGO TRAJANO.- CUARTO.- Sobre la base de lo prescrito en el Art. 595 del Código Orgánico Integral Penal, se dispone el inicio de la Instrucción Fiscal en contra del procesado PAÑAFIEL MIRANDA DIEGO TRAJANO, con C.I. N°. 1803121126, por el presunto delito tipificado en el Art. 212 del Código Orgánico Integral Penal, instrucción fiscal que tendrá una duración máxima de 90 día.-

Por lo expuesto, la 133665958-DFE suscrita jueza notifica al Alberto Centeno Ramírez, quien es defensor particular del hoy procesadoa quien a solicitud de la fiscalía inicia la presente instrucción fiscal en contra de PAÑAFIEL MIRANDA DIEGO TRAJANO, con C.I. N°. 1803121126, por considerarlo presunto responsable del delito tipificado y reprimido en artículo 212, del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de presunta autoría conforme artículo 42 numeral 1, letra a) de la norma penal antes señalada.- En cuanto a las medidas cautelares solicitadas por la defensa del procesado esta juzgadora no considera la documentación presentada por cuanto estas son copias y no justifican que este puede realizar sus presentaciones en la ciudad de Quito, en consecuencia se dictan las medidas cautelares establecidas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP, esto es; la prohibición de salida del país del procesado PAÑAFIEL MIRANDA DIEGO TRAJANO, con C.I. N°. 1803121126, así como la presentación periódica, los días lunes de cada mes ante el fiscal que conoce la causa de un horario de 08h00 a 17h00, hasta que se resuelva su situación jurídica, comparecencia que tendrá que ser a partir del lunes 14 de septiembre del presente año.- La presente Instrucción Fiscal tendrá una duración de NOVENTA (90) DÍAS por tratarse de un delito no flagrante. En cuanto a la prohibición de enajenar de conformidad a lo establecido en el Art. 549 se dicta la prohibición de enajenar de los vehículos de placas GSN4691 y GSO3206, en cuanto a la solicitud que de conciliación que ha hecho el abogado de la defensa del procesado de conformidad a lo establecido en los Art. 662 y 663 del COIP, y tal como lo establece la regla esta debe ser solicitada por medio del representante de la fiscalía. De conformidad al artículo 563 numeral 5 del código orgánico integral penal, que por secretaría se notifique tanto al procesado, por intermedio de su defensor, así como a la fiscalía, y también se pone a disponibilidad del procesado el presente expediente. 
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil,  la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.                                                          
 
 
 
Ab. Yira Velásquez Garcia
SECRETARIA (E)