VISTOS: Mediante escrito de impugnación de fecha 31 de diciembre del 2014, el señor conductor JIMMY HUMBERTO DELGADO BARZOLA, impugna la contravención contenida en la boleta de citación  1282000292, suscrito por el agente Vgte. Ivan Darío Chóez Jaramillo, manifestando en su escrito que "que amparado en el Art. 644 del COIP., impugna en su totalidad esta citación No. 1282000292, la misma que fuera realizada el 02 de enero del 2013 (...). se convoca a las partes involucradas a la AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA DE JUZGAMIENTO Y PRUEBA, de acuerdo a lo determinado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, diligencia que se llevó a efecto el 03 de febrero del 2015, las 10h10, con la presencia de todas las partes convocadas. Dentro de la presente audiencia, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el numeral 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito juez emitió su resolución en forma oral, ratificando la inocencia del señor impugnante, por lo que corresponde fundamentar en legal y debida forma dicha resolución y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en la ley, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido; SEGUNDO.- Este juzgador es competente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal No. 1 de Guayaquil,  Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal,  en  concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del señor  JIMMY HUMBERTO DELGADO BARZOLA, por el supuesto cometimiento de la  infracción contravencional prevista en el Art. 140 literal E),  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, vigente al momento de la contravención impugnda; CUARTO.- En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias por parte del impugnante: 4.1.- Testimonio del impugnante JIMMY HUMBERTO DELGADO BARZOLA, quien indica:  Si bien es cierto el 31/12/2014 presenté información por el simple motivo de que me dirigí hacia los patos de matriculación de la comisión de tránsito y es ahí donde me llego ahí a enterar que a mi automotor le han puesto una citación, un adhesivo, inconforme y por curiosidad procedí y porque no pude matricular mi automotor porque no tenía el dinero para aquella sorpresa, procedió días después a acercarme al lugar y con el afán de saber la persona y lugar que me habían multado, saco un duplicado y la sorpresa es que en el duplicado solamente refleja la fecha de ingreso 2/1/2013 e ingresada en el sistema de la CTE el 3/1/2013, nunca me dice que vigilante fue, ni el lugar, ni la hora, dejándome en total estado de indefensión, procedo nuevamente a preguntar por información necesaria y me contestan que tengo que es que pagar y punto. Con esa respuesta y sabiendo de que tengo derechos constitucionales para solicitar información correspondiente he acudido a esta entidad judicial para que por medio de usted, se sepan los nombres de la persona que me hizo aquella citación. Revisando el proceso, la secretaria me permitió observar que la persona que me emitió la citación es Ivan Chòez Jaramillo. Esta actitud del uniformado ha provocado gran malestar hacia mi persona y también un gran daño porque no pude matricular mi automotor el año 2014, mi automotor a expensas de que cualquier momento lo detengan y se lo puedan llevar detenido y eso provocaría un perjuicio económico mayor. Si bien es cierto usted ha convocado y el ciudadano mencionado no ha comparecido, ratifico que se declare la rebeldía del ciudadano quien tenía que demostrar según sus providencias como fui notificado yo de lo que se me citó, sin embargo, quiero dejar claro que este mal es un secreto a voces, ya estamos hostigados de que cuando vamos a la comisión de tránsito y encontramos citaciones fantasmas, citaciones que nunca se nos ha hecho participes, tan solo por el hecho de pronto, de que uno mira al vigilante y le cayó uno mal y el vigilante anota en un papelito, es lo que yo aduzco. No he traído ningún medio probatorio porque yo requería que se me sea puesto a la vista el lugar concreto donde yo fui citado, esto no tiene asidero legal, esa es mi teoría del caso. QUINTO:- NO SE PUDO RECEPTAR EL TESTIMONIO DEL AGENTE INTERVINIENTE IVAN CHOEZ JARAMILLO, por cuanto no ha concurrido, a este acto procesal a pesar de haber sido notificado en legal y debida forma. Interviene su abogado defensor Gonzalo Vela Polanco, quien a favor de su representado manifiesta: Como abogado autorizado por la CTE., en representación de vigilante Ivan Choez Jaramillo, manifiesto que efectivamente aquí existe un duplicado de citación donde el tipo de infracción es una adhesiva por dejar abandonado el vehículo en vía pública, citación que es confeccionada supuestamente por el vigilante Iván Choez Jaramillo, en el momento que se presenta una citación adhesiva se supone que el vehículo estaba mal estacionado o en zona prohibida, el vigilante al observar dicha contravención la deja precisamente cuando no está el conductor en el vehículo, me extraña que precisamente no están las calles donde fue hecha esta situación, el señor vigilante que debería estar presente tendrá que justificar su no comparecencia, pero sí puedo decirle que esta citación fue hecha en el 2013 ha pasado bastante tiempo, esto no quiere decir que el impugnante no tenga su derecho de impugnar, me supongo que no fue notificado, el hecho es que usted como administrador de justicia resuelva el presente caso. No puedo argumentar algo por cuanto no fui yo, solamente estoy como representante del señor vigilante y hubiera sido bueno que esté presente para que sustente esta citación que ha confeccionado. SEXTO: Con las diligencias probatorias actuadas por el señor impugnante, ha podido enervar los elementos de cargos constantes en la boleta de citación, la misma que no ha podido ser sustentada en legal y debida forma por el agente de tránsito quien al no comparecer a rendir su testimonio frente a esta autoridad, ha dejado a la CTE., sin prueba alguna, por ello, este juzgador no puede llegar al convencimiento pleno de la culpabilidad del impugnante, dentro del cometimiento del presente hecho contravencional. Análisis del cual se determina que los antecedentes fácticos de la presente causa, no se subsumen en todos los presupuestos normativos de la contravención juzgada; por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al no tener el convencimiento pleno de la culpabilidad contravencional del infractor, ya que existe la duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Penal No. 1 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia RATIFICATORIA, del ESTADO DE INOCENCIA, del ciudadano conductor JIMMY HUMBERTO DELGADO BARZOLA, portador de la cedula de ciudadanía No. 0916883275, conductor del vehículo de GBM-0828, por lo que se lo exonera del pago de multa y rebaja de puntos. Sin costas ni honorarios profesionales que regular. Hágase conocer a la autoridad de tránsito respectiva, la presente resolución para los fines legales pertinentes. Actúe la abogada Gina Belen García Carlín, Secretaria encargada de esta judicatura, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE, CUMPLASE y OFÍCIESE.-