 EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2018-02734
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil,19 DE JULIO DEL 2019
Hora: 10H00
Lugar y Fecha de reinstalación:	
Hora:  
Presunta Infracción: Art.146 num 3 COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. JOSE TAMAYO
Secretario: AB.YOLANDA BETTY GILERÇ

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  ( x   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:

Fiscalia: ABG. MIRIAM MONCAYO BONILLA
Procesado/s:  REGALADO CASTRO VIRGINIA
Abogado defensor: AB. CARLOS MOTA FAJARDO
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
FISCAL: AB MIRIAM MONCAYO BONILLA.- no existen vicios dentro de la presente instrucción fiscal se declare la validez de todo lo actuado.- ACUSACION FISCAL.- REGALADO CASTRO VIRIGINIA ALICIA, grado de participación 146 inc 3 art42 num 1 lit a ) , relación clara y suscita llega a conocimiento denuncia Luis NATONIO Barrera Barahona 10 de marzo 2017 mi esposa  ingreso al consultorio médico de la Dra. Virgina en urdesa norte la cito limpieza uterina había perdido embarazo a las 12h00 me llamo que vaya había pasado algo a mi cónyuge y la dra me dijo había inyectado fentamil, elementos tarjeta incide datos de filiación occisa, versión Luis Antonio Barrera Barahona se ratifica en su versión, f 42-43 protocolo de autopsia D ralban  causa de muerte infarto agudo a miocardio edema de pulmón edema cerebral manifiesta muerte repentina, foja 52 recetario emitido por la procesada dice ginecóloga, ecografía del feto, consta otra receta 9 de febrero del 2017 se verifica lo resultado, acta levantamiento de cadáver agentes de dinased hora de muerte 12h30  el 10 de marzo 2017, a foja 77 a 96 informe de inspección ocular técnica reconocimiento del lugar de los hechos y de objetos, evidencia computador que manejaba dicho médico, el cuerpo sin vida, instrumentos médicos, varios recetarios, medicamentos, consta un conocimiento informado raro solo la huella, asi mismo consta recetario evidencias el computador personal de criminalística, consta certificado de educación superior que la Dra. regalado tiene el titulo……..mas no como fungía y hacia creer a los clientes, foja 126-a 129 movimientos migratorios salida del país el mismo 10-marzo del 2017 a estados unidos fugando de la justicia, foja 131.157 informe investigativo cbo patricio rivera acosta certificado de senecyt dra no tiene título especializado como ginecóloga, toma contacto con Barrea Barahona Luis Antonio se entrevista  la sra ramona loor muñoz, Cintia muñoz, manifiestan hech0os ocurridos en este día para limpieza uterina que la Dra. procedió sola en un quirófano mas no consultorio no era un lugar adecuado, versión Cintia muñoz rivera asistente en el consultorio d el adra regalado ingres 2016 con la Dra fue el 9 de febrero y desde ahí se trata el embarazo , había tenido una perdida con una ecografía, llega el 10 de marzo 2017 llega sola pálida dolor abdomen, que le ayude la anote y le dije que suba , luego me llama que suba y le ayuda la pacte estaba mal…..” manifiesta se puede v r el cuerpo estaba en el procedimiento arreglo la escena la secretaria lo contradice ., versión teresa clemencia Sánchez Ruiz pacte Dra. , Katherine Mendoza Sánchez pacte Dra. Virginia regalado, constan certificaciones cursos ultrasonido , ecografías, congresos, consta pericia informática forense de los objetos computador de la pacte desde meses atrás al 10 de marzo, se baja recetario, de cadena de custodia todo material encontrado en computador de la procesada, consta nuevo certificado de movimientos migratorios se confirma no esta en el país, rinde versión hermana de la occisa, manifiesta la Dra. R atendía partos dentro del consultorio y la asistía en el esposo al recién nacido lo ponían en un mesón no se encontraba la asepsia respectiva, la tipificación del hecho art 146 num 3 COIP cocn art 42 num 1 lit a) autoría directa por Homicidio Culposo de Mala Práctica Profesional cumple los 4 requisitos.- ANUNCIO DE PRUEBA.- testimonial .- Barrera Barahona Luis, Dr. Miguel Tayupanta Alban , Cbo Jiménez Salazar Cesar, Tnte Danilo Merlo Ruiz, Sgto p Jaem León Cevallos, Cbo. p Juan Aldaz Vizcaíno, patricio rivera acosta agente investigador, Sra. Linda Ramona Loor Muñoz, Srta Cintia Jazmín Muñoz Rivera, Teresa Clemencia Sánchez Ruiz, William Daniel Vargas Cárdenas perito informático forense.- DOCUMENTAL.- perica informática, …., protocolo autopsia, informe investigativo, certificado movimientos migratoria, versiones de las personas referidas, solicito se mantenga las medidas dictadas art 522 núm. 6 en contra de la procesada  con el fin que se cumpla principio de inmediación y en virtud que se ha demostrado con movimiento migratorio se oficie a la interpol para que sea detenida y sea extraditada, la fiscalía acusa art 146 núm. 3 conc art 42 núm. 1 lit a) solicito se sirva llamar a juicio conforme art 608 COIP, se confirmen las medidas presenta 3 cuerpos en 326 fojas REPLICA.- debió derivarla a una casa de salud el mismo día infringió deber objetivo de cuidado.- la prisión se solicita en virtud del historial porque huyo el mismo día de los hechos
PROCESADA: REGALADO CASTRO VIRGINIA ALICIA.-AB CARLOS MOTA FAJARDO.- se observa país y sea no existen omisión de solemnidad sustancias usted es competente en razón de materia territorio corresponde a usted conocer la presente causa no se considere las medidas solicitada por no existir acusación particular, en cuanto al dictamen fiscal la fiscalía ha descrito la desarrollado dentro de la instrucción fiscal ha repetido versiones , la Sra. fiscal ha manifestado que se comete al bajar el interior a la ahora occisa, los elementos de convicción mencionado son irrelevantes inoficioso art 5 , 598 del COIP  establece recabar los elementos como pericia medica sobre la historia clínica que no ha  mencionada, sin embargo pretende acusar solo con protocolo de autopsia conforme art 511 núm. 3 cosa que no hizo la fiscalía, jamás designo ni posesiono a perito de la materia para que realizaría el estudio de historia clínica solo asi se puede determinar existencia material de la infracción la doctrina dr Fernando Andrade mala práctica médica pág. 25 , se obtiene a través de peritajes médicos el juez se valdrá de quien tenga conocimientos técnicos y científicos, caso 080-2014 fiscalía solicito al médico forense Dr. Salvatierra cantos emite su conclusión de la mala praxis de la Sra. Dra. Iveth Ávila quien determino que no existió mala práctica médica, el protocolo de autopsia, levantamiento de cadáver , ni versiones no son elementos de convicción, le hago llegar los informes referidos, la existencia material de la infracción y la responsabilidad están probados mas aun al sacarle el interior de la hoy occisa, la fiscalía ha emitido acusación en contra de la procesada atribuyendo delito art 146 núm. 3, de la denuncia se colige se hace conocer que la pacte hoy occisa tenía un desprendimiento una muerte de un ser humano en el vientre de su Sra. madre, no se investigó si se trató de femicidio, el protocolo indico edema cerebral y edema pulmonar  la Dra. Regalado fue la que origino su muerte, art 202 ley orgánica de la salud más se envió al laboratorio para su análisis para corroborar su la sustancia que inyecto causo su muerte, la fiscalía no ha demostrado, con la pericia médica, de conformidad art 605 COIP la defensa de la parte procesada solicita auto de sobreseimiento a favor de la Dra. Regalado no se ha demostrado nexo causal no existe pericia art 511 COIP, informes que determinen la negligencia de la hoy procesada Dra. Virginia Regalado y a su vez se revoquen las medidas cautelares dictadas en su contra, ni siquiera se realiza análisis químico de las muestras encontradas en el organismo de la hoy occisa,  caso que usía no acepte la defensa solicita se sustituya la prisión preventiva por una medida cautelar diferente.-  ANUNCIO PRUEBA.- testimonial DR ALBERTO RAMIREZ MAZZINI, hago esta petición art. 76, ART 605 COIP.- REINSTALACION.- QUE CONTINUE
VICTIMA: BARRERA BARAHONA LUIS ANTONIO.- AB ZAMBRANO MOREIRA INGRID MARIA.-  no tengo nada que alegar, se allana a lo manifestado por la fiscalía existen los elementos suficientes de convicción claros unívocos y concordantes solicita se dicte auto de llamamiento a juicio conforme art 608 COIP, se mantengan las medidas dictadas art 522 núm. 6 se allana igual a las pruebas.-REINSTALACION.- QUE CONTINUE

Reinstalación 23 de julio del 2019
RESOLUCION DEL JUEZ.-
 No existiendo vicios que tratar,  se declara válido todo lo actuado, se considera competente sorteo legal correspondiente no existen omisión de solemnidad que pueden afectar el decurso de esta audiencia conforme la primera parte de esta acto judicial, luego de haber analizado pormenorizadamente los argumentos realizados por fiscalía en su exposición 19 de julio del 2019 existían varios elementos en que fundamento su acusación versiones realizadas dentro de esa investigación Cintia Jazmín Muñoz rivera trabajadora de la Dra. Virginia Regalado en su consultorio urdesa norte calle bálsamos, además indico versiones teresa clemencia Sánchez Ruiz, Katherine Mendoza Sánchez, Linda Ramona Loor Muñoz, Barrera Barahona Luis Antonio , existe autopsia médico legal en la que señala causa de muerte de ciudadana que respondió a los nombres de Flor Muñoz Paola Dolores edema aguda de pulmón , se le preguntó a la fiscalía por afirmación inspección ocular encontró varias recetas presuntamente a la hoy occisa y dentro de ellas había producto fentamil, prueba química en sangre me indico que no pese a que en la autopsia solicito exámenes por el perito médico toxicológico, histopatológico, alcohol  no tenía esos resultados y no están dentro de la instrucción fiscal así mismos baso su acusación informe preliminar investigativo Patricio Rivera Acosta cbop pp.nn, también CONSTA Informe General de Criminalística  pericia informático de los elementos cpu, disco duro, recetas, así como fotografías de lo que fue encontrado en dicho consultorio , bandeja xilocaina, pastillas de citote, existen movimientos migratorios que había abandonado el país el mismo dia de los hechos en horas de la noche, consta también certificado biométrico del registro civil, denuncia, recetas, donde dg la Dra. virgina regalado se denomina ginecóloga-ecografista,  ecos de la ciudadana fallecida, acta levantamiento de cadáver, reconocimiento lugar de los hechos y objetos donde se puede apreciar lo que se encontró dentro del consultorio, xilocaina, lidocaína, guantes quirúrgico, y posición donde se encontró fallecida elementos de fiscalía, la defensa argumento la inexistencia de peritaje médico que hubieran contribuido a la investigación de fiscalía, indico que era una médico cirujano consta en el senecyt de acuerdo al título analizado estos argumentos y revisado el expediente se encuentra que la ciudadana Virginia Regalado adecua su conducta art 146 inciso 3  homicidio culposo por mala práctica médica teniendo en consideración lo descrito en la norma, la Dra. Virginia Regalado Castro no previne lo que podía suceder por no haber contado  con un quirófano para prevenir una presunta muerte de la pacte si bien es cierto es medico cirujano no tiene especialidad para realizar este tipo de procedimiento de ginecóloga y peor aun ponerse en las recetas como tal, se indica la sra ingreso con hemorragia no consta en los informes ni en la escena del hecho o restos de sangre, la trabajadora indica que se le puso un medicamento y bajo y luego ya había muerto la paciente se debe analizar que el grado de formación profesional no es ginecóloga no podía atender en el presente caso, peor aun en un consultorio preservando el espacio con la asepsia debida, evitabilidad del hecho pudo haber evitado derivando a alguien con el conocimiento necesario, dictó auto de llamamiento a juicio Regalado Castro Virginia adecua su conducta art 146 in 3 conc art 42 núm. 1 lit a) del COIP,  se ratifican las medidas dispuestas en audiencia de formulación de cargos, no se acoge pedido defensa revisión de medidas, porque desde la fecha a la presente no ha comparecido ni ha aportado en esta investigación no quiso hacer uso a una medida distinta , porque se ratifica y se dispone la prohibición de enajenar los bienes, como se encuentra prófuga se suspende el estado del proceso hasta que comparezca o sea capturada.- las partes quedan legalmente notificado.- 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del _____________de Garantías Penales del cantón_________, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO