EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2018-02734
Lugar y Fecha de realización: Gquil, 1 de Marzo del 2019
Hora: 11h00

Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: ART. 146 inc 3 COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. JOSÉ TAMAYO ARANA

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: AB MIRIAM MONCAYO BONILLA
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: REGALADO CASTRO VIRGINIA 
Abogado defensor: AB.LUIS LAYANA FRANCO
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
FISCAL: AB MIRIAM MONCAYO BONILLA.- comparezco conforme Art. 195 de la Constitución de la Republica, Formular Cargos en contra de Virginia Alicia Reglado Castro con  c.c.120135054-9 con domicilio en la ciudad de estado florida EE.UU desde la fecha del 10 marzo del 2017 cuando sucedieron los hechos  la relación circunstanciada, llega a conocimiento por denuncia presentada por Luis Antonio Barrera Barahona manifiesta el día 10 marzo 2017 aproximadamente a las 11h00 mi esposa Pabla Dolores Loor Muñoz  ingresa al consultorio de la Dra. Virginia Alicia Regalado Castro  ubicado en  Urdesa Norte Bálsamos 534 y la primera ya que la mencionada profesional la cito para realizarle una limpieza uterina ya que había perdido embarazo de 4 semanas la dejen el consultorio aproximadamente a las 13h00 me llamo la Dra., para comunicarme que vaya de inmediato al consultorio, llegue y encontré a mi esposa sin vida, la Dra. dijo que le había inyectado un medicamento llamado fentamil 1 cc, y que inmediatamente reacciono mal y perdió la vida, Denuncia  reconocida por el denunciante , la fiscalía inicia la instrucción fiscal por la infracción tipificada art 146 inc. 3 COIP, como elementos que cuenta la fiscalía existe denuncia, tarjeta índice de la occisa, del denunciante y de la persona investigada, fojas 40 versión Luis Antonio Barrera Barahona esposo, mismo que indica que su esposa Pabla Dolores Loor Muñoz se encontraba  con un embarazo de 8 semanas por un susto  y mala fuerza se desprendió el feto provocándole  hemorragia de una  1 semana ,en  marzo se hizo chequeo con la Dra. Regalado tuvo hemorragia la lleve donde la Dra., en  urdesa norte le hizo eco y feto sin signos vitales la cito al consultorio para hacerle una limpieza, la deje donde la Dra. sola , el día anterior me  indico que el legrado no era delicado lo haría rápido, la deje y me fui al negocio, la llame a la Dra., y nadie contestaba 10 de marzo 2017 a la 13h00, me indica vaya urgente sucedió algo en el quirófano 2do piso me encuentra a mi esposa camilla sin vida, le aplico sedante y convulsiono, me indico no había hecho la limpieza salí a buscar a familia Ecu 911 foja 41-43 autopsia médico legal realizado por el Dr. Miguel Tayupanda médico legista causa de muerte infarto agudo miocardio, foja 52-55 recetarios Dra., Virginia Regalado ginecóloga ecografista recetas, donde se cancela honorarios , paciente de 28 años; quien hace cobre la asistente Cintia Muñoz, acta levantamiento de cadáver realizado por el CboP Jiménez Salazar Cesar Vicente , se entrevista esposo de la víctima como se enteró y que realizo levantamiento cadáver. foja 77 a 96 consta inspección ocular técnica en reconocimiento ocular técnica, documentos levantados, reconocimiento de lugar de los hechos, recetarios, instrumentos, hojas de la fiscalía denuncias anteriores , facturas, bajado secretaria educación superior no es gineco obstetra, 126-129, historial certificado movimientos migratorios el mismo día de los hechos sale del país Avianca ee.uu , posterior consta solicitud boleta detención con fines investigativos, investigación Dinased reconocimiento de lugar de los hechos atencion Dra. Virginia Regalado al año de los hechos se cambió agente investigador versión sra. Herlinda Muñoz su hermana había sido atendida un parto que los atendía en el consultorio lavaba a los niños en lugar común, no era apto para atencion  medica, consta versión  Cintia Jazmín rivera se encontraba en  la recepción , llego ahora occisa, desde 2016 últimos días tomaba signos vitales atendía usuario, con relación a la paciente fue atendida el mismo día se entero estaba embaraza luego llego pálida , se la atendió me pidió que llamara al esposo y llego luego le sugirió tome ecografía donde el Dr. Tamayo, el día de los hechos llego sola tenia dolor me dijo que le diga a la Dra. que estaba pálida la registre en el cuaderno y  le dije que suba me dijo que la ayuda con el pcte le sostuve la cabeza, acostada con ropa consiente la Dra., le quitaba el interior le tenía la cabeza vi los ojos se le fueron hacia arriba y me dije que cancele las consultas se retiraron les dije estaban en una emergencia , llego el esposo de la sra. Paula y le dijo que la esposa había fallecido, llame a mi esposo me dijo que me retirara llego su esposo y me dij0o que me fuera , luego de 2 meses me escribió a mi whassap me dijo me cancelaria valores pendiente con la contador en las preguntas manifestó, me dijo a la pacte le habían sacado interior al levantamiento del cadáver estaba con interior puesto, versiones de pacientes atendidos en el consultorio , elementos relevantes  consta pericia a criminalística  explotación pericia informática forense extraiga información CPU computador analizado por médico legista estos son los elementos de convicción que cuenta la fiscalía solicito se inicie instrucción fiscal en contra de la Sra. Virginia Regalado Castro art 146 inc., 3, por exigir presunciones de responsabilidad, con una duración 90 días no es delito flagrante, y se dicte la medida cautelar dispuesta art 534 COIP.-
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros 
INVESTIGADA: REGALADO CASTRIO VIRGINIA ALICIA.- AB LAYANA FRANCO LUIS XAVIER.-nos oponemos al pedido de la fiscalía, actuó en estado de emergencia  que hizo su intervención da lectura art 146, habría que examinar si hubo observancia de la ley, si el medico hizo protocolo de autopsia hizo la pericia si hubo o no deber de cuidado.- ella pidió orden de captura
RESOLUCION DEL JUEZ.- se notifica sujetos procesales con el  inicio Instrucción Fiscal, misma que tendrá una duración de  90 días, por el  art 146 in 3 mala práctica médica, en cuanto al pedido de la medida cautelar se acoge la misma ya que  cumple los presupuestos art 534 conc art 522 núm. 6 se ha agotado con la procesada rinda varias versiones y no ha dado las facilidades consta movimientos migratorios entro y salió del país sin colaborar con  la fiscalía se dispone la medida cautelar de prisión preventiva solicitada por a fiscalía, ofíciese a los centros migratorios, en cuanto a la fiscalía deja abierta la puerta si la sra. Regalado Castro Virginia Alicia si tiene la intención de comparecer podría analizarse una revisión de medida , la hoy procesada tiene  que tener la predisposición, en cuanto al pedido revocatoria de medida de prisión preventiva no ha sido realizado por este despacho, sino en la unidad judicial con competencia en delitos flagrantes de Portete por la Dra. Herlinda Urquiza; en cuanto al pedido que se oficie a la embajada;  fiscalía hágalo de manera formal mediante documentos.-
Las partes quedan legalmente notificadas en esta audiencia con esta esta resolución de acuerdo a la Constitución de la Republica y el Código Orgánico Integral Penal

AB. YOLANDA BETTY GILER
SECRETARIA