VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte policial No. 0046458 por accidente de tránsito suscrito por el Vigilante 5913 Byron Nelson Franco García, viniendo a mi conocimiento que el día 24 de Enero de 2012, a las 21:15, aproximadamente, en la Floresta II Coop. Nueva Granada, de esta ciudad de Guayaquil, en circunstancias en que el vehiculo de placas GRZ-8446 particular del Guayas conducido por el señor QUIMI DE LOS SANTOS DANNY GERARDO portador de la licencia de conducir No. 0920104296 tipo B del Guayas, quien circulaba por la calle s/n carril izquierdo y al llegar a la intersección formada con el callejón 45 impactaron sus partes lateral izquierda tercio anterior con la parte frontal del triciclo conducido por el señor Hector Zambrano Carvajal de 42 años de edad domiciliado en la Isla Trinitaria, por contravenir el artículo 144 literal a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- El señor Fiscal de turno mediante oficio número 655-FG-AP de 01 de Febrero del 2012 se inhibió de conocer dicho parte.- Estando el expediente para resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado.- SEGUNDO.- La existencia material de la infracción se ha comprobado conforme a derecho con el parte de novedades No. 0046458, con el Art. 144 literal a).- TERCERO.- De los considerandos analizados y valorados del parte de novedades No. 0046458 que obra en autos, se ha cometido la infracción de contravención grave de tercera clase, que juzga y reprime el Art. 144 literal a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, y para asegurar el debido proceso en concordancia con lo establecido en la Constitución de la República, en los Arts. 75 y 76, en consecuencia la suscrita Jueza Sexta Adjunta de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR  AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de DANNY GERARDO QUIMI DE LOS SANTOS portador de la cedula de ciudadanía No. 092010429-6 y; HECTOR ZAMBRANO CARVAJAL SIN LICENCIA, ambos por  haber cometido la Contravención Grave de Tercera Clase, tal como consta descritas en los considerandos precedentes, a quien se le imputa la MULTA equivalente al cincuenta por ciento de la remuneración básica  unificada del trabajador  en general y la REDUCCION de 9 puntos en su licencia de conducir de conformidad con el Artículo 144 literal A de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- De igual manera se ordena que el contraventor pague los daños materiales ocasionados productos del accidente de tránsito de conformidad con el Art. 175 ibídem.- La Actuaria del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art.277 del Código de Procedimiento Civil; así mismo, de cumplimiento a lo que dispone el Art. 179 párrafo final de la citada Ley Orgánica, y deje copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura- Actúe la Abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria Titular del Despacho. Publíquese y Notifíquese.-