EXTRACTO DE AUDIENCIA DE CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA
Identificación del Proceso:
Proceso No.:   09320-2017-00435
Lugar y Fecha de realización: Balzar,  17  de agosto del 2017
Hora: 14h45
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Art. 189 INC. 2
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Julián Patricio Naranjo Haro. JUEZ
Ab. Carlos Alberto Zamora Coba. SECRETARIO
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:			SI (  X )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:	SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:		SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:			              SI  (     )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:			SI  ( )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:		              SI  (   ) NO   (    )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: Carlos Enrique Vaca Grijalva
Casilla judicial: 
Acusador Particular:  Tania Del Rocio Arana Figueroa 0918960832
Abogado del Acusador particular: Richard Ramirez Tarira091987125
Casilla judicial: 
Procesado/s:   Alvarado Cedeño Robinson José, Carriel Soledispa Leonel maximiliano      
Abogado defensor: Ab. Ericka Rivera Garate  Defensoria Publica
Casilla judicial: @hotmail.com
Testigos: Agentes de Policía.-   Cbop Chimbo Riera William Manuel, Cbop Benitez Sarango William Roberto, Poli Peralta Mora Jefferson Jair
Peritos: 
Traductores:
Otros:
Agentes de Policía  Cbop Chimbo Riera William Manuel, Cbop Benitez Sarango William Roberto, Poli Peralta Mora Jefferson Jair
Se ratifican en el  parte de detención.- 
Circunstancias del Hecho:
Encontrándome de servicio en el control de la vía y población del Circuito Balzar Sur y por Disposición del Centro de Atención Ciudadana de Balzar y dando cumplimiento a la Orden de Servicio Orden de Servicio N°. 2017-272-P3-DB-SZ-G, todas las unidades policiales que nos encontrábamos de turno nos trasladamos en colaboración del Señor JUAN SACARIAS ESCOBAR ARBOLEDA, con C.C. 091615577-3, a quien minutos antes se le habían sustraído un vehículo tipo camioneta marca TOYOTA color rojo, de placas GHG-584, cajón de madera, la misma que había dejado estacionada en las Calles Guayaquil y Esperanza Caputti, para bajarse y dejarle a su esposa en la feria que se encuentra en esas calles, por lo que se aleja aproximadamente a unos 20 metros de distancia y demorándose unos cinco minutos, y al regresar al lugar donde dejo estacionado su vehículo se encontró con la novedad que se le habían sustraído, inmediatamente pidió la colaboración policial y al momento de consultar a los moradores y vendedores del sector, supieron manifestar que dos individuos de contextura doble que vestían camisetas entre color celeste y azul se habían subido al vehículo TOYOTA color rojo y de una forma normal salieron de las calles antes mencionadas con dirección a Guayaquil, con esta información se realizó un operativo de búsqueda de la camioneta antes mencionada conjuntamente con los patrulleros de turno, personal motorizado y personal de la Policía Judicial, por diferentes sectores del Cantón Balzar, por lo que al llegar a la entrada al Recinto Perinao jurisdicción del Circuito Colimes, aproximadamente a unos 200 metros en una guardarraya se pudo localizar a la camioneta marca TOYOTA color rojo, de placas GHG-584, cajón de madera, abandonada e internada en una plantación de palma de aceite y como de la misma guardarraya nos percatamos que salía un vehículo tipo automóvil marca San Remo de placas GMG-688, color blanco con franjas de color negro, en actitud evasiva de control y en el interior del mismo se encontraban dos ciudadanos con las mismas características y el color de vestimenta que tratábamos de localizarles por ser los causantes de la sustracción del vehículo TOYOTA antes mencionado, el personal motorizado avanza en persecución del vehículo San Remo de placas GMG-688, color blanco con franjas de color negro, en el cual, el conductor del automóvil con el fin de darse a la fuga trato de investir e impactarle con su vehículo a la motocicleta que conducida el Señor Policía Nacional Jefferson Peralta, motorizado del Circuito Balzar Sur, por lo que al llegar al Recinto El Cerrito las unidades policiales que se encontraban en persecución le detuvieron la marcha al vehículo San Remo de placas GMG-688, color blanco con franjas de color negro y neutralizan a los ocupantes, el mismo que era conducido por el Señor ROBINSON JOSE ALVARADO CEDEÑO, con C.C. 095612112-3, y al verificar en el Sistema SIIPNE 3 POLICIA NACIONAL registraba como antecedentes 1 detención por robo y el acompañante el Señor LEONEL MAXIMILIANO CARRIEL SOLEDISPA, con C.C. 092319792-5, a quien también se le verifico en el Sistema SIIPNE 3 POLICIA NACIONAL y registra como antecedentes 4 detenciones por robo y 1 detención por asesinato; debiendo indicarle Mi Mayor, que de esta novedad se hizo conocer al Señor Fiscal de lo Penal del Cantón Balzar ABG. CARLOS VACA GRIJALVA, quien luego de avocar conocimiento, indico que se proceda a la aprehensión de los ciudadanos ROBINSON JOSE ALVARADO CEDEÑO y LEONEL MAXIMILIANO CARRIEL SOLEDISPA, por tratarse de un delito flagrante, acogiéndose a lo que dispone el Art. 444, numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, en el textualmente indica “disponer que la persona aprehendida por el delito flagrante sea puesto a órdenes del Órgano Judicial correspondiente a fin de que resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas desde que ocurrió la aprehensión”, de igual forma a los hoy aprehendidos se les dio a conocer en forma clara y oportuna sus Derechos Constitucionales que se encuentran establecidos en el Art. 77, numeral 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, para posterior ser trasladados al Hospital Básico del Cantón Balzar para la respectiva valoración médica y luego fueron conducidos hasta la Sala de Espera de Audiencias de esta Unidad Policial.
De igual forma debo manifestar que en todo el procedimiento se respetaron los Principios Básicos de legalidad, necesidad y proporcionalidad en estricto respeto de los Derechos Humanos presente en el Código de Conducta para los funcionarios encargados de hacer cumplir la Ley; y las evidencias como son la camioneta marca TOYOTA color rojo, de placas GHG-584, cajón de madera y el automóvil CHEVROLET San Remo de placas GMG-688, color blanco con franjas de color negro, quedan ingresados con cadena de custodia en los patios de la Policía Judicial del Distrito Balzar.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros
Ab. Ericka Rivera Garate.- En representación de :   Jairo Jhony Pacheco Cardenas de conformidad con lo estatuido en el Art. 191  De la Constitución en concordancia con el Art 451 del COIP y Art  286 del COFJ.-  no hay nada que objetar en cuanto a la detención.- 

Esta defensa manifiesta que esta violando el principio de inocencia de mis defendidos, en virtud de que de nbtro del parte se indica que la camioneta Toyota, fue sustraída por dos individuos de constetura doble, señor juez dentro de una fista como la qu se esta dando en ete canton muchas personas pudieron estar vestidas y ser de la misma contestura, no se ha presentado a las presuntas personas que los puedan identificar,  se dice que inmtentaron impactarlo con el vehiculo no es cierto ya que su vehiculo se encontraba en malas condiciones, trasladándose hacia Guayaquil, al verse encandelilado por las luces pierde estabilidad mientras conducia, siendo agredidos por los agentes policiales, en la etapa correspondiente demostraremos su inocencia, no se los puede juzgar por su pasado judicial, solicito no se agoja la solicitud de prisión preventiva, han sido objeto de confusión, 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros 
Fiscal  Carlos Enrique Vaca Grijalva.- Alvarado Cedeño Robinson José, Carriel Soledispa Leonel maximiliano, este hecho suscitado  dando como resultado la aprehensión de  Alvarado Cedeño Robinson José, Carriel Soledispa Leonel maximiliano, delito cometido dentro de las 24 horas, solicito se califique la Flagrancia
Llega a conocimiento de la fiscalía, la policia nacional refiere que dando cumplimiento a la  Orden de Servicio N°. 2017-272-P3-DB-SZ-G, todas las unidades policiales que nos encontrábamos de turno nos trasladamos en colaboración del Señor JUAN SACARIAS ESCOBAR ARBOLEDA, con C.C. 091615577-3, a quien minutos antes se le habían sustraído un vehículo tipo camioneta marca TOYOTA color rojo, de placas GHG-584, cajón de madera, la misma que había dejado estacionada en las Calles Guayaquil y Esperanza Caputti, para bajarse y dejarle a su esposa en la feria que se encuentra en esas calles, por lo que se aleja aproximadamente a unos 20 metros de distancia y demorándose unos cinco minutos, y al regresar al lugar donde dejo estacionado su vehículo se encontró con la novedad que se le habían sustraído, inmediatamente pidió la colaboración policial y al momento de consultar a los moradores y vendedores del sector, supieron manifestar que dos individuos de contextura doble que vestían camisetas entre color celeste y azul se habían subido al vehículo TOYOTA color rojo y de una forma normal salieron de las calles antes mencionadas con dirección a Guayaquil, con esta información se realizó un operativo de búsqueda de la camioneta antes mencionada conjuntamente con los patrulleros de turno, personal motorizado y personal de la Policía Judicial, por diferentes sectores del Cantón Balzar, por lo que al llegar a la entrada al Recinto Perinao jurisdicción del Circuito Colimes, aproximadamente a unos 200 metros en una guardarraya se pudo localizar a la camioneta marca TOYOTA color rojo, de placas GHG-584, cajón de madera, abandonada e internada en una plantación de palma de aceite y como de la misma guardarraya nos percatamos que salía un vehículo tipo automóvil marca San Remo de placas GMG-688, color blanco con franjas de color negro, en actitud evasiva de control y en el interior del mismo se encontraban dos ciudadanos con las mismas características y el color de vestimenta que tratábamos de localizarles por ser los causantes de la sustracción del vehículo TOYOTA antes mencionado, el personal motorizado avanza en persecución del vehículo San Remo de placas GMG-688, color blanco con franjas de color negro, en el cual, el conductor del automóvil con el fin de darse a la fuga trato de investir e impactarle con su vehículo a la motocicleta que conducida el Señor Policía Nacional Jefferson Peralta, motorizado del Circuito Balzar Sur, por lo que al llegar al Recinto El Cerrito las unidades policiales que se encontraban en persecución le detuvieron la marcha al vehículo San Remo de placas GMG-688, color blanco con franjas de color negro y neutralizan a los ocupantes, el mismo que era conducido por el Señor ROBINSON JOSE ALVARADO CEDEÑO, con C.C. 095612112-3, y al verificar en el Sistema SIIPNE 3 POLICIA NACIONAL registraba como antecedentes 1 detención por robo y el acompañante el Señor LEONEL MAXIMILIANO CARRIEL SOLEDISPA, con C.C. 092319792-5, a quien también se le verifico en el Sistema SIIPNE 3 POLICIA NACIONAL y registra como antecedentes 4 detenciones por robo y 1 detención por asesinato; debiendo indicarle Mi Mayor, que de esta novedad se hizo conocer al Señor Fiscal de lo Penal del Cantón Balzar ABG. CARLOS VACA GRIJALVA, quien luego de avocar conocimiento, indico que se proceda a la aprehensión de los ciudadanos ROBINSON JOSE ALVARADO CEDEÑO y LEONEL MAXIMILIANO CARRIEL SOLEDISPA, por tratarse de un delito flagrante, acogiéndose a lo que dispone el Art. 444, numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, en el textualmente indica “disponer que la persona aprehendida por el delito flagrante sea puesto a órdenes del Órgano Judicial correspondiente a fin de que resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas desde que ocurrió la aprehensión”, de igual forma a los hoy aprehendidos se les dio a conocer en forma clara y oportuna sus Derechos Constitucionales que se encuentran establecidos en el Art. 77, numeral 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, para posterior ser trasladados al Hospital Básico del Cantón Balzar para la respectiva valoración médica y luego fueron conducidos hasta la Sala de Espera de Audiencias de esta Unidad Policial. De igual forma debo manifestar que en todo el procedimiento se respetaron los Principios Básicos de legalidad, necesidad y proporcionalidad en estricto respeto de los Derechos Humanos

La fiscalía formula cargos en base al parte policial y denuncia presentada por JUAN SACARIAS ESCOBAR ARBOLEDA, art 195 consti conc 411- 444 COIP  inicio de etapa de instrucción fiscal,.- se lo procesa por el delito de Robo  Art 189 inc. 2.- reunidos los elementos de convicción Art 534 coip, solicito se dicte prisión preventiva en contra de Alvarado Cedeño Robinson José, Carriel Soledispa Leonel maximiliano.- tramite Directo.- que se notifique con la presente instrucción.- 
Tania Del Rocio Arana Figueroa 0918960832
Ab-  Richard Ramirez Tarira. No tengo nada que odjetar en cuanto a la detención, esta defensa se allana a lo solicitado por fiscalia
Resolución del Juez:   
Estando enmarcados dentro de las 24 horas.  De conformidad con los Art 527, y 529 del COIP, Se da por legal la detención de los ciudadanos:   Alvarado Cedeño Robinson José, Carriel Soledispa Leonel maximiliano      y consta dentro del expediente de conformidad a los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República, el acta de derechos constitucionales, ya que consta del parte está ocurrió a las 21H30 del 16 de agosto del 2017, se deja constancia que la misma es señalada para las 14H45, del 17 de agosto del 2017,.-, existen los fundamentos de cargo,  se RESUELVE.-     Se notifica con el Inicio de la Instrucción Fiscal en contra de Alvarado Cedeño Robinson José, Carriel Soledispa Leonel maximiliano      .- Tramite Directo,  Duración de la misma 10 días.- se dicta Prision Preventiva Gírese la correspondiente boleta de encarcelación. Audiencia 28 de agosto 15:00

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Ab. Carlos Alberto Zamora Coba Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente  del Cantón Balzar, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.






Ab. Carlos Alberto Zamora Coba
SECRETARIO
UNIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE  CON SEDE EN EL CANTÓN BALZAR, PROVINCIA DEL GUAYAS