EXTRACTO DE AUDIENCIA DE JUICIO
Identificación del Proceso:
Proceso No.:   09320-2017-00435
Lugar y Fecha de realización: Balzar,  30  de agosto del 2017
Hora: 15h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Art. 189 INC. 2
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Julián Patricio Naranjo Haro. JUEZ
Ab. Carlos Alberto Zamora Coba. SECRETARIO
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:			SI (  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:	SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:		SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:			              SI  (     )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:			SI  ( X)  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:		              SI  (   ) NO   (    )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: Carlos Enrique Vaca Grijalva
Casilla judicial: 
Acusador Particular:  Tania Del Rocio Arana Figueroa 0918960832
Abogado del Acusador particular: Richard Ramirez Tarira091987125
Casilla judicial: 
Procesado/s:   Alvarado Cedeño Robinson José, Carriel Soledispa Leonel maximiliano      
Abogado defensor: Ab. Ericka Rivera Garate  Defensoria Publica
Casilla judicial: @hotmail.com
Testigos: Agentes de Policía.-   Cbop Chimbo Riera William Manuel, Cbop Benitez Sarango William Roberto, Poli Peralta Mora Jefferson Jair
Peritos: 
Traductores:
Otros:

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros
Ab. Ericka Rivera Garate.- En representación de :   Alvarado Cedeño Robinson José, Carriel Soledispa Leonel maximiliano   de conformidad con lo estatuido en el Art. 191  De la Constitución en concordancia con el Art 451 del COIP y Art  286 del COFJ.-  
Los hechos sucitados no corresponden a lo ocurrido, sobre el procedimeinto abreviado a favor de Carriel Soledispa Leonel maximiliano  el cual esta de acuerdo con este tipo de procedimiento.-

Como se trata de un procedimiento abreviado, no se objeta lo solicitado porfiscalia ya que esto es un acuerdo, respecto de la repacion integral apelo a su autoridad ya que es una persona que no cuenta con trabajo, tiene a su esposa en estado de gestación, y al estar detenido no podrá cumplir con esa reparación integral

Carriel Soledispa Leonel maximiliano.- esta de acuerdo con el procedimiento.-

Sr. Juez efectivamente se ha llegado a un acuerdo probatorio de la documentación presentada a su autoridad, mi defendido Alvarado Cedeño Robinson José se acoge al acuerdo.
Tomando en consideracion Art 189, la supuesta comisión esa fuerza no se pudo haber comprobado de una u otra forma, ya que la victima manifiesta que su vehiculo no tiebe ningundeterioro, tomese en consideración las atenunates Art 44 y 45 COIP, midefendido no haejercido violencia, ha colaborado dentrode esta investigación y esta audiencia, esnecesario su análisis y se consideren las circunstancias atenuantes y se impoga una pena minina, por las circunstancias atenuantes esta defensa solicita se tome en consderacion el At 4 COIP y se reduazca a 1/3 la pena sugerida por fiscalía, midefendido no tiene trabajo fijo solicite se analice la reparación integral siendo que la victima manifesta que su camioneta esta en perfecto estado.
Solicito el beneficio la suspensión condicional de la pena a fin de que se resuelta en esta audiencia o se sirva fijar fecha, se cuenta con toda la documentación .
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros 
Fiscal  Carlos Enrique Vaca Grijalva.- Alvarado Cedeño Robinson José, Carriel Soledispa Leonel maximiliano, 
la misma que había dejado estacionada en las Calles Guayaquil y Esperanza Caputti, para bajarse y dejarle a su esposa en la feria que se encuentra en esas calles, por lo que se aleja aproximadamente a unos 20 metros de distancia y demorándose unos cinco minutos, y al regresar al lugar donde dejo estacionado su vehículo se encontró con la novedad que se le habían sustraído, inmediatamente pidió la colaboración policial y al momento de consultar a los moradores y vendedores del sector, supieron manifestar que dos individuos de contextura doble que vestían camisetas entre color celeste y azul se habían subido al vehículo TOYOTA color rojo y de una forma normal salieron de las calles antes mencionadas con dirección a Guayaquil,  según el parte de aprehensión,
al llegar a la entrada al Recinto Perinao jurisdicción del Circuito Colimes, aproximadamente a unos 200 metros en una guardarraya se pudo localizar a la camioneta marca TOYOTA color rojo, de placas GHG-584, cajón de madera, abandonada e internada en una plantación de palma de aceite y como de la misma guardarraya nos percatamos que salía un vehículo tipo automóvil marca San Remo de placas GMG-688, color blanco con franjas de color negro, en actitud evasiva de control y en el interior del mismo se encontraban dos ciudadanos con las mismas características y el color de vestimenta que tratábamos de localizarles por ser los causantes de la sustracción del vehículo TOYOTA antes mencionado, el personal motorizado avanza en persecución del vehículo San Remo de placas GMG-688, color blanco con franjas de color negro, en el cual, el conductor del automóvil con el fin de darse a la fuga trato de investir e impactarle con su vehículo a la motocicleta que conducida el Señor Policía Nacional Jefferson Peralta, motorizado del Circuito Balzar Sur , en audiencia de formulación de cargos la fiscalía los procesa por el Art. 189 Inc 2 2, Carriel Soledispa Leonel maximiliano, solicita procedimeinto abreviado Art 635 Coip.- 
Art 636 y 637, La fiscalía considera, que habiéndose probado la existencia material, se pronuncia de la siguiente forma, el ciudadano Carriel Soledispa Leonel Maximiliano, ha incurrido en el delito de robo, conforme los parámetros constitucionales, solicito se declare su culpabilidad en calidad de autor Art 189 inc 2 Coip, tomando en consideración la Reincidencia solicito se le imponga la pena de 25 meses y se declare su culpabilidad, prohibición de enajenar sus bienes Art 77 y 78 Reparacion de 12 SBU,  

En cuanto a Alvarado Cedeño Robinson José, tomese en consideración la comparecencia de los peritos solicitados por fiscalía, se le pone a su conocimiento que se ha llegado a un acuerdo probatorio de lo siguiente, denuncia, parte de aprehensión, informe del reconocimiento del lugar de los hechos, reconocimiento de evidencias físicas, informe policial, documentación con la que se ha llegado al acuerdo probatorio,  

Art 618 Coip.- de la documentación presentada, se encuentra probada la existencia de la infraccion, la fiscalía considera que tomando en consideración los hechos acontecidos, la fiscalía considera que Alvarado Cedeño Robinson José ha incurrido en lo estatuido en el Art 189 inc 2, se declare su culpabilidad de Alvarado Cedeño Robinson José se le imponga una pena 36 meses, tomese en consideración la prohibición de enajenar sus bienes, repacion integral  de 12 SBU.

La fiscalía considera que en relación alas atenuantes, en momento que arranca el carro es un procedimiento que lo hace a la fuerza, se encuentra con la llave, una vez que se da la persecución posteriormente en operativo se logra dar con los sospechosos, han trato de investir a un miembro de la Policia Nacional, en todo momento existio la fuerza en las cosas. La fiscalía se ratifica en su posición.
Resolución del Juez:   
Procedimiento abreviado a favor de Carriel Soledispa Leonel maximiliano, en lo relacionado a la reparación integral multa de conformidad al Art 70 Coip,  sobre Alvarado Cedeño Robinson José, es meritorio en acuerdo probatorio, se crea un atenuante conforme al Art 45 Coip, sin embargo no existe que no se haya configurado el robo,  se RESUELVE.- ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se dicta sentencia condenatoria  en contra de Carriel Soledispa Leonel maximiliano, Pena Privativa de Libertad de  21 meses, Multa Art 70 Coip 3 SBU,  se impone una Reparación Integral de  $500, pagados por Carriel Soledispa Leonel maximiliano.- prohibición de enajenar de sus bienes.- se dicta sentencia condenatoria  en contra de Alvarado Cedeño Robinson José, Pena Privativa de Libertad de  36 meses, Multa Art 70 Coip 4 SBU,  se impone una Reparación Integral de  $500, pagados por Alvarado Cedeño Robinson José.-  prohibición de enajenar de sus bienes, descontándose el tiempoque ya están detenidos.
Al haber solicitado Alvarado Cedeño Robinson José suspensión condicional de la pena, en sus correos se les notificara la fecha para esta audiencia

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Ab. Carlos Alberto Zamora Coba Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente  del Cantón Balzar, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.






Ab. Carlos Alberto Zamora Coba
SECRETARIO
UNIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE  CON SEDE EN EL CANTÓN BALZAR, PROVINCIA DEL GUAYAS