Balzar, lunes 2 de julio del 2018, las 12h24, VISTOS: Se ha realizado la Audiencia Oral Pública de Calificación de Flagrancia, el día jueves 17 de agosto del 2017, a las 14h45, en la cual el Abogado Carlos Vaca Grijalva, Fiscal de turno de Flagrancias del Cantón Balzar, resuelve dar inicio a la etapa de instrucción Fiscal en contra de los  ciudadanos ALVARADO CEDEÑO ROBINSON JOSE y CARRIEL SOLEDISPA LEONEL MAXIMILIANO, por el presunto delito de Robo, tipificado en el art. 189 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, teniendo como antecedente el parte policial de detención suscrito por los CBOP. Chimbo Riera William Manuel,  CBOP. Benítez Sarango William Roberto, y Policía Peralta Mora Jefferson Jair, quienes expresan que: Encontrándome de servicio en el control de la vía y población del Circuito Balzar Sur y por Disposición del Centro de Atención Ciudadana de Balzar y dando cumplimiento a la Orden de Servicio Orden de Servicio N°. 2017-272-P3-DB-SZ-G, todas las unidades policiales que nos encontrábamos de turno nos trasladamos en colaboración del Señor JUAN SACARIAS ESCOBAR ARBOLEDA, con C.C. 091615577-3, a quien minutos antes se le habían sustraído un vehículo tipo camioneta marca TOYOTA color rojo, de placas GHG-584, cajón de madera, la misma que había dejado estacionada en las Calles Guayaquil y Esperanza Caputti, para bajarse y dejarle a su esposa en la feria que se encuentra en esas calles, por lo que se aleja aproximadamente a unos 20 metros de distancia y demorándose unos cinco minutos, y al regresar al lugar donde dejo estacionado su vehículo se encontró con la novedad que se le habían sustraído, inmediatamente pidió la colaboración policial y al momento de consultar a los moradores y vendedores del sector, supieron manifestar que dos individuos de contextura doble que vestían camisetas entre color celeste y azul se habían subido al vehículo TOYOTA color rojo y de una forma normal salieron de las calles antes mencionadas con dirección a Guayaquil, con esta información se realizó un operativo de búsqueda de la camioneta antes mencionada conjuntamente con los patrulleros de turno, personal motorizado y personal de la Policía Judicial, por diferentes sectores del Cantón Balzar, por lo que al llegar a la entrada al Recinto Perinao jurisdicción del Circuito Colimes, aproximadamente a unos 200 metros en una guardarraya se pudo localizar a la camioneta marca TOYOTA color rojo, de placas GHG-584, cajón de madera, abandonada e internada en una plantación de palma de aceite y como de la misma guardarraya nos percatamos que salía un vehículo tipo automóvil marca San Remo de placas GMG-688, color blanco con franjas de color negro, en actitud evasiva de control y en el interior del mismo se encontraban dos ciudadanos con las mismas características y el color de vestimenta que tratábamos de localizarles por ser los causantes de la sustracción del vehículo TOYOTA antes mencionado, el personal motorizado avanza en persecución del vehículo San Remo de placas GMG-688, color blanco con franjas de color negro, en el cual, el conductor del automóvil con el fin de darse a la fuga trato de investir e impactarle con su vehículo a la motocicleta que conducida el Señor Policía Nacional Jefferson Peralta, motorizado del Circuito Balzar Sur, por lo que al llegar al Recinto El Cerrito las unidades policiales que se encontraban en persecución le detuvieron la marcha al vehículo San Remo de placas GMG-688, color blanco con franjas de color negro y neutralizan a los ocupantes, el mismo que era conducido por el Señor ROBINSON JOSE ALVARADO CEDEÑO, con C.C. 095612112-3, y al verificar en el Sistema SIIPNE 3 POLICIA NACIONAL registraba como antecedentes 1 detención por robo y el acompañante el Señor LEONEL MAXIMILIANO CARRIEL SOLEDISPA, con C.C. 092319792-5, a quien también se le verifico en el Sistema SIIPNE 3 POLICIA NACIONAL y registra como antecedentes 4 detenciones por robo y 1 detención por asesinato; debiendo indicarle Mi Mayor, que de esta novedad se hizo conocer al Señor Fiscal de lo Penal del Cantón Balzar ABG. CARLOS VACA GRIJALVA, quien luego de avocar conocimiento, indico que se proceda a la aprehensión de los ciudadanos ROBINSON JOSE ALVARADO CEDEÑO y LEONEL MAXIMILIANO CARRIEL SOLEDISPA, por tratarse de un delito flagrante, acogiéndose a lo que dispone el Art. 444, numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, en el textualmente indica “disponer que la persona aprehendida por el delito flagrante sea puesto a órdenes del Órgano Judicial correspondiente a fin de que resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas desde que ocurrió la aprehensión”, de igual forma a los hoy aprehendidos se les dio a conocer en forma clara y oportuna sus Derechos Constitucionales que se encuentran establecidos en el Art. 77, numeral 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, para posterior ser trasladados al Hospital Básico del Cantón Balzar para la respectiva valoración médica y luego fueron conducidos hasta la Sala de Espera de Audiencias de esta Unidad Policial. De igual forma debo manifestar que en todo el procedimiento se respetaron los Principios Básicos de legalidad, necesidad y proporcionalidad en estricto respeto de los Derechos Humanos presente en el Código de Conducta para los funcionarios encargados de hacer cumplir la Ley; y las evidencias como son la camioneta marca TOYOTA color rojo, de placas GHG-584, cajón de madera y el automóvil CHEVROLET San Remo de placas GMG-688, color blanco con franjas de color negro, quedan ingresados con cadena de custodia en los patios de la Policía Judicial del Distrito Balzar.- El señor Fiscal  solicito el auto de prisión preventiva, lo cual fue otorgado por el señor Juez, por encontrarse reunidos los requisitos exigidos en el art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, disponiendo el inmediato traslado de los procesados hasta el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la ciudad de Guayaquil.- Mediante providencia de fecha lunes 21 de agosto del 2017, a las 17h43, el presente Juzgador convoca a Audiencia de Juicio por Procedimiento Directo para el día miércoles 30 de agosto del 2017, a las 15h00.- En el día y hora señalados a fin de que se lleve a cabo la correspondiente Audiencia por Procedimiento Directo, toma la palabra el señor Fiscal de la causa y manifiesta que los procesados le han solicitado se aplique a su favor los siguientes Procedimientos; en cuanto tiene que ver al Procesado señor CARRIEL SOLEDISPA LEONEL MAXIMILIANO, con cédula de ciudadanía No.- 092319792-5, el mismo por intermedio de su Abogada patrocinadora, la señora defensora Pública Abg. Ericka Rivera Gárate, solicita someterse a un Procedimiento Abreviado, razón por la que solicita que el señor Fiscal acepte que el Procesado se someta a este Procedimiento, el señor Fiscal al escuchar la propuesta manifiesta no tener objeción para que se pueda aplicar este procedimiento en el presente caso, ya que de acuerdo a los requisitos establecidos en el Art. 635 del COIP, los mismos si se cumplen para que se pueda aplicar este Procedimiento Abreviado en este primer caso, toma la palabra el presente Juzgador y revisa la norma legal en el Art. 635 del COIP, y observa que ya que este delito está contemplado con una pena privativa de libertad de 3 a 5 años, puesto que el robo no fue ni con fuerza ni con violencia, se puede aplicar este procedimiento sin ningún problema.-  De acuerdo a lo que establece el Art. 636 del COIP, es necesario que el Procesado consienta de libre voluntad sujetarse a este Procedimiento, siempre y cuando su abogada le haya explicado las consecuencias de someterse a este Procedimiento, por lo que se corre traslado a la Abg. Ericka Rivera Gárate, a fin de que nos explique si cumplió con explicarle sobre las consecuencias de este procedimiento, a lo que la abogada defensora explica que sí, que ha sido clara en su explicación, se corre traslado al señor CARRIEL SOLEDISPA LEONEL MAXIMILIANO, a quien se le pregunta sui se le explicó sobre las consecuencias de someterse a este procedimiento, manifestando que sí, que está consciente de lo que implica someterse a un Procedimiento Abreviado, en mérito a los principios constitucionales de inmediación, celeridad concentración y economía procesal, el presente Juzgador de esta Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón Balzar, ACEPTA lo solicitado por el procesado y al emitir la correspondiente Resolución, se hacen las siguientes consideraciones: PRIMERO.- VALIDEZ DEL PROCESO.- El trámite del procedimiento abreviado, está legalmente establecido en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, se ha cumplido con las formalidades propias de su estilo, por lo que no hay vicio u omisión que lo invalide, declarándose la validez de lo actuado; SEGUNDO.- COMPETENCIA.- Como el hecho imputado ha ocurrido en esta jurisdicción del Cantón Balzar, y el inicio de la instrucción fiscal se ha radicado en esta Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón Balzar, se declara que existe la competencia del mismo para conocer y resolver este proceso. La competencia del suscrito Juez para emitir sentencia en este proceso sometido a Procedimiento Abreviado, está previsto en el numeral 5 del Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, el mismo que textualmente dice: “Las juezas y jueces de lo penal, además de las competencias atribuidas en el Código Orgánico Integral Penal, son competentes para:… 5. Sustanciar y resolver los procedimientos abreviado y directos”; por lo que procede aplicar esta disposición legal. Esta decisión se fundamenta además, en los Arts. 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial que sostienen que el sistema procesal, siendo un medio para la realización de la justicia, reconoce y consagra la aplicación de los principios de simplificación, inmediación, celeridad y economía procesal, principios que tienen como finalidad el propender que la actividad judicial se realice entre otras formas, en la menor cantidad posible de actos y que se resuelva situaciones de personas procesadas dentro de términos legales y justos, es decir sin dilación, principios que están contenidos a su vez en la Constitución de la República del Ecuador, en el Art. 169 y por disposición del mismo cuerpo legal, Arts. 426 y 427, deben ser aplicados por los jueces, si aquellos favorecen a los derechos de las personas. TERCERO.- PRESUPUESTOS PARA LA APLICACIÓN DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- El Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, taxativamente determina las condiciones en las que resulta admisible la aplicación del procedimiento abreviado, esto es: 1.- Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2.- La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3.- La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4.- La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5.- La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6.- En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal. En la presente causa se determina que efectivamente se cumplen todos los presupuestos legales anteriormente detallados, puesto que, el delito que investiga la fiscalía se encuentra previsto en el art. 189 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, cuya pena máxima privativa de la libertad no supera los diez años, tanto más que el procesado en la presente audiencia en forma libre y voluntaria, y sin presión o coacción alguna de viva voz ha consentido expresamente tanto en la aplicación del procedimiento abreviado y ha admitido el hecho que se le atribuye y que investiga la fiscalía. CUARTO.- IDENTIFICACION DEL SUJETO ACTIVO DEL DELITO.- El procesado responde a los nombres de CARRIEL SOLEDISPA LEONEL MAXIMILIANO, con cédula de ciudadanía No.- 092319792-5, con domicilio en el  cantón Balzar; QUINTO.- ELEMENTOS PROBATORIOS SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCION Y LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO.- Para la aplicación del procedimiento abreviado, es necesario que dentro de la investigación fiscal, el titular de la acción penal cuente con elementos sólidos que permitan determinar la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, a fin que éstos constituyan base suficiente para llamar a juicio de ser el caso; sin que el reconocimiento del hecho fáctico en la participación del delito por parte del procesado, sea considerado por sí solo como elemento de convicción, pues este solo cuenta para la admisibilidad del procedimiento abreviado. Al respecto, con la finalidad de establecer la existencia de la infracción, de conformidad con lo que determina el Art. 580 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía ha recaudado los siguientes elementos probatorios, que justifican tanto existencia del delito y la responsabilidad del procesado CARRIEL SOLEDISPA LEONEL MAXIMILIANO, con cédula de ciudadanía No.- 092319792-5, consta lo siguiente: 5.1.- Parte policial suscrito por los CBOP. Chimbo Riera William Manuel,  CBOP. Benítez Sarango William Roberto, y Policía Peralta Mora Jefferson Jair, quienes expresan que Encontrándome de servicio en el control de la vía y población del Circuito Balzar Sur y por Disposición del Centro de Atención Ciudadana de Balzar y dando cumplimiento a la Orden de Servicio Orden de Servicio N°. 2017-272-P3-DB-SZ-G, todas las unidades policiales que nos encontrábamos de turno nos trasladamos en colaboración del Señor JUAN SACARIAS ESCOBAR ARBOLEDA, con C.C. 091615577-3, a quien minutos antes se le habían sustraído un vehículo tipo camioneta marca TOYOTA color rojo, de placas GHG-584, cajón de madera, la misma que había dejado estacionada en las Calles Guayaquil y Esperanza Caputti, para bajarse y dejarle a su esposa en la feria que se encuentra en esas calles, por lo que se aleja aproximadamente a unos 20 metros de distancia y demorándose unos cinco minutos, y al regresar al lugar donde dejo estacionado su vehículo se encontró con la novedad que se le habían sustraído, inmediatamente pidió la colaboración policial y al momento de consultar a los moradores y vendedores del sector, supieron manifestar que dos individuos de contextura doble que vestían camisetas entre color celeste y azul se habían subido al vehículo TOYOTA color rojo y de una forma normal salieron de las calles antes mencionadas con dirección a Guayaquil, con esta información se realizó un operativo de búsqueda de la camioneta antes mencionada conjuntamente con los patrulleros de turno, personal motorizado y personal de la Policía Judicial, por diferentes sectores del Cantón Balzar, por lo que al llegar a la entrada al Recinto Perinao jurisdicción del Circuito Colimes, aproximadamente a unos 200 metros en una guardarraya se pudo localizar a la camioneta marca TOYOTA color rojo, de placas GHG-584, cajón de madera, abandonada e internada en una plantación de palma de aceite y como de la misma guardarraya nos percatamos que salía un vehículo tipo automóvil marca San Remo de placas GMG-688, color blanco con franjas de color negro, en actitud evasiva de control y en el interior del mismo se encontraban dos ciudadanos con las mismas características y el color de vestimenta que tratábamos de localizarles por ser los causantes de la sustracción del vehículo TOYOTA antes mencionado, el personal motorizado avanza en persecución del vehículo San Remo de placas GMG-688, color blanco con franjas de color negro, en el cual, el conductor del automóvil con el fin de darse a la fuga trato de investir e impactarle con su vehículo a la motocicleta que conducida el Señor Policía Nacional Jefferson Peralta, motorizado del Circuito Balzar Sur, por lo que al llegar al Recinto El Cerrito las unidades policiales que se encontraban en persecución le detuvieron la marcha al vehículo San Remo de placas GMG-688, color blanco con franjas de color negro y neutralizan a los ocupantes, el mismo que era conducido por el Señor ROBINSON JOSE ALVARADO CEDEÑO, con C.C. 095612112-3, y al verificar en el Sistema SIIPNE 3 POLICIA NACIONAL registraba como antecedentes 1 detención por robo y el acompañante el Señor LEONEL MAXIMILIANO CARRIEL SOLEDISPA, con C.C. 092319792-5, a quien también se le verifico en el Sistema SIIPNE 3 POLICIA NACIONAL y registra como antecedentes 4 detenciones por robo y 1 detención por asesinato; debiendo indicarle Mi Mayor, que de esta novedad se hizo conocer al Señor Fiscal de lo Penal del Cantón Balzar ABG. CARLOS VACA GRIJALVA, quien luego de avocar conocimiento, indico que se proceda a la aprehensión de los ciudadanos ROBINSON JOSE ALVARADO CEDEÑO y LEONEL MAXIMILIANO CARRIEL SOLEDISPA, por tratarse de un delito flagrante, acogiéndose a lo que dispone el Art. 444, numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, en el textualmente indica “disponer que la persona aprehendida por el delito flagrante sea puesto a órdenes del Órgano Judicial correspondiente a fin de que resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas desde que ocurrió la aprehensión”, de igual forma a los hoy aprehendidos se les dio a conocer en forma clara y oportuna sus Derechos Constitucionales que se encuentran establecidos en el Art. 77, numeral 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, para posterior ser trasladados al Hospital Básico del Cantón Balzar para la respectiva valoración médica y luego fueron conducidos hasta la Sala de Espera de Audiencias de esta Unidad Policial. De igual forma debo manifestar que en todo el procedimiento se respetaron los Principios Básicos de legalidad, necesidad y proporcionalidad en estricto respeto de los Derechos Humanos presente en el Código de Conducta para los funcionarios encargados de hacer cumplir la Ley; y las evidencias como son la camioneta marca TOYOTA color rojo, de placas GHG-584, cajón de madera y el automóvil CHEVROLET San Remo de placas GMG-688, color blanco con franjas de color negro, quedan ingresados con cadena de custodia en los patios de la Policía Judicial del Distrito Balzar.- SEXTO.- ACTO PUNIBLE Y ADECUACION TIPICA.- Del análisis efectuado en el considerando quinto llevan al juzgador a la certeza y convicción que el procesado CARRIEL SOLEDISPA LEONEL MAXIMILIANO, con cédula de ciudadanía No.- 092319792-5, ha adecuado su conducta al tipo penal previsto en el Art. 189 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, el delito de Robo, en calidad de autor directo de conformidad al Art. 42 numeral 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal,  pues de los recaudos procesales se evidencia la existencia de dolo, voluntad y conciencia de parte del sujeto activo del delito, para actuar en perjuicio de la propiedad ajena; SEPTIMO.- BIEN JURIDICO PROTEGIDO: A través de la comisión del delito tipificado en el Art. 189 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, el procesado CARRIEL SOLEDISPA LEONEL MAXIMILIANO, con cédula de ciudadanía No.- 092319792-5, ha vulnerado el bien jurídico protegido, relacionado con el derecho a la propiedad. Consecuentemente, a las autoridades judiciales nos corresponde sancionar cualquier acto lesivo que vulnere este bien jurídico protegido. OCTAVO.- NORMAS CONSTITUCIONALES.- a) El Art. 1 de la Constitución, determina que el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia. b) El numeral 8, del Art. 3 de la Constitución del Ecuador determina que es deber primordial del Estado, garantizar a sus habitantes el derecho a una cultura de paz, a la seguridad integral. Además en el Art, 66 de la misma Constitución, establece los derechos de libertad, entre los cuales se encuentran el derecho a la propiedad en todas sus formas; estos derechos en caso de un robo, se puede ver afectado, siendo responsabilidad de los Juzgadores, aplicar de forma directa e inmediata dichos derechos,  además aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia de los derechos; tal como lo dispone el Art. 11 de la Constitución tantas veces invocada. c) Art. 76 de la Constitución, que establece que en todo proceso en que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso, que incluye que toda autoridad administrativa o judicial, debe garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes; garantizar la presunción de inocencia de toda persona; a no ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal o de otra naturaleza; ni aplicar una sanción no prevista por la Constitución o la ley; a ser juzgado ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento; aplicar la sanción menos rigurosa; a establecer la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales; a garantizar el  derecho a la defensa; a contar con el tiempo y con los medios adecuados para la preparación de la defensa; a ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones; a poder acceder a todos los documentos y actuaciones del procedimiento; a ser asistido por una abogada o abogado de su elección; a presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistida y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra; a ser juzgado por una jueza o juez independiente, imparcial y competente; a obtener las resoluciones motivadas; a recurrir de los fallos o resoluciones en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos. Además el Art. 77, incluye como derecho a la defensa acoger al silencio; a no ser forzado a declarar en contra de sí mismo, sobre asuntos que puedan ocasionar su responsabilidad penal; aplicar las sanciones alternativas de acuerdo con los casos, plazos, condiciones y requisitos establecidos en la ley. d) El Art. 82, de la Carta Suprema, establece el derecho a la seguridad jurídica, que se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes. e) Los Arts. 168 y 169, obliga a la administración de justicia, aplicar los principios de concentración, contradicción y dispositivo, mediante el sistema oral en todas las etapas e instancias en la sustanciación de los procesos; a consagrar los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y hacer efectivas las garantías del debido proceso; no sacrificar la justicia por la sola omisión de formalidades, para que el sistema procesal se constituya en un medio para la realización de la justicia. f) La Supremacía de la Constitución, establecida en el Art. 425,  que ubica en la cima de la escala de valores a tener en cuenta por los Jueces, en un Estado constitucional de derechos y justicia; lo que equivale a que se debe velar los derechos no solo del procesado, sino de todos los sujetos procesales, haciendo una interpretación interpartes de la Constitución, para garantizar un equilibrio al momento de administrar justicia NOVENO.- NORMATIVA LEGAL.- El Código Orgánico Integral Penal (COIP), contiene las siguientes normas legales aplicables al caso: a) La finalidad del COIP, que se determina en el Art. 1, que dice que tiene como finalidad normar el poder punitivo del Estado, tipificar las infracciones penales, establecer el procedimiento para el juzgamiento de las personas con estricta observancia del debido proceso, promover la rehabilitación social de las personas sentenciadas y la reparación integral de las víctimas. b) Los principios generales y procesales, constantes en los Arts. 2, 3 y 5, Principio de Constitucionalidad que en materia penal se aplican todos los principios que emanan de la Constitución de la República, de los instrumentos internacionales de derechos humanos. Principio de mínima intervención, que la intervención penal está legitimada siempre y cuando sea estrictamente necesaria para la protección de las personas. Constituye el último recurso, cuando no son suficientes los mecanismos extrapenales. Principio al derecho al debido proceso penal. De Legalidad, que no hay infracción penal, pena, ni proceso penal sin ley anterior al hecho. De duda a favor del reo, que la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. De Inocencia, que toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe una sentencia que determine lo contrario. De Oralidad, que el proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales. De Prohibición de autoincriminación, que ninguna persona podrá ser obligada a declarar contra sí misma en asuntos que puedan ocasionar su responsabilidad penal. De Contradicción, que determina que los sujetos procesales deben presentar, en forma verbal las razones o argumentos de los que se crean asistidos; replicar los argumentos de las otras partes procesales; presentar pruebas; y, contradecir las que se presenten en su contra. De Inmediación, que la o el juzgador celebrará las audiencias en conjunto con los sujetos procesales y deberá estar presente con las partes para la evacuación de los medios de prueba y demás actos procesales que estructuran de manera fundamental el proceso penal. De Motivación, que la o el juzgador fundamentará sus decisiones, en particular, se pronunciará sobre los argumentos y razones relevantes expuestos por los sujetos procesales durante el proceso. De Imparcialidad, que la o el juzgador, en todos los procesos a su cargo, se orientará por el imperativo de administrar justicia de conformidad con la Constitución de la República, los instrumentos internacionales de derechos humanos y este Código, respetando la igualdad ante la Ley. c) El Art. 13, del COIP, determina las reglas de interpretación, de las normas del COIP, siendo las principales las siguientes: “1. La interpretación en materia penal se realizará en el sentido que más se ajuste a la Constitución de la República de manera integral y a los instrumentos internacionales de derechos humanos.” y “2. Los tipos penales y las penas se interpretarán en forma estricta, esto es, respetando el sentido literal de la norma.” d) El COIP, define  a la Infracción penal, como la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentra prevista en la ley. Que la conducta penalmente relevante, que son las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. Define a la  tipicidad, como los tipos penales que describen los elementos de las conductas penalmente relevantes, que actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño. Que para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar o lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido por la ley; y, para que una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta (Arts. 18, 22, 25, 29 y 34). e) Sobre la pena dice en los Arts. 53 y 54, que no se impondrán penas más severas que las determinadas en los tipos penales del COIP; que la o el juzgador debe individualizar la pena para cada persona, observando las circunstancias del hecho punible, atenuantes y agravantes;  las necesidades y condiciones especiales o particulares de la víctima y la gravedad de la lesión a sus derechos; y, el grado de participación y todas las circunstancias que limiten la responsabilidad penal. f) Sobre el procedimiento abreviado, el Art. 635 determina las reglas sobre las cuales debe sustanciarse dicho procedimiento, siendo las siguientes: 1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal. g) Sobre el trámite se determina que la defensa de la persona procesada, pondrá en conocimiento de su representada o representado la posibilidad de someterse a este procedimiento, explicando de forma clara y sencilla en qué consiste y las consecuencias que el mismo conlleva. La pena sugerida será el resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en este Código, sin que la rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal. h) En las audiencias de procedimiento abreviado, se determina en el Art. 637 que recibida la solicitud la o el juzgador, convocará a los sujetos procesales, dentro de las veinticuatro horas siguientes, a audiencia oral y pública en la que se definirá si se acepta o rechaza el procedimiento abreviado. Si es aceptado, se instalará la audiencia inmediatamente y dictará la sentencia condenatoria. Que la o el juzgador escuchará a la o al fiscal y consultará de manera obligatoria a la persona procesada su conformidad con el procedimiento planteado en forma libre y voluntaria, explicando de forma clara y sencilla los términos y consecuencias del acuerdo que este podría significarle. La víctima podrá concurrir a la audiencia y tendrá derecho a ser escuchada por la o el juzgador. Se concederá la palabra a la o al fiscal para que presente en forma clara y precisa los hechos de la investigación con la respectiva fundamentación jurídica. Posteriormente, se concederá la palabra a la persona procesada para que manifieste expresamente su aceptación al procedimiento. Que en el caso de que la solicitud de procedimiento abreviado se presente en la audiencia de calificación de flagrancia, formulación de cargos o en la preparatoria de juicio, se podrá adoptar el procedimiento abreviado en la misma audiencia, sin que para tal propósito se realice una nueva. I) El Art. 638, dice que la o el juzgador, en la audiencia, dictará su resolución de acuerdo con las reglas del  COIP, que incluirá la aceptación del acuerdo sobre la calificación del hecho punible, la pena solicitada por la o el fiscal y la reparación integral de la víctima, de ser el caso; que si la o el juzgador considera que el acuerdo de procedimiento abreviado no reúne los requisitos exigidos en este Código, que vulnera derechos de la persona procesada o de la víctima, o que de algún modo no se encuentra apegado a la Constitución e instrumentos internacionales, lo rechazará y ordenará que el proceso penal se sustancie en trámite ordinario.- DECIMO.- ANALISIS Y RESOLUCION.- a) En cumplimiento del principio de inmediación, concentración y del principio de contradicción, consagrados en los arts. 168 y 169 de la Constitución de la República, se han escuchado a las partes, en la audiencia convocada para analizar la procedencia del Procedimiento Abreviado.- b) Se determina, por el propio testimonio del Procesado, el mismo día de su Detención, que el día de los hechos, si cometió la infracción penal por la que se le acusa, por tal razón si afronta la responsabilidad de su Actos.- c) El Procesado, de manera libre y voluntaria, ha aceptado su participación y ha consentido someterse al Procedimiento Abreviado, previo la advertencia de su derecho a no incriminarse.- d) Para que sea admisible el Procedimiento Abreviado, se debe cumplir con los siguientes requisitos establecidos en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, que adecuado  al presente caso se tiene: 1.- El procedimiento Abreviado, procede desde la audiencia de formulación de cargos, hasta la audiencia de evaluación; en el presente caso se ha iniciado la audiencia de evaluación, por lo que es legal y procedente analizar y resolver el procedimiento abreviado.- 2.- El señor Fiscal, ha manifestado, en Audiencia pública, que la conducta del señor CARRIEL SOLEDISPA LEONEL MAXIMILIANO, con cédula de ciudadanía No.- 092319792-5, se adecúa al delito de Robo, esto de acuerdo a lo tipificado en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, sancionado con pena privativa de libertad de 3 a 5 años; por lo cual se cumple con el requisito del numeral 1 de la norma procesal antes citada.- 3.- CARRIEL SOLEDISPA LEONEL MAXIMILIANO, con cédula de ciudadanía No.- 092319792-5, advertido de sus derechos constitucionales, especialmente el derecho a la no autoincriminación, de manera oral, en la audiencia, libre y voluntaria, manifiesta que desea acogerse al Procedimiento Abreviado, además expresamente indica que acepta el hecho fáctico, esto es que acepta que ha cometido el delito del que se le acusa.- 4.- En la audiencia de Juicio, la Defensora privada, ha acreditado de manera oral que el Procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales.- 5.- El Fiscal, el defensor y el Procesados han acordado en una pena privativa de libertad de 21 meses, que conforme lo regula el inciso tercero del Art. 636 del COIP, esta responde al análisis de los hechos imputados y aceptados, sin que la rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal, tomado en cuenta que el mínimo de la pena es de 5 años y por las circunstancias de la infracción se considera que los 21 meses, no son inferiores al tercio de la pena mínima.- Es necesario citar la Resolución, que mediante oficio N° 741-SG-SLL-2015, del 5 de junio del 2015, el Pleno de la Corte Nacional de Justicia, sobre el tema dice: “Con la implementación del Código Orgánico Integral Penal (COIP), se han creado nuevas instituciones dentro del procedimiento penal, las mismas que responden a la adecuación de la normativa ecuatoriana a los modernos conceptos doctrinales que aseguren un correcto funcionamiento de la justicia penal en la sociedad de hoy en día, que exige eficacia y al mismo tiempo eficiencia a la administración de justicia. Bajo esa perspectiva, y en observancia al principio de legalidad, se han implementado procedimientos especiales, entre ellos el directo y el abreviado, como formas de adaptación de los procesos penales a los grados de complejidad de los casos y a los niveles de relevancia de algunas conductas en la seguridad ciudadana. Se busca entonces que estas nuevas instituciones den una respuesta ágil y socialmente aceptable en términos de calidad, mediante un procedimiento oral, rápido y eficaz, otorgando al conflicto penal una prosecución y solución distinta a ordinaria, en aquellos delitos de baja penalidad, sujetos siempre a todas y cada una de las garantías y principios que orientan al procedimiento penal ecuatoriano, en relación con los postulados constitucionales del debido proceso, la tutela judicial efectiva y a la seguridad jurídica, así como aquellos expuestos en la jurisprudencia internacional. Propio también resulta reconocer, que el legislador ecuatoriano ha visto que la introducción de estas nuevas instituciones, constituye una herramienta legítima en busca de solventar problemáticas sociales que aquejan al convivir diario de las y los ecuatorianos, encontrando que la eficacia y la eficiencia son formas de combatir el retardo judicial y promueven una mejor rehabilitación y reintegro social de quienes podrían ser condenados por el cometimiento  de infracciones menos relevantes penalmente, y que estarían en prisión sin condena, de ahí que la implementación del procedimiento abreviado y del directo se volvió ineludible. En relación con el procedimiento abreviado, podremos decir que además de tener sustento en los principios constitucionales antes expuestos y que resultan ser rectores en materia penal, tiene como característica principal el hecho de que surge a raíz de una negociación  o a un acuerdo al que llega la Fiscalía con la defensa del procesado, en cuanto a la admisión del hecho punible que se le atribuye y la pena, posteriormente este consenso será expuesto ante el juez, quien resolverá aceptando o no el acuerdo, de ser aceptado emitirá sentencia declarando necesariamente la culpabilidad. El procedimiento abreviado es fiel reflejo del modelo adversarial, en el cual se permite  este tipo de justicia negociada, entendiendo que cuando no hay contradictorio entre quien acusa y el acusado, el fundamento mismo del proceso penal no tiene fundamento y no debe continuar. (…) 3.6.- Contestación.- Es aplicable el procedimiento abreviado en un procedimiento directo, en los casos en donde se cumplan los parámetros determinados en el procedimiento penal ecuatoriano. No encontramos que se violente en forma alguna el derecho al debido proceso, el principio de legalidad o que este mecanismo afecte a la tutela judicial efectiva o a la seguridad jurídica, peor aún está en contra de alguno de los principios constitucionales que orientan el proceso penal ecuatoriano, de ahí que su aplicación resulte completamente apegada a derecho. Más aún, encontramos que esta fórmula, resultaría del reconocimiento al principio del favor Rei, reflejado en nuestra Constitución de la República en su Art. 76.5, puesto que en caso de duda, como éste, una persona que ha sido sorprendida en flagrancia cometiendo un delito, y que reconoce el hecho que se le atribuye, puede ser favorecida con una pena menor legítimamente declarada por juez competente y devenida de una previa negociación con el fiscal, todo ello en estricta coherencia con el procedimiento penal vigente y la norma constitucional”.- La Corte Constitucional a propósito del tema, cuando realiza un análisis del principio de legalidad, en la  sentencia N° 041-13-SEP-CC. En el caso N° 0470-12-SEP, dice: “Dicha garantía, en conexión con el derecho a tutela judicial efectiva, no solamente se limita a la observancia de una serie de etapas sucesivas, sujetas a determinadas formas, conforme a las normas infra constitucionales establecidas para permitir al juzgador adoptar una decisión, sino que comporta además y principalmente, que se utilice el procedimiento que se ajuste de manera más idónea a lograr el objetivo final: la realización de la justicia. Es así que para distintas situaciones se establecen procedimientos diferentes, los que están supeditados a los principios sustanciales que protegen y no al contrario.- Por las consideraciones expuestas, amparado en el numeral 5, del Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, que guarda relación con los Arts. 636, 637 y 638, del Código Orgánico Integral Penal; y, numeral 12 del Art. 77 de la Constitución de la República; ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad con lo que determina el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, al haberse comprobado la existencia del delito imputado y la responsabilidad penal del procesado CARRIEL SOLEDISPA LEONEL MAXIMILIANO, con cédula de ciudadanía No.- 092319792-5, en la ejecución del mismo en calidad de AUTOR DIRECTO, se lo declara CULPABLE y por lo tanto RESPONSABLE del cometimiento del delito de Robo, previsto en el Art  189 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor directo de conformidad al Art. 42 numeral 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal,  por acogerse al procedimiento abreviado, se le impone a CARRIEL SOLEDISPA LEONEL MAXIMILIANO, con cédula de ciudadanía No.- 092319792-5,  la pena única de VEINTE Y UN MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, sugerida por el señor fiscal; debiendo descontarse el tiempo que ha permanecido privado de su libertad por esta causa, es decir, la pena empezará a contarse desde el día jueves 17 de agosto del 2017, fecha desde la que se encuentra detenido el Procesado, debiendo cumplir la pena en el Centro de Privación de Libertad para personas Adultas en conflicto con la Ley  de la Ciudad de Guayaquil No. 1.- Además de la pena privativa de la libertad, se impone al Procesado el pago de la multa de 3 Salarios Básicos Unificados del trabajador en general, de conformidad con el art. 70 numeral 5  del COIP, que deberá el sentenciado en forma inmediata hacer el respectivo deposito en la cuenta No. 750006-8, del Banco del Pacifico, perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas.- Como Reparación Integral a favor de la víctima señor Escobar Arboleda Juan Zacarías, y se dispone que el sentenciado CARRIEL SOLEDISPA LEONEL MAXIMILIANO, le cancele la cantidad de $500 (QUINIENTOS 00/100 DOLARES AMERICANOS).- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 56 del COIP, se ordena la interdicción del señor CARRIEL SOLEDISPA LEONEL MAXIMILIANO, con cédula de ciudadanía No.- 092319792-5, para lo cual deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República; la pérdida de los derechos políticos del sentenciado, mientras dure la pena una vez ejecutoriada la sentencia.- Se declara que ha existido una debida actuación por parte del Fiscal y del defensor particular que intervinieron en la presente causa.- Ofíciese al señor Registrador de la Propiedad Municipal del cantón Balzar,  haciendo conocer que el suscrito Juez ha dispuesto la prohibición de enajenar de los bienes inmuebles que tuviese a su nombre del sentenciado CARRIEL SOLEDISPA LEONEL MAXIMILIANO, hasta por un valor de 5 Salarios Básicos Unificados del trabajador en general.- En lo relacionado al Procesado señor ALVARADO CEDEÑO ROBINSON JOSE, con cédula de ciudadanía No.- 095612112-3, el mismo por su parte y en comunicación con su Abogada patrocinadora la Abg. Ericka Rivera Gárate, solicita que en su caso se aplique un Acuerdo Probatorio, esto con el fin no hacer litigar al señor Fiscal, y no gastar los recursos del Estado, a lo que el señor Fiscal de la causa accede a este requerimiento, solicitando a los testigos de su parte, esto es los señores Agentes de Policía que tomaron procedimiento el día de la detención del Procesado y a los Peritos que hicieron el Reconocimiento del lugar de los hechos, Reconocimientos de huellas y vestigios, que puedan retirarse, ya que, al momento de llegar a un Acuerdo Probatorio, prácticamente el Procesado acepta como ciertas todas las pruebas que el señor Fiscal va a presentar en la Audiencia en su contra, razón por la que las dios partes hacen solamente uso de sus alegatos los cuales ya son más como para tratar de atenuar en algo la participación del Procesado en el cometimiento de la infracción, demostrándose por parte del señor Fiscal de la causa, que en este caso se ha podido demostrar lo que manifiesta el Art. 455 del COIP, en cuanto se trata sobre el Nexo causal, esto es la relación intrínseca que existe entre la persona que cometió la infracción penal, en relación a su responsabilidad en los hechos de los cuales se le acusa.- Por su parte la defensa, acepta que el Procesado ha cometido la infracción, pero solicita a su favor se imponga el mínimo de la pena, tomando cono atenuante a su favor la colaboración del Procesado en el desarrollo de la Audiencia.- DECIMO PRIMERO.- ANÁLISIS Y CONSIDERACIONES SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO ALVARADO CEDEÑO ROBINSON JOSE.- DUDA EN FAVOR DEL REO.- El numeral 3, del Art. 5, del COIP, antes invocado determina como uno de los principios procesales al debido proceso, el principio de duda a favor del reo, que consiste que la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable; al respecto citamos la doctrina que aporta el Tratadista Julio B. Mayer, que es citado por el Dr. José García Falconí en su obra Análisis Jurídico Teórico-Práctico del Código Orgánico Integral Penal, Tomo Primero que en la página 77 dice: “La certeza positiva o probabilidad positiva es aquella que afirma el hecho imputado y la certeza negativa o probabilidad negativa es aquella que se dirige a explicar cómo inexistente el hecho imputado, por tanto es correcto afirmar que solo la certeza positiva permite condenar y que los demás estados del juzgador respecto de la verdad permiten la absolución como consecuencia del indubio pro reo” “El mismo tratadista en la página 79 de la misma obra dice: “En resumen el convencimiento, es la íntima convicción, es la seguridad y firmeza en el conocimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, y este elemento extremadamente necesario no puede ser equivocado en la sentencia condenatoria, aunque recordemos, que la jueza o el juez resuelve según su leal saber y entender, atendiendo a los principios de la sana crítica, las reglas de la experiencia en la valoración de la prueba pertinente y debidamente actuada” “La duda es estar entre la verdad y la mentira, en materia penal la duda razonable, es estar entre si es o no responsable la persona procesada, esto es entre si el hecho aconteció realmente o fue solo un espejismo, es decir que las pruebas no alcanzan para llegar a la certeza absoluta y objetiva, o sea al convencimiento de la responsabilidad penal del procesado, entonces hay que darle aplicación  al principio de la duda a favor del reo, o  lo que es lo mismo resolver el estado de duda razonable o dubitación, a favor de la persona penalmente procesada,”; en el caso que nos ocupa, este juzgador al tenor de la prueba presentada por Fiscalía y en base al Acuerdo Probatorio al que las Partes Procesales han llegado en el desarrollo de la Audiencia, es decir de lo evacuado en la Audiencia de Procedimiento Directo, se llega a la conclusión de que el Procesado señor ALVARADO CEDEÑO ROBINSON JOSE, con cédula de ciudadanía No.- 095612112-3, es responsable del cometimiento de la infracción penal por la que se le está acusando, esto es por el delito de Robo, tipificado en el Art. 189 inciso 2,  del Código Orgánico Integral Penal, puesto que como se ha demostrado durante el desarrollo de la Audiencia, el señor Fiscal de la causa, ha demostrado que si existió o la responsabilidad dolosa del procesado, quien participó directamente en el robo del vehículo de propiedad del ciudadano Escobar Arboleda Juan Zacarías, comprobándose que existe la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.- El Art. 455 del COIP, habla del Nexo causal, el cual no es más que la relación intrínseca de la Responsabilidad Penal del Procesado, en el hecho delictivo del cual se le acusa, este nexo causal, es el requisito sine-quanon, para que no se violente el debido proceso, y que el Juzgador tenga la suficiente convicción como para poder declarar la culpabilidad del procesado en el cometimiento de la infracción, en este caso, todas las pruebas apuntan a la responsabilidad del Procesado en el cometimiento de la infracción, ya que durante el desarrollo de la investigación instructiva, se demostró la negligencia y el dolo con que actuó el Procesado al cometer el delito con conciencia de que lo que se estaba realizando era un delito, razón por la que, se puede considera la actuación del Procesado, como dolosa, estableciéndose su participación como autor directo del cometimiento del delito.-  Durante el desarrollo del Proceso penal, el Procesado jamás pudo desvirtuar el hecho del que se le acusa, aunque trato de presentar prueba exculpatoria, la misma no fue suficiente para determinar que es inocente, sino que más bien al contrario, existieron elementos inculpatorios, que determinaron que el procesado es culpable, lo cual ha hecho que el presente Juzgador encuentre todos los elementos necesarios y posibles para determinar la culpabilidad del Procesado en el cometimiento de la Infracción penal, en calidad de Autor, haciéndose palpable lo que determina el art. 455 del COIP, esto es, que existe el Nexo causal entre la infracción cometida la Responsabilidad penal del procesado en este delito.- DECIMO SEGUNDO.- RESOLUCIÓN.- Al amparo de lo que prescribe los Arts. 453 y 455 del Código Orgánico Integral Penal, en el presente caso se cumple con la finalidad de la prueba, ya que se tiene el convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; además se ha demostrado en su totalidad el nexo causal entre la infracción y la persona procesada, esto basado en hechos reales introducidos a través de un medio de prueba y no en presunciones; por tales razones ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se emite sentencia CONDENATORIA, en contra del ciudadano ALVARADO CEDEÑO ROBINSON JOSE, con cédula de ciudadanía No.- 095612112-3, por habérselo encontrado culpable en calidad de Autor, del delito de Robo, tipificado en el Art. 189 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole una pena privativa de libertad de TRES AÑOS, los cuales los cumplirá en el Centro de Privación de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, sección varones, de la ciudad de Guayaquil, provincia del Guayas.- Concomitante a ello y conforme se desprende de lo que establece el Art. 70 del COIP, en su numeral 7, se le impone al Sentenciado el pago de una multa de Cuatro Salarios Básicos Unificados del Trabajador en General, multa que se deberá cancelar dentro del plazo máximo de doce meses, de conformidad a lo previsto en el Art. 622 numeral 10 del COIP, contados a partir de la notificación con esta sentencia, en la cuenta corriente No. 750006-8 sublinea 170499 del Banco del Pacifico de la Dirección Provincial del Consejo de la JudicaturaGuayas.- Así mismo, y en calidad de Reparación Integral a favor de la Víctima señor Escobar Arboleda Juan Zacarías, y en base a lo que determina el Art. 78 del COIP, se impone a que el Procesado cancele a su favor la cantidad de $500,00 (QUINIENTOS 00/100 DOLARES AMERICANOS), cantidad que será pagada antes del cumplimiento de la pena corporal.- Una vez cumplida la pena, el Sentenciado recuperara inmediatamente su libertad.- Por cuanto dentro de la Audiencia de Juzgamiento, la Abogada de la parte Sentenciada, solicito se aplique a su favor la aplicación de la Suspensión Condicional de la Pena, conforme lo determina el Art. 630 del COIP, se convocó para otra fecha a fin de que se lleve a cabo la correspondiente Audiencia de Suspensión condicional de la Pena.- OCTAVO.- SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- Conforme, lo establece el Art. 630 del COIP, la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las veinticuatro horas posteriores, en el presente caso, se cumple con las exigencias citadas, pero además dicha norma prevé requisitos: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, en el caso de análisis de la presente causa, la pena es de 1 año. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, conforme se ha justificado con los certificados de antecedentes penales, los certificados emitidos por el sistema informático del Consejo de la Judicatura y los certificados emitidos por la Fiscalía del Guayas, se determina que el señor ALVARADO CEDEÑO ROBINSON JOSE, con cédula de ciudadanía No.- 095612112-3, no ha sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa. 2. Que los antecedentes personales, sociales y familiares de los sentenciados, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena; en tal sentido en la audiencia se han presentado suficiente y basta documentación que el Sentenciado ha adjuntado al Proceso, con lo que se justifica, que el Sentenciado, tiene arraigo tanto social, laboral y familiar, en el cantón Colimes, lo cual representa una garantía a fin de que cumpla con la pena impuesta en Sentencia de fecha miércoles 30 de agosto del 2017, a las 15H00.- Para que opere la necesidad de aplicar la suspensión condicional de la pena, en el presente caso citamos los siguientes fundamentos jurídicos: 1.- La Constitución de la República del Ecuador, en su Art. 77 numeral 11, en su parte pertinente indica: “Las sanciones alternativas, se aplicarán de acuerdo con los casos, plazos, condiciones y requisitos establecidos en la ley”.- 2.- Las Reglas Mínimas de las Naciones Unidas Sobre las Medidas No Privativas de Libertad, conocidas como “Reglas de Tokio”, determinan que a fin de asegurar una mayor flexibilidad, compatible con el tipo y la gravedad del delito, la personalidad y los antecedentes del delincuente y la protección de la sociedad, y evitar la aplicación innecesaria de la pena de prisión, el sistema de justicia penal establecerá una amplia serie de medidas no privativas de la libertad, desde la fase anterior al juicio hasta la fase posterior a la sentencia. El número y el tipo de las medidas no privativas de la libertad disponibles deben estar determinados de manera tal que sea posible fijar de manera coherente las penas. Que las medidas no privativas de la libertad serán utilizadas de acuerdo con el principio de mínima intervención. En la Regla 8 se determina que La autoridad judicial, que tendrá a su disposición una serie de sanciones no privativas de la libertad, al adoptar su decisión deberá tener en consideración las necesidades de rehabilitación del delincuente, la protección de la sociedad y los intereses de la víctima, quien será consultada cuando corresponda. En el literal i) de las Regla 8.2, se determina que las autoridades competentes podrán tomar las medidas siguientes: (…) b) libertad condicional; (…) f) Mandamiento de restitución a la víctima o de indemnización; g) Suspensión de la sentencia o condena diferida; (…) j) Obligación de acudir regularmente a un centro determinado; (…) l) Cualquier otro régimen que no entrañe reclusión; (…).- 3.- El Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 2, señala: “La intervención penal está legitimada siempre y cuando sea estrictamente necesaria para la protección de las personas. Constituye el último recurso, cuando no son suficientes los mecanismos extrapenales.”.- 4.- Además de las normas constitucionales indicadas, teniendo como base la exposición de motivos, en el Código Orgánico Integral Penal, donde se indica: “2. Imperativo constitucional. La Constitución al declarar al Estado como constitucional de derechos y justicia, define un nuevo orden de funcionamiento jurídico, político y administrativo. La fuerza normativa directa, los principios y normas incluidos en su texto y en el Bloque de Constitucionalidad confieren mayor legitimidad al Código Orgánico Integral Penal, porque las disposiciones constitucionales no requieren la intermediación de la ley para que sean aplicables directamente por los jueces. Toda autoridad pública que posee competencia para normar tiene la obligación de adecuar, formal y materialmente, las leyes y demás normas jurídicas a los derechos previstos en la Constitución y a los tratados internacionales que sean necesarios para garantizar la dignidad del ser humano o de las comunidades, pueblos y nacionalidades. En ningún caso, las leyes, otras normas jurídicas, ni los actos del poder público atentarán contra los derechos que reconoce la Constitución (artículo 84). Según el artículo 424 de la Constitución de la República del Ecuador, las normas y los actos del poder público deben mantener conformidad con las disposiciones constitucionales; caso contrario carecerán de eficacia jurídica. Desde este mandato, surge la necesidad de adecuar y actualizar el derecho penal, con todos sus componentes (sustantivo, adjetivo y ejecutivo), al nuevo estándar constitucional. En consecuencia es indispensable determinar la correspondencia constitucional de los bienes jurídicos protegidos y las garantías de quienes se someten a un proceso penal en calidad de víctimas o procesados para que estén adecuadamente regulados y protegidos.” (…) “Que de conformidad de conformidad con el artículo 76 de la Constitución se debe establecer la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales, deben existir sanciones no privativas de la libertad, las que tienen que respetar los derechos de las personas y ser impuestas mediante procedimientos adversariales, transparentes y justos; (…)”.- 5.- La  Ley de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, “Art. 2.- Principios de la justicia constitucional.- Además de los principios establecidos en la Constitución, se tendrán en cuenta los siguientes principios generales para resolver las causas que se sometan a su conocimiento: 1. Principio de aplicación más favorable a los derechos.- Si hay varias normas o interpretaciones aplicables a un caso concreto, se debe elegir la que más proteja los derechos de la persona. 2. Optimización de los principios constitucionales.- La creación, interpretación y aplicación del derecho deberá orientarse hacia el cumplimiento y optimización de los principios constitucionales. 3. Obligatoriedad del precedente constitucional.- Los parámetros interpretativos de la Constitución fijados por la Corte Constitucional en los casos sometidos a su conocimiento tienen fuerza vinculante. La Corte podrá alejarse de sus precedentes de forma explícita y argumentada garantizando la progresividad de los derechos y la vigencia del estado constitucional de derechos y justicia. 4. Obligatoriedad de administrar justicia constitucional.- No se puede suspender ni denegar la administración de justicia por contradicciones entre normas, oscuridad o falta de norma jurídica.”. El tratadista Ramiro Ávila Santamaría, en el ensayo El Código Integral Penal (Coip) y su Potencial Aplicación Garantista, sobre la mínima intervención penal dice: “El principio de mínima intervención penal también es un principio rector que guía toda la aplicación del COIP. La definición del COIP es la correcta. “La intervención penal está legitimada siempre y cuando sea estrictamente necesaria para la protección de personas. Constituye último recurso, cuando no son suficientes los mecanismos extrapenales” (Art. 3). Acá hay dos palabras importantes. La una es la necesidad. Esto quiere decir que aunque esté tipificado en el COIP puede que la aplicación del derecho penal sea innecesaria. La necesidad exige que la respuesta penal sea la única salida ante un conflicto social; si hay otras alternativas o posibilidades reales (no legales) para resolver un conflicto, entonces no es necesario utilizar el sistema penal. También nos pone una finalidad: la protección de los derechos. La pregunta que obliga a hacer a los aplicadores del derecho penal, insistimos, es: ¿hay otros mecanismos para proteger derechos que lo hagan de mejor manera que el COIP? Si es que hay otros mecanismos, deben ser utilizados. Cuáles son esos mecanismos: el derecho constitucional, que es tutelar de los derechos de las víctimas de violaciones de los derechos, y el delito siempre, cuando se aplica la teoría del bien jurídico, es una violación a los derechos fundamentales; el derecho administrativo, cuando se trata de violaciones a normas o disposiciones de la autoridad; el derecho civil, cuando se trate de los efectos patrimoniales de una norma. El derecho penal tiene la cárcel y esta sanción es harto seria por las repercusiones que tiene en la vida de una persona y su familia. ¿Es necesario llevar a la cárcel y poner en riesgo el derecho a la libertad, dignidad, integridad y vida por un delito que puede resolverse con dinero? La respuesta es categóricamente no. No es necesario. En este caso, según este principio que es aplicable, cuando el juez encuentre una posibilidad de acuerdo reparatorio, debería inhibirse de seguir una acción penal. Y qué pasa si en los requisitos legales no es posible por el principio de legalidad. Entonces, prevalece el principio de mínima intervención por ser rector y por estar en la Constitución. Luego, para mayor énfasis y claridad, el artículo añade que es “el último recurso”.” En base a los fundamentos expuestos, al ser la libertad, el trabajo y a la familia, derechos establecidos en la constitución, los cuales deben ser protegidos por los administradores de justicia; y, en el presente caso concreto, al existir la posibilidad de sustituir la pena privativa de libertad, por otra distinta que proteja estos derechos, amparada en la aplicación del bloque de constitucionalidad, las Reglas Mínimas de las Naciones Unidas Sobre las Medidas No Privativas de Libertad, conocidas como “Reglas de Tokio”, el Art. 630 del COIP; en mi calidad de Juez de Garantías Penales, al no existir oposición de la Fiscalía y por cumplir con los requisitos legales, SE RESUELVE, otorgar la SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, impuesta al señor ALVARADO CEDEÑO ROBINSON JOSE, con cédula de ciudadanía No.- 095612112-3, disponiéndose que el Sentenciado, durante los TRES AÑOS, de la pena impuesta, de cumplimiento con las siguientes condiciones, establecidas en el Art. 631 del COIP.- 1. Residir en un lugar o domicilio determinado, en este caso mantendrá su domicilio en la ciudad de Guayaquil, provincia del Guayas, e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador.  2. No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias, para lo cual ofíciese a la Dirección de Migración del ministerio del Interior.  3. Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo.  4. Presentarse cada quince días, específicamente los días miércoles en esta Unidad Judicial Multicompetente del cantón Balzar.-  5. No ser reincidente.  6. No tener instrucción fiscal por nuevo delito.- 7.- Cumplida la totalidad de la Pena, se declara la Extinción de la misma.- Actúe en la presente causa el Abg. Milton Andres Zambrano Macias, en calidad de Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas con sede en el Cantón Balzar.- Cumplidas las formalidades legales y ejecutoriadas que sea la presente, procédase al archivo del proceso.- Msc. JULIÁN PATRICIO NARANJO HARO.- JUEZ.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-