Guayaquil, viernes 14 de junio del 2019, las 10h35, VISTOS: Antecedentes: La presente causa ha subido en grado en virtud del recurso de apelación interpuesto por la persona procesada Washington José Pinto Gómez, respecto de la sentencia expedida el 11 de mayo  del 2018, las 01h39, por la jueza Ruth Libertad Ronquillo Alvarado, de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, en la que declara su culpabilidad en el grado de autor directo, del delito contenido en el Art. 189, primer inciso, del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 1, literal a) ibídem, imponiéndole CUARENTA MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, multa de doce salarios básicos unificados del trabajador en general, suspensión de los derechos de ciudadanía mientras dure la condena; y, como reparación integral a la víctima, el pago de un salario básico unificado del trabajador en general. Así mismo fueron condenados en el mismo grado de participación y con la misma pena Cristopher Jonathan Mariscal Álvarez y Edwin Alberto Cuesta Farfán, quienes no recurrieron de la sentencia, mientras que de Domingo Bienvenido Holguín Arboleda y de Román Jesús Coello Loor, se ratificó su estado de inocencia. 

En la audiencia de sustentación de dicho recurso las partes expusieron oralmente sus pretensiones y sobre la base de sus fundamentaciones y revisión de las piezas procesales, la Sala emitió su decisión judicial en la misma audiencia, tal como lo dispone el Art. 652 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado de la causa el de emitir la decisión judicial por escrito, para hacerlo se considera: 

PRIMERO: Competencia

La competencia de esta Sala Única Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, conformada por los jueces provinciales: José Poveda Aráus, Demóstenes Díaz Ruilova, y María Fabiola Gallardo Ramia (ponente), está radicada al tenor de lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la Republica [CRE], y el numeral 1 del Art. 208 del Código Orgánico de la Función Judicial [COFJ], así como por el sorteo electrónico de ley.- 

SEGUNDO: Validez del proceso

No se observa omisión a las solemnidades esenciales que puedan afectar la validez de la causa, el proceso ha sido sustanciado conforme al procedimiento establecido en la ley, respetándose los derechos de protección determinados en los Arts. 75, 76, 77, 82, así como los principios establecidos en el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que no habiendo afectación a las solemnidades esenciales en la sustanciación del proceso se declara válido lo actuado.- 

TERCERO: De la realización de la audiencia de fundamentación de recurso

Cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 654, numerales 4, 5, 6 y 7, del Código Orgánico Integral Penal [COIP], y conforme a las Reglas de Audiencias del Art. 563 del cuerpo legal antes indicado, el martes 28 de mayo del 2019, a las 08h10; se realizó la audiencia de fundamentación de recurso, en la que las partes expusieron sus alegaciones. Los sujetos procesales fundamentaron sus pretensiones manifestando: 


3.1. La Ab. Carolina Anzules, en defensa del recurrente Washington José Pinto Gómez, dijo: Apela la sentencia porque considera que es desproporcionada ya que se acogió a un procedimiento abreviado, que el delito se encuentra tipificado en el Art. 189, primer inciso del COIP, que la pena va de 5 a 7 años. Que el 8 mayo del 2018 ante la Fiscalía se solicitó el procedimiento abreviado siendo acogida por la jueza Ruth Ronquillo quien lo sentencia a 40 meses de privación de libertad. Como ya lo indiqué esta pena es desproporcionada. Del análisis Art. 336 COIP claramente indica que la pena será el análisis de los hechos aceptados…, al haberle impuesto 40 meses no se ha considerado las atenuantes del Art. 45 COIP, numerales 4 y 6, reparación del daño y la colaboración eficaz a la Fiscalía. Que la Corte Nacional en sentencia 09-2018 expresa cómo debe ser aplicado el procedimiento abreviado que es el tercio de la pena mínima. Si decimos que es de 5 a 7 años, la mínima es 60 meses, dividido para tres, da 20 meses, que es lo que se debió aplicar. Se violó el Art. 76 de la Constitución en el que establece la debida proporcionalidad… se ha violado el debido proceso la seguridad jurídica y el principio de igualdad. No se aplica de manera correcta la pena en virtud de aquello solicito se modifique la sentencia condenatoria impuesta a mi defendido y se le modifique a 20 meses que es la que le corresponde. En la réplica dijo: Debo indicar que el abogado actuante en la audiencia le manifestó que se lo iba a sentenciar a 20 meses y no a 40 meses. Solicito sea considerado las atenuantes ya que el colaboró con la Fiscalía, lo que no fue considerado por Fiscalía.

3.2.  El fiscal Ab. Peter Jácome, dijo: Este hecho se originó en una escuela donde se estaban receptando matriculas, acude un ciudadano y con un arma de fuego irrumpe colecturía y se sustrae la cantidad de $1.600 dólares, afortunadamente las cámaras identifica al vehículo en el que se embarcó. La policía logró identificar a 5 y las víctimas a 3. En la audiencia él aceptó de forma libre y voluntaria la pena impuesta por la Fiscalía y así el procesado acepta el procedimiento y la pena como en el presente caso, por lo que Fiscalía solicita que tratándose de un procedimiento abreviado, la sentencia de 40 meses en consideración a que el hecho se cometió con la amenaza de un arma de fuego, con tres personas (pandilla), no había atenuantes que considerar por lo que Fiscalía solicita se ratifique la sentencia dictada por la jueza Ruth Ronquillo y se deseche el recurso de apelación interpuesto por el ciudadano Washington Pinto Gómez


CUARTO: Naturaleza del recurso de apelación

Desde el punto de vista semántico apelar significa: 

“Recurrir al juez o tribunal superior para que revoque, enmiende o anule la sentencia que supone injustamente dada por el inferior”. 

El derecho de recurrir se encuentra contemplado tanto en la legislación internacional como interna, así se lee del Pacto Internacional de los Derechos Civiles y Políticos en el Art. 14, que dice: 

“Toda persona declarada culpable de un delito tendrá derecho a que el fallo condenatorio y la pena que se le haya impuesto sean sometidos a un Tribunal superior, conforme a lo prescrito por la Ley”. 

Y, en este sentido lo recoge la Constitución de la República del Ecuador, en el Art. 76, numeral 7, literal l; y, el Código Orgánico Integral Penal, en el Art. 5, numeral 6. La apelación es el recurso más antiguo. 

En otras palabras el recurso de apelación es el mecanismo por el cual la persona procesada ejerce su derecho de impugnación, efectivizándose su derecho a la tutela judicial efectiva, debiendo el impugnante exponer en audiencia el agravio que requiere sea revisado por el Superior, por lo que en base a la puntualización descrita por quien apela, la Sala realizará el control jurisdiccional de la resolución subida en grado. 

QUINTO: Análisis de las argumentaciones vertidas en audiencia, y razones para decidir

La defensa del recurrente Washington José Pinto Gómez, centra su impugnación únicamente en cuanto a la pena impuesta a su representado, indicando que la jueza a-quo le impuso 40 meses de privación de libertad, condena que considera es errónea expresando que contraría la Resolución No. 09-2018 del Corte Nacional de Justicia, afirmando que la pena que le corresponde al recurrente es de 20 meses, en este sentido asegura que se violó el principio de la seguridad jurídica, y que además la condena es desproporcional por cuanto no se tomaron en cuenta las circunstancias atenuantes del Art. 45 del Código Orgánico Integral Penal, numerales 4 y 6, siendo éstas, reparar el daño a la víctima y colaborar en las investigaciones, solicitando expresamente se modifique la pena privativa de libertad a 20 meses. Ante lo expuesto, la Sala procede a examinar la sentencia venida en grado: 

5.1. Del procedimiento aplicado en la sustanciación de la causa:

5.1.1. Del expediente se verifica que el procesado Washington José Pinto Gómez, junto con otros ciudadanos (Domingo Bienvenido Holguín Arboleda, Cristopher Jonathan Mariscal Álvarez, Román Jesús Coello Loor y Edwin Alberto Cuesta Farfán) , fueron detenidos en delito flagrante el 18 de abril del 2018, a las 17h30 (fs. 1).

5.1.2 El 19 de abril del 2018, a las 11h29, ante la jueza Ruth Ronquillo Alvarado, de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, se realizó la audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos, en la que la Fiscalía inició instrucción en contra de Washington José Pinto Gómez, Domingo Bienvenido Holguín Arboleda, Cristopher Jonathan Mariscal Álvarez, Román Jesús Coello Loor y Edwin Alberto Cuesta Farfán, por el delito de robo tipificado y reprimido en el Art. 189, primer inciso, del Código Orgánico Integral Penal [COIP], habiéndose dictado la medida cautelar de prisión preventiva, y el trámite a sustanciarse mediante Procedimiento Directo. 

El procedimiento directo por el cual se sustanció la causa, rige en virtud del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, apreciándose que a la fecha del inicio del proceso aún no estaba vigente la Resolución No. 10-2018 de la Corte Nacional de Justicia, en la que resuelve que deben concurrir las dos circunstancias del Art. 640, inciso segundo del COIP, sobre este contexto se ha seguido el procedimiento previamente establecido. 

5.1.3. Con fecha 08 de mayo del 2018, ante la misma juzgadora, se realizó la audiencia de juicio en la que se resolvió la situación jurídica de los procesados Washington José Pinto Gómez, Cristopher Jonathan Álvarez Mariscal y Edwin Alberto Cuesta Farfán, quienes decidieron que la causa concluya mediante la institución del Procedimiento Abreviado, atendiéndose las reglas del Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal. La audiencia finalizó con la declaratoria de culpabilidad en el grado de autores directos, del delito tipificado y reprimido en el Art. 189, primer inciso, del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 1, literal a) ibídem (fs. 134-137).

5.1.4. Con fecha 09 de mayo del 2018, a las 11h30, ante la jueza de la causa en referencia, sustanciando el proceso mediante procedimiento directo, se realizó la audiencia de juzgamiento respecto de Domingo Bienvenido Holguín Arboleda y Román Jesús Coello Loor. En dicha audiencia la Fiscalía se abstuvo de acusarlos, siendo ratificado su estado de inocencia.  

5.1.5. Con fecha 11 de mayo del 2018, as las 01h39, la jueza Ruth Ronquillo Alvarado, de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, redujo la sentencia a escrito, la que únicamente fue recurrida, dentro del término de ley, por el procesado Washington José Pinto Gómez.

5.2. De la institución del Procedimiento Abreviado, verificación de requisitos legales, aceptación del hecho fáctico y pena sugerida por la Fiscalía:

5.2.1. El procedimiento abreviado es una institución jurídica que fue incorporada desde el anterior Código de Procedimiento Penal, con el fin de agilitar y hacer más efectiva la administración de justicia, el principal beneficio es obtener una pena menor a la que prevé el tipo penal, a cambio de evitar un proceso extenso y las exigencias de orden probatorio inherentes a éste. 

Sobre el contexto planteado, la Constitución de la República del Ecuador, prescribe en el Art. 76, numeral 1 que es obligación del juzgador “garantizar el cumplimiento de las normas y derechos de las partes”; en este mismo orden el numeral 3 es determinante al decir que debe observarse el “trámite propio de cada procedimiento”, por lo que en el caso concreto, la exigencia para quien voluntariamente decida someterse a este tipo de procedimiento, es “la admisión del hecho que se le atribuye a la persona procesada”, así expresamente lo establece las reglas de esta figura jurídica en el Art. 635 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, para lo cual el juez de garantías penales debe verificar el cumplimiento de todos los requisitos legales y constitucionales que le permita autorizar esta vía para que concluya el proceso enmarcado en los límites que exige un Estado constitucional de derechos y justicia como lo es el nuestro.

5.2.2. En el caso bajo análisis, de la sentencia se aprecia que la Fiscalía manifestó que llegó a un acuerdo con el abogado del procesado solicitando la realización de la audiencia mediante procedimiento abreviado, petición que se hizo en conjunto con los defensores de cada uno de los procesados, así consta:

“…La Fiscalía manifestó que han llegado a un acuerdo con los abogados representantes de la Defensa de los procesados Pinto Gómez Washington José, Mariscal Álvarez Cristopher Jonathan y Cuesta Farfán Edwin Alberto, a efectos que en esta Audiencia se ha solicitado y se acogerán a un Procedimiento Abreviado considerándose que los ciudadanos se les inicio una instrucción Fiscal por un delito que no supera los diez años y tampoco se han beneficiado con este tipo de procedimientos; se corre traslado a la suscrita Juez a fin de que se lleve a cabo un Procedimiento Abreviado a favor de los procesados mencionados, petición que se hace en conjunto con cada uno de los representantes de la defensa…”.

Y así lo señaló también la defensa del procesado Washington José Pinto Gómez.

Más adelante en la intervención del recurrente Washington José Pinto Gómez, admitió en la audiencia de juzgamiento el hecho atribuido por la Fiscalía, aceptando la pena sugerida, así se lee: 

“…TESTIMONIO DE PINTO GÓMEZ WASHINGTON JOSÉ: “(…) autorizo al Abg. Serrano Macías Cesar Bolívar, para que lo represente en la presente audiencia, acepta el hecho factico y la aplicación del procedimiento abreviado, indica además que su testimonio es libre y voluntario, aceptando la pena sugerida por la fiscalía…”.

5.2.3. En relación a los hechos imputados por el titular de la acción penal, el fiscal expuso ante el juez a-quo los elementos de convicción recabados durante la investigación y termina acusando al recurrente sugiriendo la pena a imponer:

“a.-) El parte de aprehensión No.- SIBDMG5398876  de fecha 18 de abril del 2018, a las 17h30, suscrito por Sgos. Satan Barco David Rodolfo, Cbos. Solís Guerrero Willian Guillermo, Poli. Reyes Gonzalez Jefferson Alejandro, Poli. Cambisaca Cambisaca Roberto Gabriel, Poli. Ludema León Cristhian Paul, Poli. Albán Acosta, Poli. Satan Pacay Silvia Stephanía, Poli. López Pincay Steven Franio; b.-) La denuncia presentada por Viviana Estefanía Peralta Estrada, la misma que se encuentra legalmente reconocida; c.-) El comprobante de ingreso de evidencias No.- 511-C de fecha 19 de abril del 2018, suscrito por Cbop Cumbicos Ortiz Iván; d.-) El comprobante de ingreso de vehículos No.- GPJ1800608 y GPJ1800609 de fecha 19 de abril del 2018, suscrito por Cbop. José Luis Mendoza Silva; e.-) El informe pericial de reconocimiento de evidencias No.- DCGIT1802443 de fecha 26 de abril del 2018, suscrito por Edwin Valdivieso Córdova  Cabo Segundo de Policía  Perito; f.-) El informe de reconocimiento del lugar de los hechos No.- 1052-2018-UDF-SEII-Z8-PN  de fecha 01 de mayo del 2018, suscrito por Cbop. Torres Mora Cristhian Danilo; g.-) El informe pericial técnico balístico No.- DCG1180400-PER  de fecha 29 de abril del 2018, suscrito por Walter Galarza Chacón  Sargento Segundo de Policía, perito criminalistico; h.-) El informe de identificación de grabados y marcas seriales No.- DCG51801402  de fecha 23 de abril del 2018, suscrito por Óscar Paucar Pérez, Sargento Segundo De Policía  Perito Criminalístico; i.-) El informe de identificación de grabados y marcas seriales No.- DCG51801356  de fecha 27 de abril del 2018, suscrito por Óscar Paucar Pérez  Sargento Segundo de Policía,  perito criminalístico; j.-) El informe investigativo No.- 2474-2018-PJ-ZONA 8  de fecha 30 de abril del 2018, suscrito por Edison Giovanny Anrrango Ch. Cabo Primero de Policía  Agente Investigador Pj Z8.- Por lo que, la Fiscalía acusa a Pinto Gómez Washington José, Mariscal Alvarez Cristopher Jonathan Y Cuesta Farfán Edwin Alberto en el grado de Autores, de conformidad con lo establecido en el artículo 42 numeral 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal del delito tipificado y reprimido en el artículo 189 inciso primer del mismo cuerpo legal, esto es delito de ROBO, y en lo cual ya han sido tomadas en consideración los atenuantes para la pena, por lo que llegando a un acuerdo con la defensa se sugiere que se le imponga la pena de CUARENTA (40) MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, y en cuanto a la multa sea considerado el artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal, así como también se considere el pago del valor de mil seiscientos dólares americanos correspondientes como reparación integral a la víctima”.

Por último, la defensa indicó:

“…Estando conscientes de la sugerencia de pena, y están de acuerdo con la sanción sugerida para sus defendidos, siendo esta, de CUARENTA (40) MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, donde no tiene nada que objetar…”.

5.2.4. Así mismo se distingue que la persona procesada recurrente Washington José Pinto Gómez, estuvo defendida por su abogado particular César Bolívar Serrano Macías, por lo que su defensa técnica estuvo plenamente garantizada.

5.2.5. De lo expresado en la sentencia cuestionada, se observa tres aspectos fundamentales: Primero, que la persona procesada recurrente consintió la aplicación de este tipo de procedimiento; segundo, admitió el hecho atribuido por la Fiscalía, y; tercero, que su abogado defensor acreditó el consentimiento libre de sus representados, cumpliéndose las reglas en la sustanciación de este tipo de procedimiento, y que se encuentran enumeradas en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal. 

5.3 De la pena impuesta:

La defensa del recurrente ha señalado desproporcionalidad en la pena impuesta, que no se tomaron en consideración las circunstancias atenuantes del Art. 45, numerales 4 y 6, y que de acuerdo a la Resolución No. 09-2018 de la Corte Nacional de Justicia debió aplicarse al procesado Washington José Pinto Gómez, la pena privativa de libertad de 20 meses y no 40 meses de privación de libertad. Sobre este contexto, la Sala analiza:

5.3.1. Que la persona procesada recurrente Washington José Pinto Gómez, conocía la pena que se le iba a imponer, pues tal como lo señala el primer inciso del Art. 636 del Código Orgánico Integral Penal, para el trámite del procedimiento abreviado, el fiscal y el defensor deben acordar tanto la calificación jurídica del hecho punible y la pena, así textualmente dice la norma:

“La o el fiscal propondrá a la persona procesada y a la o al defensor público o privado acogerse al procedimiento abreviado y de aceptar acordará la calificación jurídica del hecho punible y la pena”.

5.3.2. Consta en sentencia, que la Fiscalía al sugerir la pena, ha verificado la existencia de atenuantes:

“Por lo que la Fiscalía acusa a Pinto Gómez Washington José.... en el grado de autores, de conformidad con lo establecido en  el artículo 42 numeral 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal del delito tipificado y reprimido en el artículo 1890 inciso primero del mismo cuerpo legal, esto es delito de ROBO, y en lo cual ya han sido tomadas en consideración las atenuantes para la pena, por lo que llegando a un acuerdo con la defensa se sugiere que se le imponga la pena de CUARENTA (40) MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD…”.  

De lo que, de acuerdo a lo expresado por la Fiscalía durante la audiencia de sustentación de recurso, no habían atenuantes a considerar. 

5.3.3. El Art. 636, tercer inciso del Código Orgánico Integral Penal, precisa:

“La pena sugerida será el resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en este Código, sin que la rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal”.

Este artículo, ha sido interpretado por la Corte Nacional de Justicia, en Resolución No. 09-2018:  

“Lo interpretamos de la siguiente manera: Como resultado de la negociación entre fiscal y procesado y de la aplicación del conjunto de atenuantes, la pena a ser impuesta nunca puede ser menor al tercio de la pena mínima determinada en el tipo; es decir que si tenemos una conducta delictiva sancionada con 3 a 5 años de privación de libertad, la pena no puede ser menor a 1 año, es que el tercio de la pena mínima (3)”.

Siendo específica la Corte Nacional de Justicia al decir que “la pena a ser impuesta ya rebajada, no puede ser nunca menor a un tercio de la mínima determinada en el tipo penal”.

Sobre este parámetro esta Sala advierte, que en ninguna parte de su texto, la Corte Nacional de Justicia, impone que mediante el procedimiento abreviado se deba sancionar al procesado con un tercio de la pena, pues lo que indica es que “la pena a imponerse nunca podrá ser menor al tercio de la pena mínima determinada en el tipo penal”, y así específicamente lo resuelve:

“Artículo 2.- En el procedimiento abreviado, como resultado de la negociación entre fiscal y procesado, que incluye el análisis de los hechos imputados y admitidos y la aplicación de atenuantes, incluida la trascendental, la pena a imponerse nunca podrá ser menor al tercio de la pena mínima determinada en el tipo penal”.

En este sentido la pena “nunca podrá ser menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal”, y de acuerdo a la regla número 6 del Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, “En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal”, quedando plenamente establecido el rango legal para la imposición de la condena.

5.3.4. En este orden de ideas tenemos que la Corte Nacional de Justicia, explica que a través del procedimiento abreviado, el procesado “obtiene una pena favorable, más favorable que la que pudiere obtener sometiéndose a un procedimiento ordinario”. 

Ahora bien, en el caso bajo análisis, este Tribunal de Alzada observa, que el delito por el que fue condenado el procesado Washington José Pinto Gómez, la pena que le correspondería es de 5 a 7 años, apreciándose además, que vistas las circunstancias que rodean el acto punible, las que se encuentran narradas en el Parte de Detención y en la denuncia presentada por Viviana Estefanía Peralta Estrada, en el robo ocurrido a la institución educativa, participaron más de dos personas, uno quien fue que ingresó a la colecturía con arma de fuego para sustraerse el dinero, otro como conductor del vehículo y el procesado como conductor de la motocicleta, quienes fueron identificados por la denunciante y aprehendidos por los agentes policiales, ante aquello se incurre en la circunstancia agravante del Art. 47, numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, lo que imposibilita la aplicación de atenuantes, así lo establecen los mecanismos de aplicación de atenuantes y agravantes del Art. 44 del COIP.

“Si existe al menos una circunstancia agravante no constitutivas o modificatorias de la infracción, se impondrá la pena máxima prevista en el tipo penal, aumentada en un tercio”.

En este sentido, de no haberse sustanciado la causa mediante procedimiento abreviado, le hubiera correspondido la pena máxima prevista en el tipo penal aumentada en un tercio, evidenciándose que al aceptar su aplicación ha logrado obtener un beneficio atractivo con una pena rebajada. 

Sobre este contexto, esta Sala aprecia que el cálculo de la pena impuesta es correcta, pues ésta corresponde a un acuerdo con la Fiscalía, así lo dispone la ley y lo considera la Corte Nacional de Justicia:

“El procedimiento abreviado tiene como característica principal el hecho de que surge a raíz de una negociación o a un acuerdo al que llega la Fiscalía con la defensa del procesado, en cuanto a la admisión del hecho punible que se le atribuye al presunto autor y la pena a serle impuesta; posteriormente este consenso será expuesto ante el juez el que contendrá los hechos, la calificación jurídica y la pena sugerida; quien, resolverá aceptándolo o negándolo, de ser aceptado emitirá sentencia de culpabilidad junto con la pena impuesta, que no podrá ser superior a la sugerida por el fiscal; la que deberá, además, cumplir ciertos parámetros expresamente determinados en la ley”. 

En base a la puntualización que precede, la pena privativa de libertad que se impuso al recurrente Washington José Pinto Gómez, se ajusta a los principios de legalidad y proporcionalidad, y existiendo normas jurídicas previas, claras y públicas que han sido aplicadas, se ha respetado el principio de la seguridad jurídica establecido en el Art. 82 de la Constitución de la República. 

SEXTO: Sentencia

Con los fundamentos expuestos, esta Sala Única Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, por unanimidad RESUELVE: 

6.1. Negar el recurso de apelación interpuesto por Washington José Pinto Gómez.
6.2. Confirmar en todas sus partes la sentencia venida en grado. 

Ejecutoriado el presente fallo envíese el proceso a la Unidad Judicial de origen para los fines de ley pertinentes. Cúmplase y notifíquese.- 