EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA  DE  TRÁNSITO

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2018-01256
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 16  DE  ABRIL  DEL 2018
Hora: 10h19
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Presunta Infracción:  Delito de  Tránsito (LESIONES POR ACCIDENTE  DE TRÁNSITO)  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Fabiola Vega  Carvajal, JUEZA DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE  DE GUAYAQUIL.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: AUDIENCIA DE FLAGRANCIA   (x)
Partes Procesales:
Fiscal: Ab.  ÁLVARO  ROMERO CASTRO
Casilla judicial: 3130
DETENIDO: JOSÉ  ANTONIO ESPINOSA BURGOS    
Abogado: AB. ÁLVARO DIEGO  ESPINOZA BURGOS 
Casilla judicial: 
Víctima:  ARMANDO DAVIS  RODRÍGUEZ MÉNDEZ 
Abogado defensor:  Ab.  Mariela  Nataly  Solórzano  Huber 
Casilla judicial: 5616
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (  x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( x    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (   x   )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (   x  )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (   x  )
Otros 

ABOGADO  DEFENSOR  DE JOSÉ  ANTONIO ESPINOSA BURGOS    

Mi representado  es un profesional  trabaja para la universidad de Guayaquil no tiene antecedentes de alguna índole, el hecho acontecido  tiene consternada a toda la familia, debido a que cuando sucedió se dirigía a un velorio conjuntamente con su familia.  Estamos dentro de las 24 horas, no tengo nada que alegar  en cuanto a la legalidad  de la detención.  Los golpes que recibió  mi representado fueron porque lo quisieron sacar del vehiculo.  El vehiculo había pasad el 70 % de la calle, vamos a darle todo el apoyo a la víctima y aceptaremos todas las disposiciones  emitidas por Ud. quisiéramos se dé la autorización para liberar el vehículo. 

JOSÉ  ANTONIO ESPINOSA BURGOS.-  Se me respetaron mis derechos constitucionales.  

DETENIDO ARMANDO DAVIS  RODRÍGUEZ MÉNDEZ, Ab.  Mariela  Nataly  Solórzano  Huber.- 
Comparezco  en atención  al  Art.  191 de la Const ,  se  ha  respetado los derechos constitucionales,  estamos dentro de las 24 horas,  no tengo nada que alegar  en cuanto a la legalidad  de la detención,    se encuentra asilado en un hospital . Siendo la fiscalía  titular de la acción penal al no haber formulado cargos,  solicito la libertad de mi defendido. 
4.-Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (  x  )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (   x   )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (   x   )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    ( x      )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (  x  )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (    x  )
Otros   

 Comparezco en atención  al  Art. 282 num. 1, 411 , 442 443 y 444 del COIP ,  la fiscalía es la titular de la investigación.   En cuanto a los derechos constitucionales consta en los respectivos casilleros que no se encontraba el detenido en condiciones físicas para firmar  presenta una incapacidad fisca de 4- 8 días  este es el motivo por el cual no consta la suscripción de acta.  Posteriormente en una alcance al parte la ATM  hace conoce del traslado  hasta la Unidad Judicial Penal. 
Dentro de este parte  se puede ver que este hecho sucede el 15 de abril   del  2018, a las 15h30 estamos dentro del tiempo prudente para que califique la flagrancia y la legalidad de  las detenciones.  Llega a conocimiento el parte  policial de  accidente de  tránsito  No.00-0013334    suscrito  por  la  agente  de tránsito  Violeta  Jarrín  Alarcon de fecha  15 de abril del 2018, indica que  a las 15h30 de ese día la camioneta  GSD1516,  conducido  por  José Espinoza Burgos  impactaron sus  partes  frontal  tres tercios  contra  la parte lateral derecha  tercio anterior  de la motocicleta  de placa  alfanuméricas no identificadas,   producto de este accidente  resulto lesionado el conductor de la motocicleta  y de la camioneta;  se practicó prueba de alcotest, a los dos siendo resultado negativo conforme acredita  el Dr. Mario Ramirez Molina , se les practicó el reconocimiento médico legal, el  mismo perito   a    Rodríguez Méndez   se le dio 180 días de incapacidad por   fractura de tibia derecha;    a Espinoza Burgos 4 días  de incapacidad. Se receptó versión del agente  de tránsito  en el lugar tomó contacto con Gladys Figueroa consta un alcance del parte , observamos  la gráfica del accidente . Existen varios elementos que hace presumir la responsabilidad del ciudadano JOSÉ  ANTONIO ESPINOSA BURGOS; por lo que, la Fiscalía  procesa al referido ciudadano,  decide abrir instrucción fiscal  por el   Art. 379 INC.1ERO en conc. con el  Art.  152 núm. 4 del  COIP.  Solicito las medidas cautelares determinadas  en el Art.  522 num 1 y 2,    del COIP; solicito también  la determinada  en el num.. 4 del ART. 449 COIP, disponga la prohibición de enajenación del vehiculo de placa  GSD1516.  El procedimiento es el  determinado  en el     Art. 640 COIP esto es procedimiento directo. En cuanto a Armando Davis Rodríguez  Méndez tiene una    incapacidad  de 180 días,    no tengo elementos para formular cargos por lo que esté  en condición de victima 

Resolución de  la Jueza:   
Se califica la fragancia y la legalidad de la detención   de los  ciudadanos José  Antonio Espinoza Burgos  y Armando Davis Rodríguez  Méndez, en atención a lo dispuesto  en los  Arts.  527  y  529  del  COIP.  Una vez escuchados los sujetos procesales,  el señor representante del Ministerio   ha manifestado que en uso de sus atribuciones para dirigir  las investigaciones ha resuelto iniciar instrucción fiscal contra el  detenido  José  Antonio Espinoza Burgos por  el  delito  tipificado  en el  Art. 379 INC.1ERO en conc. con el  Art.  152 núm. 4 del  COIP.  Acojo  las medidas cautelares solicitadas  determinadas  en el Art.  522 num 1 y 2,    del COIP, deberá presentarse  del  procesado a la fiscalía de Flagrancia   todos los días viernes  hasta que se realice la audiencia;  también   dispongo la prohibición de enajenación del vehiculo camioneta MAZDA, de placa   GSD1516 , elabórense los oficios pertinentes.  El procedimiento  es  el determinado  en el  Art. 640 COIP esto es procedimiento directo, por lo que, se señala audiencia  para el día   25  de abril del 2018, a las 14h30;   hasta tres días antes de  la audiencia  los sujetos procesales deberán  presentar la enunciación de pruebas. En cuanto a   Armando Davis Rodríguez  Méndez   esta en calidad de víctima. Se dispone la  libertad  de  los aprehendidos, gírese la boletas  de  excarcelación y  el  oficio correspondiente.  Las  partes   quedan  notificadas   con  la  presente  resolución. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte de  Guayaquil, el  mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. EDDY SOBREVILLA  CORNEJO 
SECRETARIO E.- 