EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2017-01074
Lugar y Fecha de realización: Durán, 19 de Agosto del  2017 
Hora: 21h28
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora: 
Presunta Infracción: Art  380 num 3  Daños materiales del COIP.  
Juez : DR. MANUEL YUQUILEMA MULLO
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                                                              SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:                                           SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                                                  SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio:                                                                       SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento:                                                            SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación:                                                           SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS 
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Byron Castro  Balladares  
Casilla judicial: 
Victima : 
Abogado: 
Agente  Aprehensor: Marcelo Marlo Vargas Villamar
Abogdo: 
Casilla judicial:  
Procesado/s  SISA GARCIA MIGUEL CRISTIAN 
Abogado defensor Particular: Ab. Helgi Manuel Valero Maya
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:                                SI  (    )  NO  (   )
Existen vicios de competencia territorial:                  SI  (    )  NO  (   )
Existen nulidades procesales:                                      SI  (    )  NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado:                              SI  (    )  NO  (   )
Solicita acuerdo reparatorio:                                       SI  (    )  NO  (   )
Solicita diferimiento:                                                   SI  (    )  NO  (   )
Otros (Desarrollo)

Abogado defensor Particular: Ab. Helgi Manuel Valero Maya, Señor Juez, en nombre y representación del señor SISA GARCIA MIGUEL CRISTIAN, debo de manifestar, señor juez, en cuanto a la legalidad de la detención y  calificación de la flagrancia no tengo nada que alegar,  Permito indicar estoy de acuerdo con el parte de aprehensión,  de conformidad al  art 76  de la Constitución hacer dos preguntas, se considere que se han puesto de acuerdo solicito  de conformidad ala art 536 conceda las medidas sustitutiva se considere, como ha llegado un arreglo con la parte afectada considérese la medida sustitutiva 
Vigilante de tránsito Marcelo Marlo Vargas Villamar: El accidente ocurrió a la 04h20 nos informaron de un accidente, se procedió a retirarle las prenda, como  licencia, y documentos, se informó a la central y se llamó a la ambulancia y fueron conducido a la clínica alborada 



Fiscal; Ab. Byron Castro Balladares   
La fiscalía resuelve iniciar instrucción fiscal en contra de SISA GARCIA MIGUEL CRISTIAN por el delito  daños materiales ,  sancionado y tipificado en el Art. 380 núm. 4 del código orgánico integral penal, los elementos con los que cuenta la fiscalía 1) parte de aprehensión, 2) Examen físico -Esta instrucción tendrá la duración de  10 días en procedimiento directo.- solicito las medidas cautelares estipuladas en el Art. 522 numerales 1 y 2   del COIP.- Solicito se notifique a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal. Solicito la prohibición de enajenar vehículo


Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

No habiendo las partes hecho objeción alguna sobre la legalidad de la detención ni la flagrancia, por cumplido los requisitos del art. 527 del Código Orgánico Integral penal,  se califica el hecho de flagrante y se legaliza la detención del ciudadano SISA GARCIA MIGUEL CRISTIAN.- La Fiscalía cuenta con indicios suficientes para iniciar instrucción Fiscal en contra de  SISA GARCIA MIGUEL CRISTIAN por el presunto delito Daños materiales,  sancionado y tipificado en el Art. 380 núm. 4  Esta instrucción tendrá la duración de  10 días en procedimiento directo.- Se ordena  las medidas cautelares estipuladas en el Art. 522 numerales 1y 2  del COIP.- Se ordena la prohibición de salida del País de los procesados  y presentarse periódicamente  cada 3 días ante la fiscalía, siendo la primera presentación el día 21de Agosto  del 2017 en horas laborables.- La audiencia se señala para el  29 de Agosto  del 2017, a las 15h00.- se ordena la prohibición de enajenar los  vehículos de placas No GSQ-2031.- Se orden a la inmediata libertad.- Se declara concluida la audiencia. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial  del Cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                
                                                    
                                                       AB. LUISA CALDERON CAMPUZANO
-----------------------------------------
                                                                        SECRETARIA ( E )



                                                  
                                                