Duran, viernes 22 de junio del 2018, las 11h59, VISTOS: La presente causa, tuvo su inicio mediante audiencia de formulación de cargos realizada el 19 de agosto del 2017 a las 21h28, con la comparecencia del suscrito Juez Dr. Manuel Yuquilema Mullo, el Dr. Byron Castro Balladares Fiscal del Cantón Duran, se dio inició la presente causa en contra SISA GARCIA MIGUEL CRISTIAN, por la infracción que describe y reprime el Art. 380 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, el hecho fáctico por el cual se dio inicio a este procesamiento, consta narrado en el Parte No 09-00146216, elaborado por el agente de tránsito Marcelo Vargas Villamar, cuya parte pertinente, refiere: “…En que el vehículo de placas GSQ-2031 particular del Guayas, conducido por el Sr. Sisa García Miguel Cristian con licencia Nª 0921059309 T-B del Guayas quien circulaba por la Av. Jaime Nebot, en sentido Sur-Norte por el carril izquierdo. Al llegar a la altura de la intersección formada con la calle Shirys. Impactaron sus partes anterior tercio medio, con la parte posterior tercio izquierdo del vehículo de placas GSK-2108 particular del Guayas conducido por el Sr. Coronel Anchundia Roberto Aparicio con licencia Nª 0920596145 T-B del Guayas quien circulaba por la misma Avenida, sentido y carril. Por la fuerza del impacto el vehículo de placas GSK-2108 se desplaza hacia delante volcándose un 2/4 de ciclo quedando así en su posición final. Producto del accidente resultaron heridos, los Sres. Sisa García Miguel Cristian, Coronel Anchundia Roberto Aparicio (conductores) y la Sra. Chalen Adrián Candid Elizabeth con C.I. N° 0920326634, acompañante del vehículo de placas GSK-2108 quienes fueron trasladados en la ambulancia del MSP, hasta la clínica de la Alborada, al lugar se acercó la Dra. Angélica Ruiz Moncayo legista de la ATM realizándoles las respectivas valoraciones medicas dando como resultado de los 03 heridas de 1 a 3 recuperación.  Al Sr. Sisa García Miguel Cristian se le realizo prueba de alcohotest dando como resultado de 0.43 G/L positivo. Quien fue dado de alta, posterior trasladado hasta la prevención de transito de Duran quedando en calidad DETENIDO. A órdenes de la autoridad competente. Al Sr. Coronel Anchundia Roberto Aparicio también se le realizo prueba de alcohotest dando como resultado de 0.00 G/L Negativo, posterior fue citado para que responda por el presente parte policial de accidentes de tránsito. Los vehículos de placas GSK-2108 y GSK-2108 fueron trasladados por las grúas Nª 6  9 de la Cía. Tech hasta los patios del CRV Norte quedando en calidad de aprehendidos. Con inventarios Nª 12408-12409 respectivamente. A ordenes de autoridad competente...”.- En esta audiencia, se convocó a Juicio Directo, por tratarse de una infracción constante en las previstas en el Art. 640 numeral 2do Código Orgánico Integral  Penal.- En la cual se ordenó las medidas cautelares previstas en los numerales 1 y 2 del Art. 522 del Código Orgánico Integral Penal para el procesado Sisa García Miguel Cristian, por incurrir en el delito tipificado y reprimido en el Art. 380 núm. 3 del Código Orgánico Integral Penal.- La Audiencia de Juicio Directo, tuvo lugar el día 28 de agosto del 2017, a las 15h00 la misma que fue suspendida por petición del abogado la victima Bernardita del Roció Ruiz Rodríguez, en la misma diligencia se convocó a las parte para la reinstalación de la audiencia de procedimiento directo para el día 13 de septiembre del 2017 a las 11h20, la misma que no pudo darse efecto por cuanto no asistió la victima Bernardita del Rocio Ruiz ni su abogada defensora Jácome Vinueza Cecilia Irene, solo estuvieron presente el Ab. Altamirano Cartagena Victor, Fiscal Ab. Helgin Manuel Calero Maya en representación del procesado Sisa García Miguel Cristiam; el señor Granizo Arroba Juan Carlos en calidad de víctima y el agente Carlos Vicente Tomalá. De providencia de fecha 02 de octubre del 2017 se convocó a las partes procesales para la audiencia de procedimiento directo para el día 21 de noviembre del 2017 a las 09h00, no pudo llevarse a efecto la presente audiencia por cuanto se Difiere a petición de las partes procesales; estando presentes: Ab. Víctor Altamirano Cartagena Agente Fiscal, las victimas Juan Carlos Granizo Arroba, Bernardita del Rocio Ruíz Rodríguez representados por los Abogados Carlos Javier Hermenejildo Suárez y Cecilia Vargas Canales, procesado Miguel Cristian Sisa García representado por el Ab. Helgi Manuel Valero Maya. De providencia de fecha  22 de noviembre del 2017 se vuelve a señalar audiencia de procedimiento directo para el día 29 de noviembre del 2017 a las 14h20, no pudo llevarse a efecto la presente audiencia por cuanto el Juez encargado Dr. Diego Poma,  manifestó que la audiencia de fecha 8 de agosto del 2017, a las 15h00 fue instalada por el Juez titular de este despacho.  Estando presentes: Agente Fiscal Ab. Víctor Altamirano Cartagena, las victimas Bernardita del Roció Ruíz Rodríguez  representada por la Ab. Cecilia Vargas Canales, Juan Carlos Granizo Arroba  y Ab. Carlos Javier Hermenejildo Suárez. El procesado Miguel Cristian Sisa García representado por el Ab. Helgi Manuel Valero Maya. De providencia de fecha 12 de enero del 2018 se indica a los sujetos procesales la audiencia de reinstalación por procedimiento directo para el día 30 de enero del 2018 a las 16h20, no pudo llevarse a efecto la presente audiencia por cuanto por la no comparecencia de la víctima Juan Carlos Granizo Arroba. Estando presentes: Ab. Víctor Altamirano Cartagena Agente Fiscal, Bernardita del Rocio Ruíz Rodríguez (Victima), Ab. Cecilia Vargas Canales. El procesado Miguel Cristian Sisa García y el Ab. Helgi Manuel Valero Maya. De providencia de fecha 19 de febrero del 2018 se indica a los sujetos procesales la audiencia de reinstalación por procedimiento directo para el día 19 de marzo del 2018 a las 09h20. Concluida la fase probatoria, conforme el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal se concedió la palabra a los sujetos procesales, para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad del procesado y la pena aplicable, cumpliéndose el orden establecido en los numeral 1, 2 y 3 de la referida norma legal; por lo que conforme lo dispone el art. 619 y 621 del Código Orgánico Integral Penal el suscrito Juez, anunció de manera verbal su decisión, siendo el estado del proceso,  de reducir a escrito la sentencia motivada, en su orden. Por lo tanto, se la motiva de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7), literal l) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial.- 

PRIMERO: VALIDEZ PROCESAL.- La presente causa se ha sustanciado de conformidad con las normas procesales vigentes, respetando las garantías del debido proceso contempladas en la Constitución de la República del Ecuador, sin que exista la omisión de solemnidades que puedan influir en la decisión de la causa.- 

SEGUNDO: COMPETENCIA.- Conforme a los Arts. 402 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 226 y siguientes del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez, es competente para la sustanciación y resolución del presente expediente. Además en el presente caso los procesados no gozan de fuero especial que lo distraiga de la competencia del Juzgado.- 

TERCERO: DEBIDO PROCESO.- El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. 

CUARTO: INFRACCIÓN ACUSADA.-  El señor SISA GARCIA MIGUEL CRISTIAN ha sido acusado por el  delito tipificado en el Art. 380 último inciso del Código Orgánico Integral Penal, que incrimina y reprime el delito de daños materiales por lo que este Juzgador, se pronuncia sobre los hechos que tienen relación o conexión con los determinados en el dictamen fiscal, sobre la base de la prueba de cargo y descargo producida en el juicio.- 

QUINTO: TEORÍA DEL CASO DE LA FISCALÍA.- El Ab. Victor Altamirano, Fiscal de la Unidad Especializada en Flagrancia del cantón Duran, manifiesta lo siguiente: “…La fiscalía pone a su conocimiento mediante el parte policial de accidente de tránsito Nº 09-00146216, el señor Agente de Tránsito Marcelo Vargas Villamar puso en conocimiento de un accidente de tránsito caracterizado por ser un choque por alcance, este hecho ocurrido el día 19 de agosto del 2017 aproximadamente a las 04h20 en la Av. Jaime Nebot y Los Shirys mismo que relatan las circunstancias de los hechos ocurridos. La fiscalía para demostrar su existencia tanto material como la responsabilidad ha solicitado de manera oportuna la sustanciación de la prueba en la presente diligencia la misma se evacue tanto la prueba de carácter testimonial como la prueba documental…”.- 

SEXTO: TEORÍA DEL CASO DE LA DEFENSA DEL SEÑOR MIGUEL CRISTIAN SISA GARCÍA.- El Abogado de la defensa expone lo siguiente:  “…Una vez escuchado a fiscalía y defensores técnicos de la víctima, dentro del parte de accidente de tránsito antes mencionado no tengo nada que refutar ya que mi cliente esta consiente de los daños materiales como lo determina el Art. 380 del COIP y está dispuesto a hacer el resarcimiento debido al pago de los daños inclusive ya hay una conversación señor fiscal para ver si se llega a un arreglo.…”.- 

SÉPTIMO: TEORÍA DEL CASO DE LA DEFENSA DE LA SEÑORA BERNARDITA DEL ROCIO RUÍZ RODRÍGUEZ.- La Abogada de la defensa expone lo siguiente: “…Señor juez con respecto al accidente ocasionado el día 19 de agosto del 2017 a las 16h00 en las calles Av. Jaime Nebot y Los Shirys ha ocasionado un perjuicio grave al vehículo de mi defendida, por lo que solicitamos obviamente el vehículo de mi defendida tiene seguro, pero ha habido gastos por el tema de las gestiones a realizarse…”.-

OCTAVO: TEORÍA DEL CASO DE LA DEFENSA DEL SEÑOR GRANIZO ARROBA JUAN CARLOS.- El Abogado de la defensa expone lo siguiente: “…En el parte policial de accidente de tránsito Nº 09-00146216 en el cual está inmerso el vehículo de mi defendido, ese día del accidente el vehículo era conducido por Sisa García Miguel Cristian, que en sentencia se conmine a pagar el avaluó de los daños ocasionados del vehículo GSQ-2031 por el valor de $ 4.500 dólares. …”.- 

NOVENO: PRUEBA ACTUADA POR LA FISCALIA EN LA AUDIENCIA ORAL DE PROCEDIMIENTO DIRECTO.- El Ab. Roberto Franco, Fiscal del cantón Duran - Guayas, bajo los principios de legalidad de la prueba, contradicción e inmediación, solicitó se recepte la prueba de carácter testimonial y documental para comprobar la existencia de la infracción y el grado de responsabilidad del procesado.- 

PRUEBA TESTIMONIAL

TESTIMONIO DEL SGTOS. CARLOS VICENTE TOMALÁ TOAZA, Perito de la OIAT, quien en lo principal manifiesta: “…Es la firma y rubrica la que consta en el informe investigativo; laboro en la CTE, 22 años; actualmente presto mis servicios en la OIAT, como perito, investigador y análisis vial; teniendo el oficio de delegación y el parte de accidente de tránsito el suscrito dio cumplimiento a lo requerido por la fiscalía esto es un reconocimiento del lugar del accidente e investigación que empezó en el lugar del accidente el día que pasó este siniestro me encontraba de guardia por lo que asistí al lugar de los hechos cuando aún se encontraba las circunstancias del accidente, había la participación de los automóviles el uno habían embestido al otro por la parte posterior, un impacto un poco angular, producto de ese impacto había originado el volcamiento lateral 2/4, en este vehículo que había sido invertido de su posición normal iban dos ocupantes quien conducía y su acompañante, que son cónyuges; en la investigación se dio a la recreación del accidente, la inspección de los vehículos y se receptó versiones a las víctimas o testigos y en base se fue dando la formal informe llegando a las siguientes conclusiones el participante nº 1 SISA GARCIA MIGUEL CRISTIAN con licencia tipo B, móvil nº 1 automóvil tipo Sedan Renault, modelo Logan 4x2 del año 2016 de placas GSQ-2031, participante nº 2 Coronel Anchundia Roberto Aparicio con licencia tipo B, móvil nº 1 automóvil tipo Sedan Hyundai, del año 2013 de placas GSK-2108 propietaria BERNARDITA DEL ROCIO RUIZ RODRIGUEZ, como lesionado SISA GARCIA MIGUEL CRISTIAN, Coronel Anchundia Roberto Aparicio, y Chalén Candy Elizabeth; se llegó a establecer dentro de la dinámica del accidente, infracciones accesoria que el participante nº 1 conducía con licencia caducada; causas concurrentes el participante nº 1 conduce el móvil en intemperancia alcohólica, además conduce su móvil a una velocidad no prudente ni razonable; el participante nº 2 conduce no atento a las condiciones de tránsito de las vías y el entorno; causa basal el participante nº 1 con sus condiciones físicas inhibidas, afectado por los efectos del alcohol no guarda una distancia de seguimiento prudencial e impacta el móvil nº 2 proyectándolo y volcándolo, constan tomas fotográficas, se recepto la versión del Sr. JUAN CARLOS GRANIZO ARROBA, una entrevista a Coronel Anchundia Roberto Aparicio y a la Sra. Chalén Candy Elizabeth, entrevista al vigilante Marcelo Vargas Villamar quien realizó el parte policial; el sábado 17 de agosto del 2017 las condiciones había visibilidad, alumbrado público, no había lluvia, calzada seca, calzada de asfalto flexible.- 

DÉCIMO: ACUERDO PROBATORIO: Las partes procesales de manera libre y voluntaria llegaron al acuerdo probatorio de lo siguiente: 
1) Parte policial de accidente de tránsito, suscrito por el Vigilante Marcelo Vargas Villamar, de fecha 19 de agosto del 2017; 
2) Prueba de Alcoholtest, realizado por la Dra. Angélica Ruiz Moncayo, de fecha 19 de agosto del 2017; 
 3) Reconocimientos médicos, suscrito por la Dra. Angélica Ruiz Moncayo, de fecha 19 de agosto del 2017; y, 
4) Avalúo de daños materiales, realizado por el CboS. Franklin Mendoza León, de fecha 19 de agosto del 2017.

DÉCIMO PRIMERO: ALEGATO FINAL DE LA FISCALIA.- El Ab. Víctor Altamirano Cartagena, Fiscal de del cantón Duran - Guayas, en la fase de alegatos expone: “…La fiscalía ha demostrado lo manifestado en los hechos fácticos mediante el parte de accidente de tránsito nº 09-00146216 donde se da a conocer de los hechos del 19 de agosto del 2017 a las 04h00 de un choque por alcance, en la Avda. Jaime Nebot y Los Shiris, donde intervinieron dos vehículos el uno conducido por SISA GARCIA MIGUEL CRISTIAN de placas GSQ-2031 y el otro conducido por Coronel Anchundia Roberto Aparicio automóvil de placas GSK-2108, en el parte se describe las circunstancias de los hechos; producto del accidente resultaron con lesiones como lesionado SISA GARCIA MIGUEL CRISTIAN, Coronel Anchundia Roberto Aparicio, y Chalén Candy Elizabeth, donde Dra. Angélica Ruiz, médico legista de la ATM les realizó el reconocimiento médico determinándose un tiempo de incapacidad de 3 días, existiendo daños materiales en los dos vehículos; en esta audiencia la fiscalía a través de las pruebas practicadas e incorporadas mediante acuerdo probatorio se demostró la existencia material del infracción, es decir existe un accidente de tránsito con daños materiales, el automóvil de placas GSK-2108 tuvo un avalúo de $ 4300 según el informe pericial suscrito por Cbo. Franklin Mendoza, el automóvil de placas GSQ-2031 tuvo un avalúo de $ 4500 según el informe pericial suscrito por Franklin Mendoza; de igual manera la fiscalía demostró que el ciudadano SISA GARCIA MIGUEL CRISTIAN se encontraba bajo los efectos del alcohol según la prueba de alcohotest, para determinar la responsabilidad de este hecho la fiscalía presentó al perito Sgto. Tomalá Toaza Carlos Vicente, señaló que el 19 de agosto del 2017 a las 04h00 asistió al lugar de los hechos observando al ciudadano SISA GARCIA MIGUEL CRISTIAN en el interior de la patrulla, determinando las causas concurrentes y la causa basal el participante nº 1 SISA GARCIA MIGUEL CRISTIAN con sus condiciones físicas inhibidas, afectado por los efectos del alcohol no guarda una distancia de seguimiento prudencial e impacta el móvil nº 2 proyectándolo y volcándolo; el Reglamento en su art. 270 establece que En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales y el art. 271 Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible. SISA GARCIA MIGUEL CRISTIAN no ha cumplido con el deber objetivo de cuidado; por lo expuesto la fiscalía lo considera culpable y lo acusa de lo establecido en el art. 380 inciso final del COIP en concordancia con el art. 42 nº 1 lit. a) del COIP, deberá ser sancionado con la pena privativa de libertad de 30 a 45 días, existe el nexo causal claro y preciso, por lo tanto declárese la culpabilidad e impóngasele la multa establecida en el art. 70 nº 1 del COIP y rebaja de los 10 puntos en su licencia de conducir...”. 

DÉCIMO SEGUNDO: ALEGATO  FINAL DE LA DEFENSA DEL SEÑOR SISA GARCÍA MIGUEL CRISTIAN.- En este estado se concede  la palabra a la abogada defensora del procesado quien manifiesta: “…En referente a lo manifestado en contra de mi representado SISA GARCIA MIGUEL CRISTIAN, en lo correspondiente a la reparación de daños materiales efectivamente no tenemos nada que indicar en contra se llegó a un arreglo con el Sr. JUAN CARLOS GRANIZO ARROBA, con la Sra. BERNARDITA se ha hecho imposible llegar a un acuerdo y quisiera que en esta audiencia se promulgue o se acepte lo que indica haremos; en cuánto al grado de responsabilidad efectivamente de acuerdo al informe mi defendido se había tomado unos cuantos tragos de licor y eso se produjo el día del accidente, me supo indicar que él no se encontraba mareado simplemente fue por artefacto, nadie sale a causar accidente, rechazó la parte que el fiscal dice el alto grado de velocidad, porque no se ha precisado en sí, se presume y la presunción no es causa de delito, cuando llegó el agente mi defendido ya se encontraba en el patrullero, lo único que se precisa es el 0.43 grados de alcohol y así lo manifiesta el examen de alcoholemia, por tal razón sírvase considerar esa parte, de lo otro estamos conscientes con él un vehículo ya lo hicimos y así mismo de las personas que estuvieron accidentadas que salió 3 días, en cuanto al acusación particular de la Sra. BERNARDITA que no fue considerada, recordemos y está en providencia que vuestra autoridad no consideró vez acusación particular, por no cumplir los debidos procesos para seguir una acusación particular y fue descartada, por lo que no se debe considerar, simplemente aquí se está tratando los daños materiales, por tal razón lo que el Sr. Fiscal señala que se lo sancione de 30 a 40 días no es pertinente…”.- 


DÉCIMO TERCERO: ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA PARTICULAR DE LA SEÑORA BERNARDITA DEL ROCIO RUÍZ RODRÍGUEZ.- En este estado se concede  la palabra a la abogada defensora del procesado quien manifiesta: “…En representación de mi defendida, me acojo al dictamen acusatorio emitido por el Sr. Fiscal, solicito el pago de los daños materiales a su vehículo de placas GSK-2108…”.- 

DÉCIMO CUARTO: ALEGATO  FINAL DE LA DEFENSA DEL SEÑOR JUAN CARLOS GRANIZO ARROBA.- En este estado se concede  la palabra al abogado defensor del procesado quien manifiesta: “…Señor Juez, con el Sr. SISA se llegó a un acuerdo extra judicial por lo cual se presentó un escrito y le está pagando a mi representado el daño causado, para que su autoridad actué conforme a derecho en esta audiencia…”.


DÉCIMO QUINTO: APORTES DOCTRINARIOS APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- El Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal, establece “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada  como infracción en este Código” En tal sentido el Art. 380 del cuerpo de ley citado establece que la persona que como consecuencia de un accidente de tránsito cause daños materiales cuyo costo de reparación sea mayor a dos salarios y no exceda de seis salarios básicos unificados del trabajador en general, será sancionada con multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general y reducción de seis puntos en su licencia de conducir, sin perjuicio de la responsabilidad civil para con terceros a que queda sujeta por causa de la infracción. En el caso del inciso anterior, la persona que conduzca un vehículo en el lapso en que la licencia de conducir se encuentre suspendida temporal o definitivamente, será sancionada con multa de cinco salarios básicos unificados del trabajador en general. La persona que como consecuencia del accidente de tránsito cause solamente daños materiales cuyo costo de reparación exceda los seis salarios básicos unificados del trabajador en general, será sancionada con multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general y reducción de nueve puntos en su licencia de conducir. En el caso del inciso anterior, la persona que conduzca un vehículo en el lapso en que la licencia de conducir se encuentre suspendida temporal o definitivamente, será sancionada con multa de siete salarios básicos unificados del trabajador en general. Si la persona se encontrare en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan, se impondrá la pena establecida para cada caso, aumentada en un tercio y pena privativa de libertad de treinta a cuarenta y cinco días. En cualquier caso, la o el propietario del vehículo será solidariamente responsable de los daños civiles.


El deber objetivo de cuidado es toda aquella obligación  de actuar con la debida diligencia, extremando al máximo todas las medidas de seguridad o cautela para ejercer una actividad, arte u oficio, bajo los principios del riesgo permitido. El deber objetivo de cuidado se divide en deber objetivo intelectual y deber de cuidado externo.  El deber de cuidado interno o intelectual no es otra cosa que el deber de previsión que determina un actuar acorde a las normas legales en el uso de una profesión, arte, oficio u ocupación, advirtiendo la presencia o creación de riesgos que puedan afectar a los bienes jurídicos.   

El jurista alemán Hans Jescheck, expresa que el cuidado interno consiste en la observación de las condiciones bajo las cuales tiene lugar la acción, en el cálculo de su evolución y de las posibles modificaciones de las circunstancias concomitantes, así como en la reflexión acerca de cómo puede desenvolverse y repercutir el riesgo identificado. (Jescheck, 2002, pág. 611) 

El Deber de Cuidado Externo: Esta fase se presenta luego del deber de cuidado interno, puesto que la persona que haya ha identificado el riesgo o peligro relevante, su conducta debe presentar un comportamiento exterior adecuado y diligente ante ese peligro, desarrollando acciones que permitan evitar el peligro reduciendo al máximo las acciones que lo podrían llevar a cometer un delito culposo. Este deber de cuidado, según la doctrina,  se presenta en tres deberes esenciales que el agente debe observar y aplicar: 

De Omisión de acciones peligrosas. El sujeto está en el deber evitar comportamientos que se subsuman su conducta  a un tipo penal culposo, por ende, evitar o abstenerse de efectuar aquellas acciones que determinen la existencia de un riesgo relevante, ejemplo de ello, sería no hacer uso de material quirúrgico contaminado, no aceptar una carrera. 

De Preparación e Información Previas. Esto conduce a que la persona antes que emprenda la ejecución de una acción peligrosa, debe prepararse y asimilar de forma correcta a tiempo los conocimientos, formaciones, experiencias y capacidades que conlleven a desarrollar la actividad con normalidad pese a que exista dentro de la práctica acciones riesgosas que pueden ser superadas con una adecuada preparación del sujeto, ejemplo de esto, sería revisar que estén dentro de una sala quirúrgica los instrumentos necesarios para una operación de corazón abierto, asesorarse sobre los procedimientos quirúrgicos más idóneos para efectuar una operación, caso contrario de no hacerlo su acción será catalogada como negligente.  

De actuar precavidamente en situaciones de peligro. Ante una actividad que implican un peligro o situaciones de riesgo que puedan afectar al interés social jurídicamente protegido, el sujeto debe extremar el cuidado, tomando las medidas necesarias de precaución, control y supervisión para mantener el riesgo dentro de los límites aceptados por la ley o bien para eliminar el peligro que pueda lesionar los derechos de las personas; para este fin las normas o reglamentaciones son las que permiten regular el comportamiento seguir en situaciones de riesgo. Ejemplo de aquello es la obligación de extremar los cuidados y control del médico que debe efectuar una operación con la asistencia de médicos recién graduados.  Para que una acción u omisión determinen una violación al deber objetivo de cuidado que se encuentre presente que la acción u omisión hayan creado un peligro relevante que este descrito en un tipo penal y que se haya cumplido con el resultado que exige el tipo, pues en ese caso corresponde efectuar el análisis del incremento del riesgo permitido y la creación del riesgo jurídicamente relevante. En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo esta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. 

El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que “…Causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo…” (Las comillas son mías). En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende “Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico…” (Las comillas son mías). La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito. 

DÉCIMO SEXTO: APORTES JURISPRUDENCIALES APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En la parte aplicable la  Corte  La Sala de lo Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, determina para que una persona le sea imputable una acción culposa, debe determinarse cual infringido el deber objetivo de cuidado  así como también determinar que no existe  ninguna causa de justificación que elimine la antijurídicidad del acto.- 

DÉCIMO SÉPTIMO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA.- 
17.1- La Constitución de la República en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, con sujeción a la norma constitucional. 

El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que la prueba debe  otorgar al Juez la convicción sobre la existencia de los hechos, de las circunstancias de la infracción  y del grado de responsabilidad y el Art. 615 ibídem, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. 

El Art. 455 del mismo cuerpo legal preceptúa que la prueba debe otorgar al Juez el convencimiento de sobre el nexo causal entre la infracción y la persona procesada, mismos que deberán estar basados en hechos reales introducidos en el juicio en la forma que señala la ley. La Ley exige, en consecuencia, que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados y Convenios Declaraciones internacionales, Código Orgánico Integral Penal, asegurando que las pruebas sean producidas en el juicio y valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias salvo la excepción prevista en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal. 

17.2.-  Para determinar la existencia material de la infracción y el vínculo causal de responsabilidad de los procesados el Juzgador debe analizar la prueba actuada dentro de la etapa de Juzgamiento a fin de examinar si la verdad procesal es coherente con la realidad fáctica investigada, para ello, este Juez observa: 

a.-  El parte de accidente de tránsito, elaborado por el Vigilante Marcelo Vargas Villamar, indica lo siguiente: “…En que el vehículo de placas GSQ-2031 particular del Guayas, conducido por el Sr. Sisa García Miguel Cristian con licencia Nª 0921059309 T-B del Guayas quien circulaba por la Av. Jaime Nebot, en sentido Sur-Norte por el carril izquierdo. Al llegar a la altura de la intersección formada con la calle Shirys. Impactaron sus partes anterior tercio medio, con la parte posterior tercio izquierdo del vehículo de placas GSK-2108 particular del Guayas conducido por el Sr. Coronel Anchundia Roberto Aparicio con licencia Nª 0920596145 T-B del Guayas quien circulaba por la misma Avenida, sentido y carril. Por la fuerza del impacto el vehículo de placas GSK-2108 se desplaza hacia delante volcándose un 2/4 de ciclo quedando así en su posición final. Producto del accidente resultaron heridos, los Sres. Sisa García Miguel Cristian, Coronel Anchundia Roberto Aparicio (conductores) y la Sra. Chalen Adrián Candid Elizabeth con C.I. N° 0920326634, acompañante del vehículo de placas GSK-2108 quienes fueron trasladados en la ambulancia del MSP, hasta la clínica de la Alborada, al lugar se acercó la Dra. Angélica Ruiz Moncayo legista de la ATM realizándoles las respectivas valoraciones medicas dando como resultado de los 03 heridas de 1 a 3 recuperación.  Al Sr. Sisa García Miguel Cristian se le realizo prueba de alcohotest dando como resultado de 0.43 G/L positivo. Quien fue dado de alta, posterior trasladado hasta la prevención de transito de Duran quedando en calidad DETENIDO. A órdenes de la autoridad competente. Al Sr. Coronel Anchundia Roberto Aparicio también se le realizo prueba de alcohotest dando como resultado de 0.00 G/L Negativo, posterior fue citado para que responda por el presente parte policial de accidentes de tránsito. Los vehículos de placas GSK-2108 y GSK-2108 fueron trasladados por las grúas Nª 6  9 de la Cía. Tech hasta los patios del CRV Norte quedando en calidad de aprehendidos. Con inventarios Nª 12408-12409 respectivamente. A ordenes de autoridad competente....”.

b.- El testimonio del señor SGTOS. CARLOS VICENTE TOMALÁ TOAZA, PERITO DE LA OIAT determina que efectúo el informe investigativo, concluyendo que el participante nº 1 SISA GARCIA MIGUEL CRISTIAN con licencia tipo B, móvil nº 1 automóvil tipo Sedan Renault, modelo Logan 4x2 del año 2016 de placas GSQ-2031, participante nº 2 Coronel Anchundia Roberto Aparicio con licencia tipo B, móvil nº 1 automóvil tipo Sedan Hyundai, del año 2013 de placas GSK-2108 propietaria BERNARDITA DEL ROCIO RUIZ RODRIGUEZ, como lesionado SISA GARCIA MIGUEL CRISTIAN, Coronel Anchundia Roberto Aparicio, y Chalén Candy Elizabeth; se llegó a establecer dentro de la dinámica del accidente, infracciones accesoria que el participante nº 1 conducía con licencia caducada; causas concurrentes el participante nº 1 conduce el móvil en intemperancia alcohólica, además conduce su móvil a una velocidad no prudente ni razonable; el participante nº 2 conduce no atento a las condiciones de tránsito de las vías y el entorno; causa basal el participante nº 1 con sus condiciones físicas inhibidas, afectado por los efectos del alcohol no guarda una distancia de seguimiento prudencial e impacta el móvil nº 2 proyectándolo y volcándolo, constan tomas fotográficas, se recepto la versión del Sr. JUAN CARLOS GRANIZO ARROBA, una entrevista a Coronel Anchundia Roberto Aparicio y a la Sra. Chalén Candy Elizabeth, entrevista al vigilante Marcelo Vargas Villamar quien realizó el parte policial; el sábado 17 de agosto del 2017 las condiciones había visibilidad, alumbrado público, no había lluvia, calzada seca, calzada de asfalto flexible…”.

c) Acuerdo probatorio: Parte policial de accidente de tránsito; Prueba de Alcoholtest;  Reconocimientos médicos; y, el informe Avalúo de daños materiales


DÉCIMO OCTAVO: CONSIDERACIONES FINALES DEL JUZGADO.- El Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal, determina que actúa con culpa aquella personas que infringe el deber objetivo de cuidado, debiendo entenderse que el deber objetivo de cuidado dentro de nuestro marco legal tiene un enfoque normativo, puesto que la norma lo determina, en tal sentido, el deber objetivo de cuidado no es otra que el deber u obligación jurídico señalado en la norma penal que prohíbe la producción de aquellas conductas que generen resultados dañosos, en este sentido, en materia de tránsito,  se actúa con culpa, cuando el sujeto activo de la infracción no cumple  con el deber impuesto en la norma penal lo que conlleva a una lesión del bien jurídico protegido, por ende es necesario, establecer qué tipo de deber objetivo lleva implícito la norma penal: 

a.- Sobre la existencia material del delito: El Art. 380 del Código Orgánico Integral Penal, sanciona el accidente de tránsito que produce daños materiales, en tal sentido, con  el Parte policial de accidente revela los hechos suscitado el 19 de agosto del 2017, a las 16h00, en la Av. Jaime Nebot; Prueba de Alcoholtest;  Reconocimientos médicos; y, el informe Avalúo de daños materiales que son parte del acuerdo probatorio y que dichos daños materiales son atribuibles, según consta en el parte de accidentes de tránsito y el Avalúo de daños materiales.

 b.- Sobre el grado de responsabilidad del infractor: En  toda audiencia oral, pública, de prueba y juzgamiento, la  prueba actuada, debe conllevar de forma cierta y plena a comprobar la existencia del nexo causal entre la acción u omisión del procesado y el resultado dañoso, pues el nexo causal es un indicio de responsabilidad que permite atribuir la comisión de un delito al acusado. Para determinar el grado de responsabilidad del señor MIGUEL CRISTIAN SISA GARCIA, es necesario que este Juzgador  formule algunos problemas jurídicos que permitan efectuar un análisis objetivo y lógico. 

¿El señor MIGUEL CRISTIAN SISA GARCIA vulneró el deber objetivo de cuidado al momento que conducía el bus de placas GBG-0315, el 19 de agosto del 2017, a las 16h00, en la Av. Jaime Nebot de esta ciudad de Duran? 

Para nadie es desconocido que  todo testimonio rendido por las partes debe otorgar una fuerza de convicción adecuada por su coherencia, con las reglas de la lógica, con la experiencia común y en determinadas circunstancias con los dictados de la ciencia, en el caso que nos ocupa, el procesado se acogió al derecho al silencio.
 
El agente investigador  SGTOS. CARLOS VICENTE TOMALÁ TOAZA, PERITO DE LA OIAT, indica que se llegó a establecer dentro de la dinámica del accidente, infracciones accesoria que el participante nº 1 conducía con licencia caducada; causas concurrentes el participante nº 1 conduce el móvil en intemperancia alcohólica, además conduce su móvil a una velocidad no prudente ni razonable; el participante nº 2 conduce no atento a las condiciones de tránsito de las vías y el entorno; causa basal el participante nº 1 con sus condiciones físicas inhibidas, afectado por los efectos del alcohol no guarda una distancia de seguimiento prudencial e impacta el móvil nº 2 proyectándolo y volcándolo, constan tomas fotográficas, se recepto la versión del Sr. JUAN CARLOS GRANIZO ARROBA, una entrevista a Coronel Anchundia Roberto Aparicio y a la Sra. Chalén Candy Elizabeth, entrevista al vigilante Marcelo Vargas Villamar quien realizó el parte policial; el sábado 17 de agosto del 2017 las condiciones había visibilidad, alumbrado público, no había lluvia, calzada seca, calzada de asfalto flexible. 

Por lo expuesto en líneas anteriores de conformidad con los arts. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal,  el suscrito Juzgador, Dr. Manuel Yuquilema Mullo, Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Durán, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, se declara CULPABLE al señor MIGUEL CRISTIAN SISA GARCIA, del delito tipificado y reprimido en el art. 380 ultimo inciso del COIP en concordancia con el art. 42 numeral 1 lit. a) del COIP en calidad de AUTOR, por lo que se le impone 40 DÍAS de privación de libertad por haberse demostrado que conducía bajo los efectos del alcohol; ordeno la reducción de NUEVE (9) PUNTOS en su licencia de conducir; y, el pago de CUATRO (04) SALARIOS básicos unificados del trabajador en general, para el pago de la multa impuesta, el sentenciado deberá proceder a consignar el pago de la misma, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el Banco del Pacífico Cuenta No. 750006-8, debiendo entregar el respectivo comprobante de depósito una vez cancelado, a la actuaria del despacho, para su respectivo control. La secretaria en caso de incumplimiento del pago enviara oportuna y obligatoriamente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas para su cobro, en los formatos o anexos pertinentes, en el plazo de 30 días de verificación de incumplimiento. Se ordena que la señora secretaria del despacho, en caso de incumplimiento, emita la orden de cobro coactiva de conformidad a la “Guía para la ejecución del Procedimiento Coactivo del Consejo de la Judicatura” (Resolución 029-2014 del 31 de marzo de 2014). Téngase en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; esto es la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena. De conformidad al Art. 555 del Código Orgánico Integral Penal, se ordena la prohibición de enajenar de bienes y retención de las cuentas del sentenciado por el valor equivalente a la multa impuesta, lo que se plasmara mediante sendos comunicados a la Superintendencia de Bancos y Seguros; y, Dirección Nacional de Registro de Datos Públicos. REPARACIÓN INTEGRAL: El imperativo del Constitucional del Art. 78 establece: “Se adoptaran mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnizaciones, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado.”, esto en concordancia, con lo previsto en el numeral 2 del Art 11, con relación a los Arts. 77, 78 y 628 del COIP; por lo que, este Juzgador, garantista del derecho de las víctimas en cuanto se refiere a la reparación integral; y, siguiendo la línea jurisprudencial de la Corte Interamericana de Derechos Humanos en sus varios pronunciamientos, que se estima que esta sentencia, constituye un acto de reparación como una garantía de no repetición.  En toda infracción existe un daño material e inmaterial; por lo que el sentenciado MIGUEL CRISTIAN SISA GARCIA a forma de reparación como indemnización, pagará inmediatamente ejecutoriada la sentencia, a las siguientes víctimas: 1. BERNARDITA DEL ROCIO RUIZ RODRIGUEZ la cantidad de CUATRO MIL TRECIENTOS DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA (4300.00 USD). 2 En relación al señor JUAN CARLOS GRANIZO ARROBA, ya existe un acuerdo entre las partes por la cantidad de TRES MIL DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA (3000.00 USD). Intervenga la Abogada María Lorena Weber Calero la Secretaria (E) del despacho.- Publíquese y notifíquese.-