REPUBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS
JUEZA PONENTE AB. MONICA ABAD MARISCAL, PRESIDENTA DEL NOVENO TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS
Causa  Penal  No. 0124-2011
Guayaquil, 4 de Enero del 2012, a las 08h50; 
VISTOS: El señor Juez Décimo Quinto de Garantías Penales del Guayas, a los treinta y uno días del mes de Mayo del dos mil once, a las diez horas y cuarenta y cinco minutos, dicta auto de llamamiento a juicio en contra del procesado HENRY ALEX VEGA BELTRAN, como presunto autor del delito que tipifica el Articulo 550 y es sancionado en la primera parte del Art. 551 del Código Penal, con la agravante  segunda del Articulo 552, del mismo cuerpo legal. Puesta en conocimiento de las partes procesales la recepción del juicio, se llevó a cabo la audiencia de juzgamiento el día Martes 27 de Diciembre del 2011 a las 11H30, y siendo el estado del proceso el de  dictar sentencia para hacerlo se considera: PRIMERO.-  De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de Procedimiento Penal, este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley.  SEGUNDO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso. TERCERO.- La relación circunstanciada de la infracción es la siguiente: Que mediante denuncia presentada por el señor ALFREDO PANCHANA ROSALES, se hace conocer que el día 17 de abril del 2011 a las 10h50, cuando había visitado a su hermana en las calles Oriente y la Novena, y estaba por ingresar a esa casa, fue interceptado por el procesado HENRY ALEX VEGA BELTRAN, quien con un arma corto punzante ha procedido a asaltarlo y pedirle el celular y dinero, intentando por varias ocasiones agredirlo. La hermana del ofendido salió de su casa a decirle al ladrón que la víctima era su hermano y como por el lugar pasaban elementos policiales, fue detenido en delito flagrante. CUARTO.-  El señor Fiscal al hacer la presentación de su prueba solicita se recepte el testimonio de los testigos de la Fiscalía. Comparece a rendir testimonio propio el Sargento Segundo WILLMER VINICIO  CAZA CHANCUSIG, quien manifiesta: Que elaboró el parte de detención del procesado y es su firma la que consta en el mencionado documento.  El día  17 de abril del 2011, a eso de las 10H10,  por disposición de la Central de Radio Patrulla nos trasladamos a la dirección antes indicada, calles Oriente y la Novena, y vimos a la víctima y al procesado afuera  de un domicilio, estaban a una distancia cercana como conversando, y al ver la presencia policial el procesado arrojó un objeto  por la ventana, y al acercarnos se constatò que se trataba de un cuchillo de mesa. Al preguntarle a la víctima lo que pasó, esta nos dijo que el procesado le había intentado robar con esa arma, por lo que fue trasladado a la Policía Judicial para las investigaciones de ley, acompañándolos la víctima para presentar la denuncia respectiva.   Nosotros nos encontrábamos a un metro y medio del procesado  cuando este botó el arma.  Reconozco  al procesado  presente en la audiencia como la persona que detuve.  De igual manera, reconozco el cuchillo que arrojó el acusado. El denunciante nos informó que lo había intentado asaltar con el arma y que el robo no se pudo dar por la llegada  de nosotros al sitio.  Al contra interrogatorio que le hace el Ab. Defensor del procesado, manifiesta: En la escena del robo aparte del denunciante, estaban sus familiares. QUINTO.- Comparece a rendir testimonio propio el PROCESADO HENRY ALEX VEGA BELTRAN, quien manifiesta: Sí cometí el hecho que se me acusa, yo tenía tiempo que no caía preso, ya tenía cuatro años que estaba dedicándome al comercio y a mis hijos, pero me tomé unos tragos y no me pude controlar en mis impulsos. Sí le quise robar al señor, pero amenazándolo de palabra, no usé ningún cuchillo. Cuando vi a la policía lo dejé al achacado y me alejé y este se puso a gritar, y la familia empezó a gritar y alguno de ellos le dio el cuchillo a la Policía, creo que fue la hermana de la víctima.  Pido perdón por lo que he hecho, y solicito al Tribunal me den otra oportunidad por mis hijos y mi señora madre, gracias. SEXTO.-   En la etapa del debate al hacer su exposición sobre la situación jurídica del procesado HENRY ALEX VEGA BELTRAN, el Fiscal interviniente dice: Habiéndose cumplido con lo establecido en el artículo 79 del Código de Procedimiento Penal toca demostrar al Fiscal la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado.  La materialidad de la infracción se ha probado con la evidencia consistente en el cuchillo utilizado por el procesado. La responsabilidad del procesado se ha establecido con el testimonio del policía aprehensor del procesado Sargento Segundo WILLMER VINICIO  CAZA CHANCUSIG, la cual es concordante con la denuncia y el parte, indicando que observó cuando estaba el acusado junto al ofendido, y que arrojó el cuchillo al interior del inmueble.  El  procesado ha cometido los actos conducentes a cometer un delito contra la propiedad, el cual no se dio a lugar por dos factores, la intervención de la hermana del ofendido,  y la presencia oportuna de la policía.  El procesado había hecho uso de un arma corto punzante para cometer el robo.  Por estas consideraciones la Fiscalía considera que se ha aportado pruebas suficientes  para demostrar que el acusado ha adecuado su  conducta a lo establecido en el artículo 550,  con el articulo 551 segunda parte en concordancia con el artículo 552 agravante segunda, y el artículo 16 del Código Penal, que habla de la tentativa, por lo que pide se dicte sentencia condenatoria.  El Abogado DEFENSOR del procesado HENRY ALEX VEGA BELTRAN, al hacer su exposición sobre la situación jurídica de su representado dice: La infracción está demostrada y existe el NEXO CAUSAL, la defensa lo que solicita es que al momento de resolver se considere las atenuantes producidas en el juicio. De la misma manera recalcar  que dentro de la etapa del juicio no se ha demostrado que el  procesado ha tenido el cuchillo. Se explica que la familia del ofendido para agravar la situación jurídica del procesado le ha puesto el cuchillo, por lo que se trata de un delito de tentativa de robo simple. Pide que se considere como atenuante trascendental haber reconocido el hecho, como lo establece el artículo 143 del Código de Procedimiento Penal.  SEPTIMO.- El artículo 79 del Código de Procedimiento Penal dice: “Las pruebas deben ser producidas en el juicio ante los Tribunales Penales correspondientes. Las investigaciones y pericias practicadas durante la Instrucción Fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio”.  El artículo 250 del código precitado dice: “En la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para según corresponda, condenarlo o absolverlo”. En la especie, el Tribunal establece que se ha comprobado conforme a derecho la responsabilidad penal del procesado con el testimonio del policía que realizó la aprehensión, Sargento Segundo WILMER VINICIO  CAZA CHANCUSIG, quien manifestó en qué circunstancias fue detenido el procesado, por lo que fue detenido en delito flagrante. OCTAVO.-  Sobre DELITO FLAGRANTE, el artículo 162 del Código de Procedimiento Penal, dice: “Es el que se comete en presencia de una o más personas, o cuando se lo descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención, así como que se le haya encontrado con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos  relativos al delito recién cometido”. El Tribunal considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE, que trae la Doctrina Penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. Por el contenido de las pruebas aportadas en el juicio el Tribunal considera que la acción del procesado fue determinante en la comisión del delito. El Tribunal, tiene la obligación legal de sancionar la violación de la norma jurídica, luego de haber garantizado un proceso justo, acorde a las normas del debido proceso. Según el tratadista Juan Pablo Tolomei, al referirse al delito dice que: “es la voluntaria violación de una Ley, para cuya obediencia el Estado está en la necesidad de proveer la sanción Penal”. NOVENO.- Este Tribunal de Garantías Penales ha sustanciado la etapa del Juicio garantizando las normas del debido proceso y los principios de publicidad, contradicción, oralidad, inmediación, concentración y defensa, bases del sistema acusatorio oral, acatando las garantías básicas establecidas en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República, y lo dispuesto en el Código Adjetivo Penal en los artículos 79, 83, 85, 88, 87, 88 y 252 sobre la prueba. Por todo lo expuesto, y por cuanto este Tribunal determina que existe la certeza de la existencia del delito y la responsabilidad penal del procesado, con las pruebas aportadas en esta audiencia, las que han sido valorados por el Tribunal, de conformidad con lo prescrito en el artículo 312 y artículo 304-A del Código de Procedimiento Penal, ESTE NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” declara a HENRY ALEX VEGA BELTRAN, de nacionalidad ecuatoriana, con número de cédula 0913768776, de 40 años de edad, de estado civil soltero, de oficio comerciante, domiciliado en las calles Oriente y la Décima, de instrucción secundaria, evangélico;  RESPONSABLE  EN EL GRADO DE AUTOR DEL DELITO  DE  ROBO AGRAVADO EN EL ESTADO DE TENTATIVA,  tipificado en el artículo 550, y sancionado en el artículo 551 parte final, en concordancia con la agravante segunda del artículo 552, todos del Código Penal; y los artículos 16 y 46 del mismo cuerpo legal imponiéndole la pena de DOS AÑOS DE PRISIÓN CORRECCIONAL, por concurrir la atenuante décima del artículo 29 del Código Penal. La pena la deberá cumplir el procesado en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, de lo que deberá descontársele el tiempo que por este mismo delito está privado de la libertad, para lo cual se deberá oficiar al Director del mencionado Centro Carcelario, haciéndole conocer con copia del contenido de esta Resolución. Sin costas procesales, ni daños y perjuicios. Sáquese copia de este fallo para el libro respectivo. Continúe interviniendo el Ab. Arturo Salguero Murillo, Secretario titular del Tribunal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CUMPLASE.-