EXTRACTO DE AUDIENCIA 

Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil

Juez/Jueza/Jueces: Dr. Ismael Figueroa Parra  

Nombre del Secretario/a: Ab. Carla Balcázar Álvarez.
Identificación del Proceso: sala 08

Número de Proceso: 09281-2017-02490

Lugar y Fecha de Realización/
Guayaquil   08 de Junio del 2017

Hora de Inicio: 16H30

Presunta Infracción:  

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  )
Audiencia Juicio Directo:  (x )
Audiencia de reinstalación  Juicio Directo: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ( )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )


Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab.   Neil Dueñas Porras	3130
	

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		

Procesado/s:	Nombre del Ab. Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
 Gutiérrez Paredes Adrián  Gustavo 	Ab. Magaly Vaca	5616
Villamar Villamar David Andrés	Ab. Magaly Vaca	5616

Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		 (    )   
Medidas Sustitutivas:  			 (    )   
Solicita Pericia:  			 (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (    )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (   )

 Defensa Ab. Magaly Vaca expresa: Señor juez en mi primera intervención no tengo nada que decir respecto  algún vicio de procedimiento y procedibilidad que puedan afectar al proceso solicito se declare la valides del proceso, alegato de apertura la defensa tendrá que demostrar la responsabilidad y desvirtuara lo dicho por la fiscalía mis representados darán sus testimonios, no hay objeción de los acuerdo probatorios que se ha hecho con la fiscalía, solicito el testimonio de mis dos representados, presento documentación a favor de mis representados documentación de honorabilidad presento impresión de antecedentes  que no tiene antecedentes y de honorabilidad diversas firmas de personas que lo conocen como prueba documental presento la hoja de ruta por la empresa Termodinamic  que está reconocido ante el notario del procesado Gutiérrez, en cuanto al procesado Villamar  una declaración juramentada de que mi representado vive con su señor padre 

Villamar Villamar David Andrés expresa:  Yo estaba por la avenida Martha de Roldos manejando  el señor de blanco me hizo la parada y me dijo que lo lleve que solo tenía un dólar  ya que le cobraba dos dólares, de ahí la policía me dijo que pare a mi derecha, yo lo único que hice fue esperar en la vereda  y espere  a que revisen  el carro, el segundo  policía me dijo que había encontrado un arma yo alquilo el carro, no conozco al dueño del carro 20 dólares pago por la guardia, contrainterrogatorio  con qué frecuencia lo alquila, tengo licencia tipo B, en qué lugar recibió el vehículo en el hipermarket, puede indicar el número del señor Hamilton.


Gutiérrez Paredes Adrián  Gustavo expresa:  yo después del trabajo me toco coger taxi  cuando estaba llegando al punto  para coger el bus la 89, la policía después me dijo si lo conocía al taxista le dije que no de ahí hicieron un chequeo y encontraron el arma,  como se llama la empresa que trabajas Termotec,  en mensajería me quede hasta las 8h40, tu conoces al señor Villamar Villamar, tengo dos años trabajando nunca he tenido problemas con la justicia  contra examen  

Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		 (    )   
Medidas Sustitutivas:  			 (    )   
Solicita Pericia:  			 (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (    )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (   )

 
Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (  )
Solicita Prisión Preventiva:  	           (  )
Solicita Pericia:  			 (   )
Dictamen Acusatorio:			 (    )
Dictamen Abstentivo:		            (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	 (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:  (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (  )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (    )


Fiscalía expresa: Señor juez en mi primera intervención no tengo nada que decir respecto  algún vicio de procedimiento y procedibilidad que puedan afectar al proceso solicito se declare la valides del proceso,  alegato de apertura se basa en el parte de aprehensión se les inicio instrucción 361 del coip, en contra de Gutiérrez Paredes Adrián  Gustavo y Villamar Villamar David Andrés,   se solicita se recepte testimonio de Oñate Villaruel  Jonathan Alberto, señor juez se hizo acuerdo probatorio de informe reconocimiento del lugar de los hechos, informe identificación y gravados, informe pericial de balística  conclusiones establece  se encuentra apta para disparar, de los seis cartuchos calibre 38 y pueden ser utilizadas y están aptas para producir disparos,  se solicita el testimonio que hizo el informe investigativo, prueba documental el parte de aprehensión,  el informe investigativo y la demás documentación que se hizo acuerdo probatorio, 

Oñate Villaruel  Jonathan Alberto expresa: Soy el agente que hice la persecución  de los señores Gutiérrez Paredes Adrián  Gustavo y Villamar Villamar David Andrés,  el señor Gutiérrez es el que se baja del bus, son las mismas personas que se tomó  procedimiento, el señor Gutiérrez fue el conductor del vehículo,  yo hice la aprehensión del señor Villamar la aprehensión la hizo el policía Jiménez,  yo hice el registro del vehículo encontramos en la guantera derecha un arma de fuego, los procesados dijeron que ellos alquilaban el vehículo, cual estaban en el UVC retenidos primero decían que no se conocían se encontraron proyectiles,  contra examen: tiene 3 años en la institución, usted ha dicho que el día 17 de mayo 21h00 procede a la detención de  Gutierrez Paredes lo aprendo y el señor villamar  lo sigue mi otro compañero, yo me encontraba de patrullaje preventivo,   yo uso una moto policial y pido ayuda para que el patrullero lo intercepte pidiendo ayuda,  se encontró encaletada el arma, siempre usted tuvo línea de vista  al momento que proceden hacer registro vehículo  y se encuentra el arma se verifica maletera ruega de emergencia se abre el capot la parte de la secretar se hizo registro al vehículo, 

Jiménez Ávila Víctor Gregorio: procedimiento policial nos encontrábamos de servicio y reportaron las unidades que un vehículo estaba en actitud sospechosa,  se les respeto los derechos a los sospechosos,  explique detalladamente en qué lugar se encontró el arma,  a lo que se abre la secreta hay un hueco por la parte de arriba y encuentro el arma de fuego color plateada  usted se ratifica en el parte contra examen  cual fue su función específica, revisamos el vehículo y pare la marcha del vehículo y saque el arma del interior de la secreta a la calle de la calle  Baquerizo unasur, se hace la revisión  con el policía cajape  afuera del upc se hizo la revisión  del vehículo, le encuentro en el interior de la secreta el arma no era visible, yo detengo al señor Villamar Villamar, el arma no era visible ni para nosotros 

Jorge Luis Suarez Crespín expresa: Fui delegado por el fiscal para que continúe LAS INVESTIGACIONES  donde hay un proceso  Gutiérrez Paredes Adrián  Gustavo y Villamar Villamar David Andrés,  en el cual se detalla cómo habría sido el proceso,  quien realice el informe investigativo, el arma se encuentra  en las bodegas de la policía Judicial, 
	


 

Resolución del Juez: se declara la valides de lo actuado,  en base al artículo 640 del coip numeral 6 del coip en vista de que la audiencia se suspende para que sea reintalada en una nueva fecha , se suspende el curso de la audiencia. Se da por terminada la audiencia.



Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto. (SALA 08)
Hora de Finalización:
18h14
  

Ab. Carla Balcázar Álvarez
SECRETARIO