EXTRACTO DE AUDIENCIA 

Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil

Juez/Jueza/Jueces: Ab. Ismael Figueroa Parra  

Nombre del Secretario/a: Ab. Gustavo Cruz Amores

Identificación del Proceso: 

Número de Proceso: 09281-2017-02490

Lugar y Fecha de Realización/

Guayaquil 29 DE AGOSTO DEL 2017

Hora de Inicio: 13H30

Presunta Infracción: Transporte de arma de fuego y municiones sin la debida autorización.

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( )
Audiencia de Formulación de Cargos: ( )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ( )
Audiencia de Juicio Directo: (   )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (X )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (  )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )


Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
Abg. Neil Dueñas Porras	3130
	

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:

Procesado/s:	Nombre del Ab. Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
VILLAMAR VILLAMAR DAVID ANDRES	Ab. Magaly Vaca 
Defensoría Pública
	Casilla judicial No. 5621
juzgamientotri@defensoria.gob.ec; 


Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		 (    )   
Medidas Sustitutivas:  			 (    )   
Solicita Pericia:  			 (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (    )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (  )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (   )

Defensa expresa: La defensa del ciudadano VILLAMAR VILLAMAR DAVID ANDRES, ha hecho la solicitud de suspensión condicional de la pena, para que cumpla las condiciones previstas en el Código Orgánico Integral Penal. Mi defendidoas condiciones que establece el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, señor Juez cumple con  cuenta con domicilio y trabajo fijo, especificando dirección exacta, también presento documentación para justificar el entorno social de mi defendido certificados de honorabilidad nortarizados, presento dos certificados de antecedentes personales, presento que a mi defendido se lo ha sobreseído de una causa señor Juez, documentación que por principio de contradicción se pone a la vista del señor Fiscal para que se pronuncie al respecto. Solicito que resuelva suspender la pena impuesta a mi defendido, ya que estará dispuesto a cumpliJuez en esta audiencia r con las condiciones que usted resuelva señor Juez.

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (  )
Solicita Prisión Preventiva:  	            (   )
Solicita Pericia:  				 (   )
Dictamen Acusatorio:			 (    )
Dictamen Abstentivo:		            (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	 (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:       (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (  )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (    )

Fiscalía expresa: Señor Juez la Fiscalía considera que no se cumplen con los requisitos establecidos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, específicamente en el numeral tres, debemos recordar que la Fiscalía formula cargo por el delito de Transporte de arma de fuego y municiones sin la debida autorización. Señor Juez con la pericia balística que se realizó la arma de fuego se encontró con seis cartuchos y estaba apta para producir disparos. Considero que es un delito que atenta contra la seguridad pública, del sistema Sipne de la Policía Judicial indica que el señor VILLAMAR VILLAMAR DAVID ANDRES


Señor Juez en esta audiencia no estamos para reproducir la prueba que ya se practicó en la Audiencia de Procedimiento Directo, sino para analizar los requisitos que considero que mi defendido VILLAMAR VILLAMAR DAVID ANDRES si los cumple, tal como los he presentado en esta audiencia.







RESOLUCIÓN DEL JUEZ: El suscrito Juez en esta audiencia ha escuchado la exposición realizada por la abogada del procesado VILLAMAR VILLAMAR DAVID ANDRES y la Fiscalía, tomando en consideración la documentación adjuntada consistente en justificar un nexo comunitario a favor del sentenciado, que a la actualidad tiene un trabajo fijo, que sus familiares cercanos no tienen antecedentes penales, que si bien en el sistema SATJE, registra que el sentenciado VILLAMAR VILLAMAR DAVID ANDRES tiene dos procesos, en ambos ha recibido sobreseimientos, que en el caso que nos ocupa VILLAMAR VILLAMAR DAVID ANDRES desde la Audiencia de Calificación quedó en libertad por cuanto la Fiscalía solicitó medidas cautelares alternativas a la privación de libertad, las cuales las ha cumplido a cabalidad, que la Suspensión Condicional de la Pena prevista en el Código Orgánico Integral Penal, tiene como fin evitar los efectos perjudiciales que el ingreso a prisión pueda tener para el delincuente que presenta un buen pronóstico de futuro, ya que muchos casos supene el ingreso de una carrera delictiva, lo que iría en contra de una verdadera resocialización que es lo que se busca con la suspensión condicional de la pena, motivo por el cual este juzgador acoje el pedido planteado en esta audiencia por la defensa del sentenciado en consecuencia SUSPENDE LA PENA A FAVOR DE VILLAMAR VILLAMAR DAVID ANDRES, bajo el cumplimiento de las siguientes condiciones: 1) Debe presentarse una vez al mes ante el Juez de Garantías Penitenciarias que conozca este caso. 2) No puede abandonar el país sin autorización. 3) Debe justificar que sigue laborando en el lugar donde hace constar en la declaración juramentada. 4) no puede tener una instrucción fiscal por un nuevo delito. 5) no ser reincidente. 6) cumplir con el pago de la multa impuesta en sentencia, especificada de manera clara en la sentencia. Deberá cumplir de manera estricta con todas las condiciones impuestas, caso contrario se revocará la suspensión condicional de la pena. Remítase las piezas procesales principales. La resolución escrita llegará a sus casillas y correos electrónicos que tengan señalados, con lo que se declara concluida esta audiencia. 

14h10




Ab. Gustavo Cruz Amores
SECRETARIO (E)