Vistos.- Constituido en audiencia de procedimiento directo de fecha 08 de junio del 2017, a las 16H30, a fin de resolver la situación jurídica de los ciudadanos VILLAMAR VILLAMAR DAVID ANDRÉS Y GUTIÉRREZ PAREDES ADRIÁN GUSTAVO, luego de constata la presencia de las partes procesales indispensables para la realización de la audiencia por parte de la actuaria del despacho se instaló  la AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO donde se resolvió respecto de vicios formales declarando válido todo lo actuado, se escuchó los alegatos de apertura de los sujetos procesales, se practicó la fase probatoria, y antes de escuchar los alegatos finales se suspendió el curso de esta audiencia por única vez a fin de que sea reinstalada en una nueva fecha al tenor de lo previsto en el Art. 640 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, señalándose para 19 de junio del 2017 a las 15H30 para la reinstalación de esta audiencia, fecha en la cual se reinstaló y concluyo la misma. En consecuencia del pronunciamiento oral del suscrito juez en dicha audiencia y siendo obligatorio fundamentar mi resolución dentro de la presente causa, para hacerlo se considera.- PRIMERO.- El suscrito abogado Ismael Armando Figueroa Parra, Juez Titular de Garantías Penales de esta Unidad Judicial, según Acción de Personal Nº 8612- DNP, de fecha 26 de junio del 2013, suscrita por la Abg. Doris Gallardo Cevallos, Directora General del Consejo de la Judicatura, soy competente para conocer y resolver  la presente causa en virtud a lo dispuesto en los Arts. 167 y siguientes de la Constitución de la República, 640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal  y Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- En la audiencia de juico directo se solicitó a los sujetos procesales se pronuncien acerca de la existencia de vicios de procedimiento, procedibilidad y competencia que pudieran afectar la validez del proceso, indicando las partes procesales que no existen vicios de procedimiento ni cuestiones de procedibilidad que pudieran afectar la validez del proceso, y usted es el competente para resolver la presente causa, por lo que este juzgador declara la validez de todo lo actuado.-  TERCERO.- La relación circunstanciada del hecho punible según el parte de detención suscrito entre otros por el cabo de policía Cajape Santana José Feliciano es como sigue: Con fecha 17 de mayo del 2017 a las 21h08 se procede a la detención de los ciudadanos VILLAMAR VILLAMAR DAVID ANDRÉS Y GUTIERREZ PAREDES ADRIAN GUSTAVO en la Av. Baquerizo Nazur y Demetrio Aguilera de esta ciudad bajo las siguientes circunstancias: que entrándome en circulación normal como Alborada 2 Bravo a la altura de la 7ava. etapa de la Alborada sobre la Av. Demetrio Aguilera pude observar un vehículo automóvil de color negro con dos personas en su interior, los mismos que evaden el control policial haciendo caso omiso, donde su acompañante opta por bajarse de dicho vehículo y salir en precipitada carrera a pie sobre la Av. Baquerizo Nazur y Av. Demetrio Aguilera donde procede a tomar un bus de servicio urbano, acto seguido reporto la novedad al ECU-911 solicitando la colaboración a las unidades del sector para interceptar a dicho ciudadano y al vehículo que se daba a la fuga, donde se  logró parar la marcha al bus y logro dar con el ciudadano que se dio a la  fuga minutos antes, trasladándolo al UPC Alborada 2 con la finalidad de realizarle un buen registro, acto seguido el vehículo fue interceptado a la altura del UPC Alborada 2 Av. Baquerizo Nazur por el Sr. JC Alborada y Alborada 6 procediendo a realizarle un registro al vehículo antes en mención en presencia de los dos ciudadanos donde se encontró oculto en la guantera: un arma de fuego tipo revolver de fabricación artesanal calibre 38 con una leyenda en el cañón J&H CAL 38 con una numeración 004182 con empuñadura de plástico color negro, en cuyo interior del tambor se encuentra 04 cartuchos calibre 38 sin percutir y 02 cartuchos calibre 38 golpeados en su culote así mismo en el interior de la secreta del vehículo se encuentra 01 teléfono celular marca Huawei de color negro modelo Huawei CUN-LO3  FCC ID: QISCUN-LO3 imei: 863532031011495 con chip claro con numeración 895930100058738244 sin tarjeta de memoria con su respectiva batería, con su respectivo protector plástico de color verde. Acto seguido se identifican dichos ciudadanos como: Villamar Villamar David Andrés con CI. 094027962-3 de 25 años de edad y su acompañante Gutiérrez Paredes Adrián Gustavo con CI. 093009059-2de 28 años de edad, los mismos que se trasladaban en el vehículo: marca- Chevrolet, modelo Aveo Family 1.5, color negro, de placas-GSQ7769, motor No. F15S3152850183, chasis No. 8LATD52Y6G0389226 (el mismo que se encuentra roto el parabrisas frontal), posterior se coordinó el procedimiento con el Sr. JC Alborada y nos trasladamos a la Unidad de Flagrancia del CC. Albán Borja, con la colaboración de Alborada 6, ya en el lugar se toma contacto con la Abg. Yela Escala Jordán fiscal de turno la misma que avoca conocimiento de lo sucedido, indicando que se proceda a la aprehensión de los ciudadanos por delito flagrante y al ingreso de las evidencias a la bodega de retención vehicular de la policía judicial de Guayaquil y que se acogía al Art. 444 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal que textualmente indica disponer que las personas aprehendidas por delito flagrante sea puesta a órdenes del órgano judicial correspondiente a fin de que se resuelva sus situación jurídica dentro de las 24 horas, desde que ocurrió la aprehensión, por tal razón nos trasladamos a obtener el respectivo certificado médico de los ciudadanos, los mimos que fue emitido por el Dr. Milton Camacho Aspiazu médico de guardia de la U.A.T. y los certificados de la brigada de capturadores dando como resultado; Gutiérrez Paredes Adrián Gustavo con CI. 093009059-2 no registra causa pendiente y su acompañante Villamar Villamar David Andrés con CI. 094027962-3 registra dos detenciones  01/05/2011 causa- robo  11/05/2012 causa tenencia de arma no autorizada, sin causa pendiente como consta el certificado de brigada de capturadores emitido por el Sr. Cbop. Ever Mina Corozo cabe mencionar mi coronel, que a los hoy aprehendidos en todo momento se les respeto su integridad física y psicológica, dándole a conocer sus derechos constitucionales estipulados en el ART. 77 numeral 2, 3, 4 y 5 de la Constitución de la República del Ecuador.- CUARTO.- El señor fiscal Abg. Neil Dueñas Porra en su ALEGATO DE APERTURA se compromete a probar que miembros policiales cumpliendo con su labor proceden a detener a los ciudadano VILLAMAR VILLAMAR DAVID ANDRÉS Y GUTIERREZ PAREDES ADRIAN GUSTAVO el día 17 de mayo del 2017 a las 21H08 en la Av. Baquerizo Nazur y Demetrio Aguilera, por cuanto al haberle realizado un registro al vehículo marca- Chevrolet, modelo Aveo Family 1.5, color negro, de placas-GSQ7769, motor No. F15S3152850183, chasis No. 8LATD52Y6G0389226 en el que se transportaban se encontró oculto en la guantera: un arma de fuego tipo revolver de fabricación artesanal calibre 38 con una leyenda en el cañón J&H CAL 38 con una numeración 004182 con empuñadura de plástico color negro, en cuyo interior del tambor se encuentra 04 cartuchos calibre 38 sin percutir y 02 cartuchos calibre 38 golpeados en su culote, con las pruebas testimoniales voy a probar en esta audiencia tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad penal de los procesados VILLAMAR VILLAMAR DAVID ANDRÉS Y GUTIERREZ PAREDES ADRIAN GUSTAVO en el delito de transporte de arma de fuego sin la debida autorización, tipificado y reprimido en el Art. 361 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal.- QUINTO.- Los procesados VILLAMAR VILLAMAR DAVID ANDRÉS Y GUTIERREZ PAREDES ADRIAN GUSTAVO en su ALEGATO DE APERTURA a través de su abogada Magaly Vaca de la Defensoría Pública manifestó: señor juez la carga de la prueba la tiene la Fiscalía ya que la Constitución del Estado le garantiza a mis defendidos la presunción  de inocencia, el señor fiscal en esta audiencia deberá probar no solo la materialidad de la infracción sino la responsabilidad penal de mis defendidos, ellos van a rendir sus testimonios en la presente audiencia como medio de defensa.- SEXTO.- En la FASE PROBATORIA el señor fiscal solicita la comparecencia de varios testigos concurriendo a la audiencia de procedimiento directo los siguientes: 1.- Comparece a rendir testimonio el señor JONATHAN ALBERTO OÑATE VILLARRUEL, de 28 años de edad, casado, policía nacional y domiciliado en el cantón Milagro en las calles  Escobedo y Luis Falques, luego de ser juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas de perjurio al interrogatorio fiscal responde: la firma que está en el parte es mía, el día 17 de mayo del 2017 observo un automotor con una silueta de dos personas el señor Gutiérrez Paredes Adrián que está vestido de blanco y sale del carro a carrera y aborda un bus urbano y comunique las características de los dos ciudadano y sigo al bus a la altura del universo y el otro compañero Cajape Santana José para al carro en el UPC de la Alborada, yo traslado al ciudadano que cogí al UPC y en presencia de los dos se le hace un registro al carro y en la guantera del vehículo se le encontró un arma de fuego y seis municiones, el ciudadano Gutiérrez Paredes se baja del bus y se logra su aprehensión, si son los mismos señores que se detuvo ese día Gutiérrez Paredes Adrián quien se bajó del vehículo y abordo el bus y el señor  Villamar Villamar David era quien conducía el vehículo, yo detengo a Gutiérrez Paredes Adrián en el bus y el compañero Jiménez Ávila Víctor Gregorio procede a hacer la detención del automotor marca Chevrolet conducido por el ciudadano Villamar Villamar David, Gutiérrez Paredes  me dijo que él no se había bajado en ningún momento del carro, tres compañeros revisamos el carro Chevrolet Aveo Family  en la guantera derecha se encontró un arma calibre 38, los señores indicaron que no sabían de donde venía eso ya que alquilaban el vehículo, la actitud de los señores era normal, en el arma de fuego había vainas sin percutir, creo son seis municiones, AL  CONTRAEXAMEN responde.- tengo 3 años 9 meses en la policía, al mes  intervengo en 2 o 3 de delitos flagrante, he realizado unas 20 detenciones en todo mi tiempo, todo lo que se observa se hace constar en el parte, yo sigo y detengo al señor Gutiérrez Paredes Adrián él se bajó del carro y cogió el bus y yo reporto la placa del carro Chevrolet Aveo Family, yo sigo a Gutiérrez Paredes Adrián y paro la marcha del bus urbano y lo traslado al UPC y al llegar se le hace el registro al vehículo, yo andaba en patrullaje preventivo en servicio normal, yo observo que el carro va lento y los dos se miran y uno de baja corriendo yo ya venía reportando pero venia solo y por eso avise a las demás unidades, el patrullero estaba en la parte principal esperando ya, yo andaba en la moto policial, yo estaba a tres metros de ellos, ellos venían suave, yo los venía siguiendo por eso yo reporté y pedí colaboración y cuando me iba acercando uno sale corriendo, por mi seguridad reporte porque eran dos señores, tenemos una frecuencia, dos minutos pasó, a ellos no se les encontró evidencias sino en el carro, ellos estaban a un metro y medio de donde se revisó el carro y encaletada estaba un arma de fuego, oculta en el interior de la guantera del vehículo, el arma no era visible a los que se trasportaban en el vehículo, la  otras preguntas de la FISCALIA responde, yo estaba a tres metros cuando los seguía, yo no los perdí de vista,  se verifica los asiento, maleteros, la rueda de emergencia, se abre el capot del carro, se hace un registro total del vehículo, el arma estaba estaba en la secreta en el lado del copiloto, 2.- Comparece a rendir testimonio el señor VÍCTOR GREGORIO JIMÉNEZ ÁVILA, de 24 años, soltero, policía y domiciliado en Bastión Popular Bloque 1 A de esta ciudad de Guayaquil, luego de ser juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas de perjurio al interrogatorio fiscal responde: el 17 de mayo del 2017 estábamos de servicio en la cual reportaban las unidades que un vehículo Aveo estaba en actitud sospechosa con dos individuos en la cual el compañero Oñate Villarroel Jonathan pidió colaboración ya que uno de los individuos sale del carro a carrera y el compañero intercepta a uno de ellos y lo coge a la altura del Universo Av. Baquerizo Nazur y Benjamín Carrión y reporta que colaboren con la persecución del carro y yo iba atrás del caro Chevrolet Aveo le hago parar e intercepto a Villamar Villamar David Andrés  se lo baja y se le hace un registro, meto la mano y atrás de la radio toque un arma saque el arma que estaba en la secreta y se los trajo a esta Unidad de Flagrancia, las persona procesadas que están aquí son las mismas que se detuvo ese día el que esta con la camisa ploma mangas larga y pantalón café es Villamar Villamar David y el que esta de Blanco es Gutiérrez Paredes Adrián y lo detuvo el compañero Oñate Villarruel, al momento que abrí la secreta hay un hueco por la parte de arriba yo ingreso la mano y saco el arma de fuego plateada con mango color negro, yo me ratifico en el parte de detención AL CONTRAEXAMEN responde: mi función fue traerle hasta la Unidad de Flagrancia, yo paré la marcha del carro de color negro y aprehendí al señor Villamar y saqué el arma de la secreta, en la calle del UPC en la Av. Baquerizo Nazur se detuvo al carro, yo revise el carro con el señor Cajape José, afuera del UPC, si yo encontré el arma de fuego, en la guantera ingresé la mano estaba metida y la saco, estaba metida en un hueco de la guantera detrás de la radio, el arma no era visible para las persona que viajaban en el carro, yo detengo a Villamar y dijo que él no sabía a 
quién partencia el arma, a una pregunta de la FISCALIA responde: esa arma tampoco era visible para nosotros, 3.- Comparece a rendir testimonio el señor JORGE LUIS SÚAREZ CRESPIN, de 32 años de edad, casado, policía nacional y domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, luego de ser juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas de perjurio al interrogatorio fiscal responde: realice el informe investigativo fui delegado mediante oficio del señor fiscal Ney Dueñas Porra para que continúe con las investigaciones respecto a la instrucción que tiene relación con los ciudadanos Villamar Villamar David Andrés y Gutiérrez Paredes Adrián Gustavo. EL informe consiste en constatar el lugar de los hechos, donde se detuvo a los ciudadanos, para hacer las tomas y especificar me ayudo uno de los agentes aprehensores, las evidencias existen  y habían sido encontradas en el carro que conducía Villamar Villamar David Andrés, se encontró un arma de fuego, en la bodega de la policía se encuentra el arma de fuego, dos teléfonos celulares un huawei y un Nokia y el arma estaba con seis cartuchos calibre 38 sin percutir,  se constató el sistema Sippne de la policía y el ciudadano Villamar Villamar David registra dos antecedentes personales uno en el año 2011 por robo y en el 2012 tenencia de arma, Gutierrez Paredes Adrián no registra antecedentes ni historial delictivo, el señor Campoverde Espinoza Hugo registra como dueño del carro y no registra antecedentes  penales, AL CONTRAEXAMEN responde: fui delegado por el señor fiscal el19 de mayo recibido en la policía el 22 de mayo y se me entrega el 23 de mayo del 2017, y lo hago en dos días el informe, fui a reconocer el lugar de los hechos, la verificación de los antecedentes, tomé contacto con los agentes aprehensores y ellos me ayudaron en el lugar de los hechos, uno afuera del universo en las calles Av. Baquerizo Nazur y calle Benjamín Carrión y otro afuera del UPC en la vía Baquerizo Nazur en la Alborada, la aprehensión se había dado en la noche, si hay una dirección pero no fui a la dirección del dueño del carro, el carro no tenía bloqueo, revise el sistema de antecedentes y Villamar Villamar  tiene dos antecedentes no constate en qué terminaron esos procesos en su contra, no constate aquello (hasta aquí el testimonio). El señor fiscal manifiesta señor juez he llegado a un ACUERDO PROBATORIO con la defensa de los procesados respecto del testimonio del policía nacional Edison Xavier Betancourt quien suscribe el reconocimiento del lugar de los hechos, del cabo de policía Oscar Paucar Pérez quien realiza el informe pericial de identificación y gravado y marca seriales del automotor marca Chevrolet, modelo Aveo Family, de placas GSQ7769, de color negro y del testimonio del sargento de policía William Estévez Toscano quien suscribe el informe pericial balístico del revolver de fabricación artesanal que es apto para producir disparos y los cartuchos pueden ser utilizado en el arma de fuego analizado o en otras de su mismo calibre, documentación que es puesta a la vista de la defensa de los procesados quien ratifica que efectivamente ha llegado a un acuerdo probatorio respecto de los testimonios de los peritos que suscriben el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, el informe de identificación de grabados y marca seriales y del informe pericial balístico, por lo que se da por aprobado el acuerdo probatorio al que han llegado las partes procesales y será considerado al momento de resolver, el señor fiscal entrega la prueba testimonial que fue objeto de acuerdo probatorio y el parte de aprehensión y el informe investigativo que han sido ratificados en audiencia.- SÉPTIMO.- La defensa de los procesados VILLAMAR VILLAMAR DAVID ANDRÉS Y GUTIÉRREZ PAREDES ADRIÁN GUSTAVO en la FASE PROBATORIA, de conformidad con lo establecido en el artículo 640 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, manifestó que se recepte el testimonio de sus defendidos por lo que previamente se les hizo conocer sus derechos establecidos en el Art. 507 manifestando que deseaban rendir sus testimonios: comparece a rendir testimonio el señor procesado DAVID ANDRÉS VILLAMAR VILLAMAR, de 24 años de edad, soltero, bachiller y domiciliado en Colina de la Alborada. Mz. 739, villa 3 de esta ciudad,  el día 17 de mayo del 2017 yo estaba por la Martha de Roldós y el señor aquí presente me paró para que le haga una carrera y le dije que cobraba dos dólares pero como no tenía, me dijo que le deje en un dólar que el haga el favor y como yo iba para mi casa y como por ese sector mismo se queda este señor, le dije que se trepe y cuando iba  por coctelito un carro de la policía me dijo que pare y el señor me pagó y bajó y el señor policía dijo que iban a revisar el carro, como 10 motorizado lo trajeron al señor que le hice la carrera y el policía me dijo que porque corrió y me dijo te voy  a  revisar el carro, revisó el carro metió la mano y encontró un arma y yo le dije que no sabía de esa arma, ya que yo trabajo en ese carro, yo lo había alquilado un día anterior al señor Hamilton que es primo de la dueña del carro, yo trabajo en la noche de 6 de la tarde a 11 del día por 20 dólares, le cobre un dólar la carrea a Gutiérrez, AL CONTRAEXMEN del señor fiscal responde: el carro es para taxi amigo, no alquile antes este carro, yo le alquilo a Hamilton, yo llamé y me constató me pidió copia de cedula y licencia, ese día me detuvieron, tengo licencia tipo b, si yo estaba a 1 metro y medio donde revisaron el carro, estaba atrás de la radio esa arma, el carro lo recibí ese día a las  seis de la tarde en el hipermarket y no lo he visto más al señor Hamilton. Comparece a rendir testimonio el señor procesado ADRIÁN GUSTAVO GUTIÉRREZ PAREDES, de 28 años de edad, soltero, recaudador y domiciliado en Sauces 4, Mz. 362, villa 58, el día  17 de mayo del 2017 salí del trabajo y llegaron contenedores esa semana salí tarde y cogí el carro que me dejaba hasta la Alborada en eso yo me bajó y viro a la derecha y por eso corrí para coger el bus avanzo menos de una cuadra ya venían las motos de un lado de ahí se subió un policía y me bajó, me esposó y me llevó para allá hicieron el chequeo y encontraron en el caro el arma, yo salía del trabajo en la -Alborada en Termotec recaudador y mensajería de 8 de la mañana hasta las 6 de la tarde trabajo y como llegaron  contenedores en esa semana salí más tarde, cogí el carro llegue a la Alborada y me bajé, yo no conozco al señor Villamar Villamar David, no tengo ningún otro carro para ir a Sauces, CONTRAEXAMEN.-  yo no tenía más dinero por eso me quede en el Alborada y no en sauces,  como tenia dólar y medio, le pague el dólar al señor y con los cincuenta centavos iba a coger el bus, ya le dije que no lo conozco al señor Villamar Villamar David.- OCTAVO.- En la fase de ALEGATOS FINALES, el señor fiscal Abg. Ney Dueñas Porras en cuanto a la situación jurídica de los procesados VILLAMAR VILLAMAR DAVID ANDRÉS Y GUTIERREZ PAREDES ADRIAN GUSTAVO  expuso: Señor juez, en esta audiencia la Fiscalía ha logrado probar la materialidad de la infracción con los testimonios de los agentes aprehensores quienes manifestaron que se detuvo a los ciudadanos procesados uno de los cuales se baja del vehículo Chevrolet Aveo Family y se sube a un colectivo que el policía Oñante Villarruel Jonathan sigue a este automotor y al observar que uno de los ciudadanos se baja corre y se trepa al colectivo logra detener Gutiérrez Paredes Adrián, el otro aprehensor señala que el procede a interceptar al vehículo y aprehende al conductor David Andrés Villamar Villamar, que al abrir la guantera del vehículo atrás de la radio encontraron un arma de fuego tipo revolver que tenía en su tambor 6 cartuchos, el arma estaba encaletada en la parte de la gaveta del vehículo, el agentes investigador al rendir su testimonio señaló que el lugar de los hechos existe tanto donde fue detenido Villamar Villamar David y Gutiérrez Paredes Adrián precisando ambos lugares, con los elementos de pruebas del lugar de los hechos, el informe pericial balístico del que se extrae que se trata de un revolver calibre 38 y los seis cartuchos que pueden ser detonados por el arma periciadas y con el informe de gravado y marcas seriales que fueron objetos de acuerdo probatorio se probó plenamente la materialidad de la infracción. En cuanto a la responsabilidad jurídica el procesado VILLAMAR VILLAMAR DAVID ANDRÉS éste  señaló que él es quien  tenía bajo su dominio el  carro de placas GSQ7769 marca Chevrolet y que solo estaba haciendo una carrera al ciudadano Gutiérrez Paredes Adrián, por la cantidad de un dólar, que el alquila el carro a un tal Hamilton que lo había contactado vía telefónica y que en el Hipermarket había recibido el carro  por lo que se ha demostrado que el procesado Villamar Villamar David Andrés transportaba el arma de fuego y municiones que constan como evidencias, por lo que ACUSO al procesado DAVID ANDRÉS VILLAMAR VILLAMAR en calidad de autor directo del delito tipificado y reprimido en el Art. 361 del Código Orgánico Integral Penal y solicito se dicte sentencia condenatoria y se le imponga la multa respectiva. En cuanto a Gutiérrez Paredes Adrián Gustavo al rendir su testimonio dijo que era un recaudador que cumple una función en la empresa Termotec que el 17 de mayo él había salido a las 20H30 del trabajo  y que el cogió el carro que lo lleve hasta la Alborada y luego de coger un colectivo que lo lleve a su domicilio es detenido, lo cual es corroborado por el otro procesado David Andrés Villamar Villamar, por lo que en cuanto este ciudadano no se ha podido demostrar su responsabilidad penal en el delito de transporte de arma sin la debida autorización por lo que me ABSTENGO DE ACUSAR al ciudadano GUTIÉRREZ PAREDES ADRIÁN GUSTAVO. La defensa de los procesados VILLAMAR VILLAMAR DAVID ANDRÉS Y GUTIERREZ PAREDES ADRIAN GUSTAVO en su ALEGATO FINAL manifestó: señor juez en cuanto a la responsabilidad penal de mi defendido Villamar Villamr David Andrés solo se presentaron los agentes aprehensores y dijeron  que el carro circulaba a baja velocidad y uno de los policías dice que el arma la encuentran encaletada en la parte de atrás del radio y que no era visible para los ciudadanos que se encontraban en el carro mi definido David Andrés Villamar Villamar manifestó al rendir su testimonio que tenía un día que había alquilado el carro, que él en ningún momento actúo con dolo, el primer día de su trabajo como taxi amigo, el policía que realizó las investigaciones en una semana sólo sacó un pasado judicial de mi defendido pero no había investigado en que habían terminado los procesos donde mi defendido fue absuelto, no determinó el lugar exacto donde se habría cometido la presunta infracción, mi defendido no actúo con voluntad y consciencia, la fiscalía solo ha determinado materialidad de la infracción más no el nexo causal entre esa infracción y mi defendido, por lo que al no se ha probado la responsabilidad penal de mi defendido por ineficacia probatoria pido se le ratifique su estado de inocencia de mi defendido DAVID ANDRÉS VILLAMAR VILLAMAR. En cuanto a mi defendido Adrián Gustavo Gutiérrez Paredes al no existir acusación fiscal en su contra por parte de la Fiscalía pido se ratifique su estado de inocencia.- NOVENO.- La Constitución de la República en el artículo 168, numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo con sujeción a la norma constitucional, el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal señala: FINALIDAD.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Por su parte el Art. 457 del COIP refiere.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente. El Art. 498 del mismo cuerpo de ley señala.- Medios de prueba.- Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio y 3. La pericia, estas disposiciones legales guardan relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que este juzgador para poder determinar la responsabilidad de una persona en el cometimiento de una infracción por acción u omisión, considera que deben cumplirse con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido solicitadas y practicadas cumpliéndose con los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, de igualdad de oportunidades para la prueba previstos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- DÉCIMO.- En la especie, respecto a los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad penal de los procesados VILLAMAR VILLAMAR DAVID ANDRÉS Y GUTIÉRREZ PAREDES ADRIÁN GUSTAVO, este juzgador ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia de juicio directo, tanto por la Fiscalía como por la defensa del procesado; llegando a determinar con los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, llevándome a la convicción y certeza que en cuanto a los hechos y circunstancias materia de la infracción ésta ha quedado debidamente justificada en audiencia pública, oral y contradictoria de procedimiento directo con los testimonios (objetos de acuerdo probatorio) del policía nacional Edison Xavier Betancourt quien suscribe el reconocimiento del lugar de los hechos estableciendo en su informe que: el lugar se describe como una escena abierta ubicada en la avista Baquerizo Nazur la cual se constituye de una vía doble de asfalto de cuatro carriles de circulación que van de norte-sur y viceversa, posee bordillos, aceras, poste de alumbrado público que están colocados de manera uniforme en la vía, posee señalética respectiva  al tratarse de un lugar urbano, se aprecia abundante circulación vehicular y afluencia peatonal, al momento de la diligencia del reconocimiento del lugar de los hechos. La venida Demetrio Aguilera, se construye de una vía de asfalto, de dos carriles de circulación que van de este-oeste, posee bordillo, aceras poste de alumbrado público que están colocados de manera uniforme, sobre la constitución de la vía en mención, posee señalética respectiva se aprecia abundante circulación vehicular y afluencia peatonal, al momento de la diligencia de reconocimiento del ligar de los hechos, CONCLUSIONES: El lugar de reconocimiento existe y se encuentra ubicado en la ciudad de Guayaquil, distrito Modelo  circuito Alborada, Subcircuito Alborada 02, específicamente en la Av. Baquerizo Nazur y Av. Demetrio Aguilera en las coordenadas geográficas de posicionamiento global 2.13937374, 79.90273306, con el testimonio del cabo de policía Oscar Paucar Pérez quien realiza el informe pericial de identificación y gravado y marca seriales del automotor marca Chevrolet, modelo Aveo Family, de placas GSQ7769, de color negro estableciendo en su informe: al realizar la inspección física sobre la superficie del compacto del chasis, específicamente en la pared de fuego, tercio anterior, se localizó la plaquilla metálica, adherida mediante dos remaches de tipo original en la cual se encuentra grabada la serie de chasis LATD52Y6G0389226, elemento que presenta características de tipo original. Cabe indicar que dicha plaquilla metálica es un elemento ajeno a la estructura propia del compacto (chasis), la misma que pudo o puede ser reemplazada o manipulada con relativa facilidad. Continuando con la inspección física sobre la superficie del compacto (chasis) específicamente en el tercio medio del frontal donde reposa el capot se localizó la plaquilla  metálica, adherida mediante dos remaches de tipo original, en la cual se encuentra grabada la serie de LATD52Y6G0389226 y motor F15S3152850183, elemento que presenta características de tipo original cabe indicar que dicha plaquilla metálica es un elemento ajeno a la estructura propia del compacto (chasis), la misma que pudo o puede ser remplazada o manipulada con relativa facilidad; y, con el testimonio del sargento de policía William Estévez Toscano quien suscribe el informe pericial balístico del revolver de fabricación artesanal quien en su informe señala: se procedió al estudio de la suficiencia mecánica, verificando en forma óptica y manualmente si las armas de fuego analizadas constan con sus mecanismos de disparos completos, posterior se efectuó disparos de prueba, utilizando un cartucho perteneciente a su mismo calibre, con la finalidad de verificar su funcionamiento mecánico operativo y aptitud de dispar, determinado lo siguiente. El revolver analizado, al momento del peritaje se encuentra con sus mecanismos de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto: por lo tanto es apto para producir disparos CONCLUSIONES Al realizar las pruebas químicas, en las muestras tomadas del interior del cañón del arma de fuego tipo revolver sin marca, calibre 38 grabado 004782, remitida para análisis, dio como resultado nitroderivados residuos de pólvora positivo por tanto se determina que fue disparada después de su última limpieza. El revolver de fabricación artesanal, sin marca, calibre 38, grabado 004782, remitido para análisis, se encuentra en regular estado se conservación, constas con sus mecanismos de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por tanto es apto para producir disparos. Los seis (06) cartuchos, recibidos para análisis, pertenecen al calibre 38, son de tipo común, su sistema de percusión es de fuego central y pueden ser utilizados como unidad de carga en las armas de fuego analizadas y/o en diferentes armas de fuego pertenecientes a su mismo calibre, que se encuentren aptas para producir disparos. En cuanto a la responsabilidad penal del procesado VILLAMAR VILLAMAR DAVID ANDRÉS ésta ha quedado debidamente probada en audiencia con los testimonios de los siguientes testigos: Con el testimonio ue rindió el señor JONATHAN ALBERTO OÑATE VILLARRUEL, de 28 años de edad, casado, policía nacional y domiciliado en el cantón Milagro en las calles  Escobedo y Luis Falques, quien luego de ser juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas de perjurio al interrogatorio fiscal respondió: la firma que está en el parte es mía, el día 17 de mayo del 2017 observo un automotor con una silueta de dos personas el señor Gutiérrez Paredes Adrián que está vestido de blanco y sale del carro a carrera y aborda un bus urbano y comunique las características de los dos ciudadano y sigo al bus a la altura del universo y el otro compañero Cajape Santana José para al carro en el UPC de la Alborada, yo traslado al ciudadano que cogí al UPC y en presencia de los dos se le hace un registro al carro y en la guantera del vehículo se le encontró un arma de fuego y seis municiones, el ciudadano Gutiérrez Paredes se baja del bus y se logra su aprehensión, si son los mismos señores que se detuvo ese día Gutiérrez Paredes Adrián quien se bajó del vehículo y abordo el bus y el señor  Villamar Villamar David era quien conducía el vehículo, yo detengo a Gutiérrez Paredes Adrián en el bus y el compañero Jiménez Ávila Víctor Gregorio procede a hacer la detención del automotor marca Chevrolet conducido por el ciudadano Villamar Villamar David, Gutiérrez Paredes  me dijo que él no se había bajado en ningún momento del carro, tres compañeros revisamos el carro Chevrolet Aveo Family  en la guantera derecha se encontró un arma calibre 38, los señores indicaron que no sabían de donde venía eso ya que alquilaban el vehículo, la actitud de los señores era normal, en el arma de fuego había vainas sin percutir, creo son seis municiones, AL  CONTRAEXAMEN responde.- tengo 3 años 9 meses en la policía, al mes  intervengo en 2 o 3 de delitos flagrante, he realizado unas 20 detenciones en todo mi tiempo, todo lo que se observa se hace constar en el parte, yo sigo y detengo al señor Gutiérrez Paredes Adrián él se bajó del carro y cogió el bus y yo reporto la placa del carro Chevrolet Aveo Family, yo sigo a Gutiérrez Paredes Adrián y paro la marcha del bus urbano y lo traslado al UPC y al llegar se le hace el registro al vehículo, yo andaba en patrullaje preventivo en servicio normal, yo observo que el carro va lento y los dos se miran y uno de baja corriendo yo ya venía reportando pero venia solo y por eso avise a las demás unidades, el patrullero estaba en la parte principal esperando ya, yo andaba en la moto policial, yo estaba a tres metros de ellos, ellos venían suave, yo los venía siguiendo por eso yo reporté y pedí colaboración y cuando me iba acercando uno sale corriendo, por mi seguridad reporte porque eran dos señores, tenemos una frecuencia, dos minutos pasó, a ellos no se les encontró evidencias sino en el carro, ellos estaban a un metro y medio de donde se revisó el carro y encaletada estaba un arma de fuego, oculta en el interior de la guantera del vehículo, el arma no era visible a los que se trasportaban en el vehículo, la  otras preguntas de la FISCALIA responde, yo estaba a tres metros cuando los seguía, yo no los perdí de vista,  se verifica los asiento, maleteros, la rueda de emergencia, se abre el capot del carro, se hace un registro total del vehículo, el arma estaba en la secreta en el lado del copiloto; y, con el testimonio que rindió el señor VÍCTOR GREGORIO JIMÉNEZ ÁVILA, de 24 años, soltero, policía y domiciliado en Bastión Popular Bloque 1 A de esta ciudad de Guayaquil, quien luego de ser juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas de perjurio al interrogatorio fiscal respondió: el 17 de mayo del 2017 estábamos de servicio en la cual reportaban las unidades que un vehículo Aveo estaba en actitud sospechosa con dos individuos en la cual el compañero Oñate Villarroel Jonathan pidió colaboración ya que uno de los individuos sale del carro a carrera y el compañero intercepta a uno de ellos y lo coge a la altura del Universo Av. Baquerizo Nazur y Benjamín Carrión y reporta que colaboren con la persecución del carro y yo iba atrás del caro Chevrolet Aveo le hago parar e intercepto a Villamar Villamar David Andrés  se lo baja y se le hace un registro, meto la mano y atrás de la radio toque un arma saque el arma que estaba en la secreta y se los trajo a esta Unidad de Flagrancia, las persona procesadas que están aquí son las mismas que se detuvo ese día el que esta con la camisa ploma mangas larga y pantalón café es Villamar Villamar David y el que esta de Blanco es Gutiérrez Paredes Adrián y lo detuvo el compañero Oñate Villarruel, al momento que abrí la secreta hay un hueco por la parte de arriba yo ingreso la mano y saco el arma de fuego plateada con mango color negro, yo me ratifico en el parte de detención AL CONTRAEXAMEN responde: mi función fue traerle hasta la Unidad de Flagrancia, yo paré la marcha del carro de color negro y aprehendí al señor Villamar y saqué el arma de la secreta, en la calle del UPC en la Av. Baquerizo Nazur se detuvo al carro, yo revise el carro con el señor Cajape José, afuera del UPC, si yo encontré el arma de fuego, en la guantera ingresé la mano estaba metida y la saco, estaba metida en un hueco de la guantera detrás de la radio, el arma no era visible para las persona que viajaban en el carro, yo detengo a Villamar y dijo que él no sabía a quién partencia el arma, a una pregunta de la FISCALIA responde: esa arma tampoco era visible para nosotros (hasta aquí el testimonio). El procesado Villamar Villamar David Andrés al rendir su testimonio ha aceptado que el día de su detención el conducía el automotor marca Chevrolet, modelo Aveo Family, de color negro, de placas GSQ7769 que lo había recibido en alquiler de parte de un ciudadano llamado Hamilton y en el que realizaba taxi amigo, significa entonces que bajo el dominio, custodia y responsabilidad del procesado Villamar Villamar David Andrés estaba este automotor, lo cual incluso es corroborado con el testimonio que rindió el otro procesado Gutiérrez Paredes Adrián Gustavo quien manifestó que efectivamente había cogido este vehículo para transportarse de un sector de esta ciudad a otro y por lo cual había pagado un dólar al procesado Villamar Villamar David Andrés, que al ser revisado por los miembros policiales en este automotor encuentran en la secreta escondida a la altura de la radio un arma de fuego tipo revolver de fabricación artesanal calibre 38 con una leyenda en el cañón J&H CAL 38 con una numeración 004182 con empuñadura de plástico color negro, en cuyo interior del tambor se encuentra 04 cartuchos calibre 38 sin percutir y 02 cartuchos calibre 38 golpeados en su culote, por lo que este juzgador considera que la conducta del procesado VILLAMAR VILLAMAR DAVID ANDRÉS se subsume perfectamente en el injusto penal tipificado y reprimido en el Art. 361 del Código Orgánico Integral Penal, que expresamente señala.- Armas de fuego, municiones y explosivos no autorizados.- La persona que fabrique, suministre, adquiera, comercialice o TRANSPORTE, sin la autorización correspondiente, armas de fuego, sus partes o piezas, municiones, explosivos, accesorios o materias destinadas a su fabricación, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años, en el grado de autor directo  de conformidad a lo previsto en el Art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal.- DÉCIMO PRIMERO.- Por lo anteriormente expuesto, este juzgador considera que con las pruebas aportadas antes referidas de manera pormenorizada en esta resolución y que se han practicado, cumpliéndose con los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, igualdad de oportunidades para la prueba, más allá de toda duda razonable, he llegado al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y de la responsabilidad penal del procesado, cumpliéndose para esto con lo previsto en el Art. 169 de la Constitución que señala.- El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades, y con lo señalado en el Art. 11 de la Constitución de la República del que se extrae: El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: Numeral 3.- Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio a petición de parte. Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento. Numeral 4. Ninguna norma jurídica podrá restringir el contenido de los derechos ni de las garantías constitucionales. 5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia; y numeral 9.- El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución. El artículo 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José), con respecto a las  Garantías Judiciales establece en el numeral 1.- Que  “Toda persona tiene derecho a ser oída, con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o tribunal competente, independiente e imparcial, establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella, o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter.  Que el numeral 3 del artículo 11 de la Constitución del Estado, establece que los derechos y garantías establecidos en la Carta Magna y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte; derechos que son plenamente justiciables, como el de las Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José), así como de los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales que establece el Código Orgánico de la Función Judicial: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica; de buena fe y lealtad procesal; y, el Art. 167 de la misma Constitución establece que.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución, y el Art. 8 del Código Orgánico de la Función Judicial contempla el Principio de Independencia estableciendo que.- Las juezas y jueces sólo están sometidos en el ejercicio de la potestad jurisdiccional a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley. Al ejercerla, son independientes incluso frente a los demás órganos de la Función Judicial, y el Art. 172 Ibídem establece que.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley. Las servidoras y servidores judiciales, que incluyen a juezas y jueces, y los otros operadores de justicia, aplicarán el principio de la debida diligencia en los procesos de administración de justicia. - DÉCIMO SEGUNDO.- La Constitución de la República del Ecuador, en su artículo 76, numeral 6 establece: “La ley establecerá la debida PROPORCIONALIDAD entre las infracciones y las sanciones penales administrativas o de otra naturaleza”. Esta disposición constitucional que consagra la vigencia del principio de proporcionalidad entre las infracciones y las penas, debe ser observada por este operador de justicia, mucho más si tiene el rango de PRINCIPIO CONSTITUCIONAL. Por lo precedentemente expuesto, el suscrito Juez de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes del Guayas de la Unidad Judicial, por considerar que más allá de toda duda razonable, he llegado al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y de la responsabilidad penal del procesado VILLAMAR VILLAMAR DAVID ANDRÉS por la prueba testimonial y documental aportada en audiencia respetando los principios de contradicción e inmediación, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal que establece.- PROCEDIMIENTO DIRECTO.- El procedimiento directo deberá sustanciarse de conformidad con las disposiciones que correspondan del presente código y las siguientes reglas: numeral 8. La sentencia dictada en esta audiencia de acuerdo con las reglas de este código, es de condena o ratificatoria de inocencia. El Art. 620 del mismo cuerpo de ley señala.- Tiempo de la pena.- El tribunal deberá determinar con precisión el tiempo de la condena, de igual modo deberá determinar el cumplimiento de las penas de restricción de los derechos de propiedad, en caso de existir, por lo que ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra del ciudadano VILLAMAR VILLAMAR DAVID ANDRÉS de nacionalidad ecuatoriana, de 25 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación chofer y domiciliado en esta ciudad en Colina de la Alborada. Mz. 739, villa 3 a quien le impongo TRES AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD como AUTOR DIRECTO del delito tipificado y reprimido en el Art. 361 del Código Orgánico Integral Penal, esto es por el delito de TRANSPORTE DE ARMA DE FUEGO Y MUNICIONES SIN LA DEBIDA AUTORIZACIÓN, pena que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, sección varones, de la que deberá descontarse el tiempo que por esta misma causa el sentenciado se haya encontrado privado de su libertad. De la misma manera se le impone al sentenciado VILLAMAR VILLAMAR DAVID ANDRÉS la multa de DIEZ SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL de conformidad con lo dispuesto en el Art. 70 No. 7 del Código Orgánico Integral Penal, multa que deberá cancelar el sentenciado en el plazo de 30 meses a razón de una remuneración cada tres meses una vez ejecutoriada la sentencia en virtud del pedido de un plazo razonable para poder cumplir con el pago de la multa, de conformidad con lo previsto en los Art. 69 y 622 numeral 10 del COIP. La multa la deberá pagar el sentenciado en la cuenta corriente No. 750006-8 sublínea 170499 del Banco del Pacífico de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura  Guayas cuyo pago debe ser justificado con el respectivo comprobante original extendido por la entidad financiera antes mencionada. De conformidad con lo dispuesto en el Art. 56 del COIP se declara la interdicción del sentenciado mientras dure la condena. En cuanto al procesado GUTIÉRREZ PAREDES ADRIAN GUSTAVO el señor fiscal se ABSTIENE DE ACUSARLO, por lo que teniendo en cuenta que el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal señala: que el juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, lo que significa que si no hay acusación fiscal no hay juicio. En este contexto, cabe precisar, que cuando se trata del juzgamiento de delitos de acción pública, como en el presente caso, el único sujeto encargado de realizar la facultad persecutoria y acusatoria, es la Fiscalía, quien ostenta el ejercicio exclusivo de la acción pública, por ende, encargada de investigar los presuntos hechos que con contenido delictivo se han puesto en su conocimiento, y acusar, o abstenerse de acusar según sea el caso, a los presuntos responsables. De ahí que, el órgano juzgador en materia penal, atendiendo el sistema acusatorio adversarial, vigente, y en función de los principios procesales que rigen la administración de justicia, a saber, de imparcialidad y dispositivo, está obligado a resolver, atendiendo únicamente, la acusación formulada por el órgano acusador y en función de las prueba actuada que sustente la misma; en este sentido, el artículo 195 de la Constitución de la República, señala que: “La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación preprocesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal, por lo que este juzgador respetuoso del debido proceso, del principio de seguridad jurídica teniendo en cuenta que no existe acusación fiscal en contra de este ciudadano RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA del procesado GUTIÉRREZ PAREDES ADRIÁN GUSTAVO, dejando sin efecto las medidas cautelares que pesan en su contras y que fueron dictadas en la audiencia de calificación de flagrancia. Incorpórese al proceso el escrito con anexos presentados por el ciudadano Hugo Mario Campoverde Espinoza que se me ha puesto a mí despacho el día de hoy, en atención a la petición y la documentación adjuntada dispongo: La devolución  del vehículo de las siguientes características marca Chevrolet, modelo Aveo Family, Tipo Sedan, color Negro, de placas GSQ7769, motor No. F15S3152850183, chasis No. 8LATD52Y6G0389226 al señor Campoverde Espinoza Hugo Mario portador de la cedula de ciudadanía Nº 091494851-8 quien ha justificado ser propietario de este automotor con la matrícula que se adjunta al escrito como documento habilitante, toda vez que se le ha practicado la pericia de revenido químico de la que se extrae que tanto el motor y chasis del automotor antes referido corresponden a series originales, devolución que se concede de conformidad a lo previsto en el Art. 467 del Código Orgánico Integral Penal que expresamente señala: Art. 467.- Reconocimiento de objetos.- Los objetos que sirvan como elementos de convicción deberán ser reconocidos y descritos. Practicado el reconocimiento, previa suscripción del acta respectiva, se los entregará a sus propietarios, poseedores o a quien legalmente corresponda, a condición de que se los vuelva a presentar cuando la o el fiscal o la o el juzgador lo ordenen, bajo apercibimiento de apremio personal, en caso de no hacerlo. En los casos de objetos sustraídos o reclamados que son recuperados al momento de la detención en delitos flagrantes, se procederá a su reconocimiento y entrega a los propietarios, poseedores o a quien legalmente corresponda en la misma audiencia de formulación de cargos, previa suscripción del acta respectiva. No será necesario realizar un nuevo reconocimiento si los objetos han sido descritos en el informe pericial solicitado inicialmente por la o el fiscal, en el lugar de los hechos.-LÉASE, CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-