RELACIÓN: EN ESTA FECHA Y ANTE LOS SEÑORES AB. MEDARDO ARMIJO BORJA, AB. NELSON PONCE MURILLO Y AB. JOHANNA TANDAZO ORTEGA, JUECES DE LA SALA ESPECIALIZADA DE LO CIVIL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS, CON LA INTERVENCIÓN DE LA SUSCRITA SECRETARIA RELATORA, ABG. MARTHA ELIZA  TROYA NIZA, SE HIZO EL ESTUDIO EN RELACIÓN DE LA PRESENTE CAUSA. GUAYAQUIL, 18 DE ENERO DE 2017. 




Guayaquil, 18 de enero del 2017, las 10h25.
VISTOS: Para atender y resolver el recurso de apelación interpuesto por Ana Maria Garcia Pando, en su calidad de Gerente General y Representante Legal de Ferrocarriles del Ecuador, Empresa Pública FEEP, a la sentencia desestimatoria, emitida el 10 de agosto del 2016 a las 15h58 por el Juez de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón el Triunfo de, se considera: PRIMERO. COMPETENCIA: Este Tribunal es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud de la apelación interpuesta, el resorteo de reasignación de causas que obra de fojas 18 vuelta del cuadernillo de la instancia y lo dispuesto en el numeral 1 del artículo 208 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el artículo 838 del Código de Procedimiento Civil. SEGUNDO. ANTECEDENTES: 2.1. Jorge Eduardo Carrera Sánchez, en su calidad de  Gerente General  y Representante Legal de la Empresa Ferrocarriles del Ecuador Empresa Pública- FEEP,   comparece al Juzgado Vigésimo Sexto Multicompetente del cantón Naranjito,  expresando que mediante Decreto Ejecutivo No. 313 publicado en el Registro Oficial No. 179 de fecha 26 de abril del 2010, se creó la Empresa que representa, con patrimonio propio, que subroga a la Empresa de Ferrocarriles Ecuatorianos. Agrega que del plano topográfico que acompaña, su representada ha venido manteniendo la posesión del predio conocido con el nombre de Estación y Desvío San Rafael, ubicado en el cantón Bucay, Provincia del Guayas, comprendido dentro de los siguientes linderos y dimensiones: Norte, con terrenos Hacienda San Rafael, señora Isabel Noboa Pontón, con 205.05 metros; Sur, terrenos  Hacienda San Rafael, señora Isabel Noboa Pontón, con 201.84 metros; Este, terrenos de Hacienda San Rafael, señora Isabel Noboa Pontón, con 65.50 metros; y, Oeste, terrenos de Hacienda San Rafael, señora Isabel Noboa Pontón, con 74.70 metro. La superficie total del inmueble es de 3961.13 metros cuadrados. Que la Empresa Ferrocarriles del Ecuador Empresa Pública- FEEP, sobre el predio continúa manteniendo la posesión tranquila, continua, esto es, en forma ininterrumpida, pacífica, pública, no equivoca, en concepto de propietarios, con el ánimo de señores y dueños desde hace más de cincuenta años  la fecha. Al amparo de lo dispuesto en el  Art. 27 de la Ley para la promoción de la inversión y la participación ciudadana, Título I, referente a las reformas a la Ley de Modernización del Estado, Privatizaciones y Prestación del Servicio Público por parte de la iniciativa privada, solicita que se disponga el auto resolutorio disponiendo la inscripción y transferencia del predio donde se encuentra la Estación y  Desvío San Rafael ubicado en el cantón Bucay de la Provincia del Guayas a nombre de la  Empresa Ferrocarriles del Ecuador Empresa Pública- FEEP, disponiéndose el registro correspondiente en el Departamento de Avalúos y Catastro del I. Municipio de dicho cantón. Auto resolutorio que de conformidad a la norma señalada, servirá como título de dominio sobre dicho inmueble. Solicita que se cuente con el Registrador de la Propiedad del cantón Bucay, Jefe del Departamento de Avalúos y Catastros del I. Municipalidad del mismo cantón, así como  el Director de la Regional 1 de la Procuraduría General del Estado, en la ciudad de Guayaquil. 2.2. Aceptada al trámite se dispone correr traslado al Director Regional 1 de la Procuraduría General del  estado, Registradora de la Propiedad del cantón Bucay, Jefe del Departamento de Avalúos y Catastros. 2.3. A fojas 9 comparece el Jefe de Avalúos y Catastros del Gobierno Autónomo Descentralizado Municipal de General Antonio Elizalde (Bucay), expresando que el inmueble que manifiestan es conocido como Estación y Desvío San Rafael, ubicada en la Hacienda San Rafael, consta en el Catastro como predio perteneciente a la Compañía Hacienda San  Rafael S.A. Con el contenido de este instrumento consta haberse corrido traslado al actor, mediante providencia del 29 de enero del 2013 a las 10h39. 2.4. De fojas 34 consta el oficio remitidos por el Jefe de Avalúos y Catastro del cantón General Elizalde  Bucay, al Alcalde de dicho cantón,  haciendo conocer que según inspección realizada al predio conocido estación y Desvío San Rafael ubicado en la Hacienda San Rafael, se encuentra dentro del predio perteneciente a la Compañía Hacienda San Rafael S.A.. que según el plano presentado las coordenadas indican el sitio que la Empresa de Ferrocarriles del Ecuador Empresa Pública FEEP se encuentra en posesión desde años atrás hasta la actualidad. 2.5. En auto de 31 de marzo del 2015, a las 11h40, la jueza de la Unidad Judicial Multicompetente del cantón Naranjito, en razón del territorio se inhibe y dispone remitir el proceso a la Unidad Judicial Civil del cantón El Triunfo. 2.6. De fojas 44 a 45 consta la inspección realizada por la Unidad Judicial Civil Multicompetente del cantón El Triunfo, constando a fojas 54 a 64 el informe emitido por el perito. 2.7. Con fecha 10 de agosto del 2016, a las 15h58, el juez a quo declara sin lugar la demanda por no haberse contado con la Compañía Hacienda San Rafael S.A., disponiendo que eleve en consulta. 2.8. La parte accionante interpone recurso de apelación y al haber sido concedido corresponde resolver a este Tribunal. TERCERO. ANALISIS, MOTIVACION Y FUNDAMENTO DEL TRIBUNAL:  3.1. De conformidad con el articulo 76 numeral 7 letra l) de la Constitución de la República del Ecuador: “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. (…)”. Motivación que a decir de la Corte Constitucional "... responde a la debida y lógica coherencia de razonabilidad que debe existir entre la pretensión, los elementos fácticos, las consideraciones y vinculación de la norma jurídica y la resolución tomada".  (Resolución 59, Registro Oficial Suplemento 247 de 16 de Mayo del 2014. Al resolver es imperativo tener en cuenta la vigencia plena de la seguridad jurídica, establecida en el artículo 82  de la norma Suprema y que en el fallo citado sobres su alcance y significación, encontramos: “Para tener certeza respecto a una aplicación normativa, acorde a la Constitución, se prevé que las normas que formen parte del ordenamiento jurídico se encuentren determinadas previamente; además deben ser claras y públicas; solo de esta manera se logra conformar una certeza de que la normativa existente en la legislación será aplicada cumpliendo ciertos lineamientos que generan la confianza acerca del respeto de los derechos consagrados en el texto constitucional". Además, se debe considerar la aplicación de los principios que rigen la administración de justicia, consagrados particularmente en el artículo 75 del estatuto Máximo, que según la misma Corte Constitucional, “es un derecho que consagra la Constitución, orientado a garantizar que los derechos de las personas encuentren un cauce adecuado para su realización y siendo los procesos judiciales las vías idóneas para su restablecimiento, este derecho tiene varios elementos; así, ha dicho la Corte: "El derecho a la tutela judicial efectiva comporta tres momentos: el consagrado procesalmente como derecho de petición, es decir, el acceso a los órganos jurisdiccionales; la actitud diligente del juez en un proceso ya iniciado, y el rol del juez una vez dictada la resolución, tanto en la ejecución como en la plena efectividad de los pronunciamientos(3)". En efecto, no solo la garantía de poder acudir a los jueces, sin restricciones, para hacer valer los derechos de las personas, hace parte de la tutela judicial efectiva, sino que es necesario que el juez cumpla un papel comprometido con la justicia y equidad en el proceso en la expedición del fallo y en su ejecución, y además una disposición a atender con celeridad y premura los casos sometidos a su conocimiento y decisión.” (Resolución de la Corte Constitucional 229, Registro Oficial Suplemento 777 de 29 de Agosto del 2012.). Igualmente, los artículos 15 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial establecen la  obligación de los jueces de garantizar el goce de los derechos de las partes en igualdad de condiciones. 3.2. La acción tiene como fundamento el artículo 27 de la Ley para la Promoción de la Inversión y de la Participación Ciudadana, en la parte que se refiere al Título I De Las Reformas a la Ley de Modernización del Estado, determina: “Art. 27.- A continuación del artículo 64, agréguese el siguiente: "Los bienes inmuebles que estén en posesión material de buena fe, no interrumpida, de las instituciones del Estado por más de cinco años, y que carecieren de títulos de propiedad legalmente inscritos a nombre de dichas instituciones, pasarán, por mandato de esta Ley, a ser de propiedad de las posesionarias. Los registradores de la propiedad de los cantones en los que dichos inmuebles se hallaren ubicados inscribirán las transferencias de dominio, previo auto que, al efecto, expedirán los jueces competentes, a petición de parte.”. En relación a esta disposición, en el Registro Oficial 536 de 27 de Febrero del 2009, consta la  Resolución de la Corte Suprema de Justicia No. 2, establece el procedimiento a seguirse en relación al artículo 64.1 de la Ley de Modernización del Estado. En dicha resolución se establece que el juez aceptará la demanda siempre que se adjuntare a la misma el certificado del Registrador de la Propiedad que acredite que el bien raíz se encuentra registrado como propiedad del demandado y dispondrá la citación concediéndole el término de quince días para que conteste. De no haber contestación el juez dictara auto aceptando la relación, ordenando su protocolización e inscripción. De no haberse probado los fundamentos de la demanda la rechazará. Si comparece el demandado oponiéndose, se tramitará la causa en juicio ordinario a partir de la contestación de la demanda. Las partes podrán interponer los recursos procesales previstos en la ley. 3.3. En el caso in examine, encontramos que desde la demanda, no ha solicitado que se cuente con la propietaria del inmueble, además tampoco se adjuntó el certificado del Registrador de la Propiedad que acredite la titularidad del dominio a quien debía ser considerada como demandada. En este contexto encontramos que el accionante demanda la inscripción y transferencia del predio, que según informes que obran de autos seria de propiedad de la Compañía Hacienda San Rafael, sin que se haya solicitado se proceda a la citación del representante legal de la titular del dominio a fin de que se cumpla con la normativa citada para este procedimiento. Ante esta realidad procesal, debemos hacer mención a la necesidad que existe de que en la causa exista el Litis consorcio necesario, esto es, que se encuentren presentes las partes necesarias que permitan entablar el litigio y tomar una resolución pues se advierte que no se ha contado con la propietaria del inmueble  a fin de que pueda ejercer el derecho a la defensa siendo por tanto necesaria su presencia. Resulta entonces que aquella persona jurídica  que debía ser parte en el proceso, no ha comparecido pues como se dejó anotado no ha sido demandada. Es así, que en la especie nos encontramos que no existe una debida legitimación en la causa. De este modo se ha pronunciado el más alto Tribunal de Justicia en nuestro país: “Por otra parte, la legitimación en la causa o legitimmiatio ad causam “Determina no sólo quienes deben obra en el proceso con derecho a obtener sentencia de fondo, sino, además, quienes deben estar presentes para que sea posible esa decisión de fondo. Se habla de necesarios contradictores, para indicar que en ciertos procesos es indispensable que concurran determinadas personas (como litisconsortes necesarios), bien sea como demandantes o como demandados, para que la decisión sobre las peticiones de la demanda sea posible.” GJS.XVII. No. 1 Pág.64 (Págs. 592-593, Defensas y Excepciones en el Procedimiento Civil, Manuel Tama). En tal virtud, al existir la falta de legitimación en causa correspondía dictarse sentencia inhibitoria. SEXTO. RESOLUCION: Con tales antecedentes fundamentos de hecho y de derecho, este Tribunal, de la Sala Única Especializada de lo Civil, de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” REVOCA, la sentencia de primer nivel, dictando en su lugar sentencia inhibitoria por existir falta de legitimación en causa pasiva sin entrar a conocer el fondo.- Hágase saber. 