Guayaquil, miércoles 12 de febrero del 2020, las 16h04, VISTOS: El presente expediente por contravención de tránsito se inició por la impugnación presentada el 27 de diciembre del 2019, por Cinthya Karina Mera Velásquez, a la Citación No. 605776, de fecha 19 de diciembre del 2019, causa en la cual se convocó a audiencia oral y pública de juzgamiento, la que habiéndose realizado en el día  y hora señalados,  la impugnante compareció  con su defensor el Abg. Pedro Hidalgo Bedón;  también concurrió la Abg. Liliana Veintimilla Adrián, en representación de la Autoridad de Tránsito Municipal, no así la agente de tránsito que validó la citación. Luego de escuchar al defensor de la  impugnante  y a la representante de la ATM,  el suscrito resolvió ratificar la inocencia de ésta, por lo que correspondiéndome dictar la resolución por escrito, para hacerlo, considero: PRIMERO: COMPETENCIA. El infrascrito es competente para conocer y resolver este expediente  de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual  amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito ( delitos y contravenciones). SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO. No existe omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que el presente proceso es válido. TERCERO: PRESENTACION DE LA IMPUGNACION. La impugnación fue admitida al trámite por haberse presentado dentro del término de ley, teniendo en cuenta que la accionante  fue notificada el 25 de diciembre del 2019. CUARTO: ALEGATO DE LA PARTE IMPUGNANTE. El defensor impugnante, manifestó principalmente: Mi representada presentó la impugnación por cuanto se encuentra inconforme con la citación ya que  en esta audiencia como prueba a su favor, presento  un corte con fecha  31 de enero del 2020 de la Compañía Hunter, en el cual se detallan todas las velocidades del vehículo aquel día de la citación,  citación que no está apegada a la realidad procesal.  Pongo a la vista de la abogada de la Autoridad de Tránsito Municipal, para que sea revisada la certificación que otorga el sistema Hunter, compañía con la cual se encuentra monitoreado el vehículo de placas  GTD 3790 de propiedad de  Cinthya Mera Velásquez,  que es el mismo que consta en fotografía a fs. 3, donde  se establece que el vehículo antes citado venía a una velocidad moderada de 76 Km/h.  Por lo antes expuesto, solicito se declare con lugar nuestra impugnación. QUINTO: ALEGATO DE LA ABOGADA DE LA AUTORIDAD DE TRANSITO MUNICIPAL.  La Abg. Liliana Veintimilla Adrián, expuso en lo principal:  Soy Procuradora Judicial de la Autoridad de Tránsito Municipal,  es el caso que el 19 de diciembre del 2019,  a las 11h15,  un vehículo de placas GTD 3790, de propiedad  de la impugnante aquí presente,  se encontraba circulando  por la Perimetral a la altura del Mall El Fortín, en sentido sur-norte. En esta avenida el kilometraje permitido es de 90 km/h, el vehículo al que hice referencia iba a 106 km/h, es decir, cometió la infracción establecida en el Art. 389, No. 6, esto, el conductor que exceda dentro del rango moderado el límite de velocidad. En estos casos el dispositivo foto radar está debidamente calibrado y la agente validadora  que figura en la  notificación es la agente Sandra  Aguilera, ella simplemente verifica que las fotografías del dispositivo foto radar estén conforme las características  del vehículo.  En  cuanto a las pruebas, conforme consta de autos,   se puede verificar el detalle de citación No. 605776, donde consta la fotografía del vehículo de propiedad de la impugnante y una fotografías más amplia donde se observa el número de serie de la cámara que capturó la infracción SPC1710,  con fecha 19 de diciembre del 2019.  Nosotros tenemos nuestro certificado de que fue notificada la  citación mediante correo  electrónico el 25 de diciembre del 2019, a las  siete de la noche.  El certificado  de calibración de equipos SafePace Cam 400,  donde en su parte pertinente se puede verificar que el certificado de calibración tiene una vigencia de tres meses, lo que quiere decir que está debidamente calibrado con el certificado del mes de septiembre del 2019 que abarca hasta el mes  de diciembre. En cuanto al certificado presentado por la impugnante lo rechazo,  porque si bien  es cierto se puede verificar el kilometraje del vehículo,  este no es original ni tampoco está certificado, y  sin embargo, la infracción se cometió a las 11h15 y aquí en este certificado no existe a esa hora ningún tipo de información. SEXTO: ALEGATO FINAL DE LA ACCIONANTE. El defensor del impugnante expresó en lo principal:  Me causa sorpresa la calibración que lo tienen que estar haciendo cada tres meses, por cuanto ellos tienen algún tipo de inconveniente, como la misma abogada presenta dos certificados de calibración de equipos, el uno que  indica hasta el 16 de septiembre del 2019 y que la próxima calibración tenía que haberse hecho el 16 de diciembre para que tenga vigencia,  porque la citación realizada fue el 19  de diciembre 2019,  es decir que solo estaba calibrado hasta el 16 de  septiembre del 2019, y no como ella lo ha manifestado que estaba en óptimas condiciones, por lo que  esta defensa  ha demostrado con el certificado  de la Compañía Hunter, que dicho vehículo venía a una velocidad de 76 kilómetros. Con todos estos antecedentes, solicito se acoja mi petición y en sentencia declare con lugar la impugnación y se confirme el estado de inocencia de  Cinthya Karina  Mera Velásquez.  SEPTIMO: ALEGATO FINAL DE LA ABOGADA DE LA ATM. La  Procuradora Judicial de la ATM, expuso principalmente:  Rechazo una vez más en su totalidad la certificación de Hunter, por cuanto la infracción se cometió el 19 de diciembre del 2019, a las 11h15, en la que no existe la hora exacta de la infracción, por lo que carece de eficacia probatoria.  La cámara que capturó la infracción es la SPC1710, de fecha de calibración 16 de septiembre del 2019,  estoy trayendo dos certificados para darle mayor validez, que de una u otra forma nuestros  dispositivos foto radares están debidamente calibrados.  Se ha podido demostrar el nexo causal entre la persona procesada y la inflación. Por todo lo expuesto, me ratifico en la citación  No. 605776, porque nuestros dispositivos están debidamente calibrados conforme lo he justificado con los certificados. OCTAVO: DETALLE DE LA CITACION: No. 605776. PLACA: GTD 3790. RUBRO:  Art. 389, No. 6, conductor que exceda  dentro de rango moderado límites de velocidad.  LUGAR:  Vía Perimetral a la altura del Mall El Fortín. NUMERO DE SERIE:  SPC1710. VELOCIDAD VIA: 90. FECHA DE CALIBRACION: 16-09-2019. VELOCIDAD INFRACCION: 106. NOVENO: DECISION JUDICIAL. Analizado lo actuado, concluyo que no se encuentra probada la existencia de la contravención ni la responsabilidad que se le atribuye a la impugnante,  que si bien  consta  la citación  materia de esta acción, en la que se señala  que la velocidad a la que iba el vehículo de propiedad de la accionante excedía dentro de un rango moderado el límite de velocidad permitido,  que fue captada por un dispositivo de foto radar,  en la especie el  SPC1710,  del que  se indica  y consta que este dispositivo  ha sido calibrado el 16 de septiembre del 2019,  por lo que teniendo en cuenta de acuerdo al certificado de calibración presentado en la audiencia como prueba por parte de la ATM,  de que  estos dispositivos tienen un período de vigencia de calibración  de tres meses, se establece que  a la fecha de la citación  19 de diciembre del 2019, el SPC1710, estaba fuera de la calibración,  no constando de autos ni habiéndose presentado alguna otra calibración de este dispositivo posterior al 16 de septiembre del 2019, última calibración que se ha presentado, por lo que en estas circunstancias, teniendo en cuenta  que el procedimiento para calibrar las cámaras de acuerdo con el certificado exhibido, comprende pruebas analíticas, pruebas de campo, fiabilidad de la velocidad y límite de velocidad,  hace que surja la duda de que efectivamente este equipo estaba totalmente operativo o en óptimas condiciones para establecer la velocidad real de los vehículos que circulaban el día de los hechos, como el de la impugnante. Por lo anteriormente expuesto, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y  LAS LEYES DE LA REPUBLICA, por no haberse probado la  existencia de la contravención ni la responsabilidad de la impugnante Cinthya Karina Mera Velásquez, ratifica su estado de inocencia y la absuelve de la Citación No. 605776. 0fìciese a la Autoridad de Tránsito Municipal, haciéndole conocer  de esta sentencia, para los fines legales pertinentes. Sin costas. Notifíquese y cúmplase.-