Guayaquil, 16 de noviembre del 2012 a las 10h05.-
VISTOS: El Juez Primero de Garantías  Penales del Guayas, el 23 de junio del 2010 a las 15h19, como resultado de la instrucción fiscal, de la que se desprenden acusaciones graves y fundadas sobre la existencia del delito de participación el procesado, dictó auto llamamiento a juicio en contra de MIGUEL ANGEL SANCHEZ ECHEVERRIA, como presunto autor del delito tipificado y reprimido en el artículo 236 del Código Penal. Ejecutoriado el mencionado auto, el proceso fue enviado a la oficina de sorteos de Causas y Casilleros de la Corte Provincial del Guayas y Galápagos  y efectuando el sorteo de ley, correspondió para conocimiento de la etapa del juicio dictar respectiva sentencia, a este Noveno Tribunal De Garantías Penales del  Guayas. Previo a al realización de la audiencia de juzgamiento, el fiscal de la causa y el procesado por medio de su defensor, manifiestan al tribunal su voluntad expresa de solicitar PROCEDIMIENTO ABREVIADO, y para constancia el procesado presenta por escrito la solicitud del procedimiento abreviado; por lo que el tribunal considerando que se encuentran reunidos los presupuestos de procebilidad lo acepta. Realizada la audiencia de juzgamiento el Viernes  16 de noviembre del 2012, a las 08h50, y siendo el estado del proceso para resolver para hacerlo se considera PRIMERO.- El Tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo 	que se declara su validez. SEGUNDO.- D e conformidad con lo que estipulan los artículos 17,21,28,369 y 370 del código de procedimiento penal, este tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley TERCERO.- L a relación circunstancial de la infracciones la siguiente: Conforme el contenido del parte de Aprehensión de fecha 26 de abril del2010,suscrito por el suboficial Primero de Policía CESAR DOMINGO LLUMITAXI PUMA, relacionado con la  aprehensión del procesado MIGUEL ANGEL SANCHEZ ECHEVERIA, Indica los siguiente ¨ Que encontrándome de servicio de segundo turno como JP-PORTETE C-UVC-CP-2 por la disposición de la CAAE-G me traslade al lugar y hora antes en mención , en el lugar me percate de la presencia de un ciudadano que se encontraba vestido con el terno aceituna y botas de montar y con gorra de tela color negro con un logotipo del sello del escuadrón Motorizado GOM de la policía nacional, por lo que lo llame y le pregunte por qué emotivo se encontraba con el uniforme policial, respondiéndome que él es policía y que el día de mañana Martes 27 de abril del2010 tenía que presentarse en la ciudad de Quito en el grupo de transito, por lo que mediante la CAEG pregunte si el ciudadano de nombres SANCHEZ ECHEVERRIA MIGUEL ANGEL pertenece a la Policía Nacional del Ecuador, manifestando que no consta en la base de datos como miembro de la Policía Nacional, por tal razón fue trasladado hasta la PJ donde se tomo contacto con el señor Abogado Víctor León Tenorio, Luego de avocar conocimiento indico que se elabore el Parte de Detención por el delito de uso doloso de documentos falsos y utilización de uniforme policial sin ser policía. CUARTO.-  La Fiscalia al exponer su TEORIA DEL CASO FISCAL, manifestó que : el 26 de abril a eso de las20h40, en las calles 24 y el Oro, el Suboficial Primero de Policia CESAR LLIMITAXI PUMA, POR ORDEN DE LA CENTRAL DE RADIO Patrulla, se dirigió al sitio mencionado y se percato de la presencia de un ciudadano que estaba vestido con terno aceituna, botas de montar, gorra de tela con el logotipo del escuadrón motorizado GOM de la policía por lo que le llamo la atención al señor acusado y les dijo los motivos por los que estaba vestido como policía, diciéndole este que era policía nacional y que al día siguiente tenía que ir a Quito al Grupo transito procediendo el oficial a verificar por la central si era policía recibiendo respuesta negativa, por lo que procedió a su detención y llevarlo a la policía judicial. Él auto llamamiento a juicio determina y que esta conducta esta subsumida en el artículo 236 del Código Penal vigente, norma que es sancionada con una pena de 1 a 5 años de prisión, por lo que estamos ante un delito que tiene prevista pena de prisión  admite el procedimiento abreviado. Del a documentación presentada por el acusado se establece la admisión de participación en el hecho factico motivo de la audiencia y a la vez, acusado ha consentido en la aplicación del procedimiento abreviado. Dentro de la misma consta la firma del defensor público JOSE CINFUENTES que acredita  que el procesado ha presentado su consentimiento libre y voluntario sin violación a ninguno de sus derechos constitucionales. Presenta como prueba documental el  Parte de detención, el Acta de la Audiencia de Flagrancias, las Actas de reconocimiento de evidencias y avaluó. Presento además expediente de HISTORIA CLINICA en la que se dice que el 21 de abril 2009 el acusado ingreso al hospital Abel Gilbert Pontón  con una lesión traumática por la que recibió el tratamiento adecuado, sobre la base de los antecedentes expuestos, la fiscalía sugiere que al procesado se le imponga la pena de un año de prisión QUINTO.-  el procesado MIGUEL ANGEL SANCHEZ ECHEVERRIA, afirma que ha sido asesorad por su abogado defensor sobre las consecuencias del procedimiento abreviado, y de su forma libre y voluntaria acepta los cargos presentados por el señor Fiscal en su contra. El defensor del procesado Abogado José Cifuentes Barreno, manifiesta que el procesado acepta libre y voluntariamente que su situación se resuelva con el procedimiento abreviado, presenta los certificados del los tribunales penales y firmas de las personas que lo conocen, además de acuerdo al historial medico presentado por el fiscal, de lo que determina que este padece Lagunas Mentales, solicito que se disponga en sentencia su libertad y que reciba tratamiento ambulatorio en el Hospital Psiquiátrico neurociencias Lorenzo Ponce. SEXTO.- El artículo 250 del Código de procedimiento Penal señala que:¨ En la etapa del juicio se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho, la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para según corresponda, condenarlo o absolverlo¨ En la especie,  se ha probado existencia de a infracción, así como la responsabilidad penal del acusado MIGUEL ANGEL SANCHEZ ECHEVERRIA, con el contenido del testimonio rendido por el propio procesado, el cual acepta los cargos presentados rendido por el propio procesado, el cual acepta los cargos presentados en su contra. El procesado por intermedio de su abogado  defensor, asi como el fiscal de la causa, han solicitado el Procedimiento Abreviado, petición que ha sido aceptada por este tribunal de Garantías Penales en virtud que se han cumplido con los presupuestos e admisibilidad  determinados en el artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal  SEPTIMO.- Por todo lo anteriormente expuesto y en conformidad con lo estipulado en los artículos 304-a,312 y 170 inciso cuarto, del Código de Procedimiento Penal, este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas   ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LSA LEYES DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR¨  declara al procesado MIGUEL ANGEL SANCHEZ ECHEVERRIA, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía 090523981-0 de 56 años de edad, de estado civil casado, domiciliado en las calles 24ava y Vacas Galindo, de profesión gasfitero y chofer, de instrucción secundaria y de4 religión evangélico, RESPONSABLE en el grado de AUTOR del delito de usurpación de funciones , tipificado y reprimido en el artículo 236 del código penal y le impone la pena de TRES MESES DE PRISION CORRECCIONAL en consideración a lo dispuesto en el articulo 29 numeral 10 del código penal, así como lo determinado en el articulo 370inciso cuarto del Código de procedimiento penal, en su inciso final dice ¨la pena en ningún caso será superior a la sugerida por el fiscal Como se observa que el acusado a la fecha ha cumplido la pena impuesta SE DISPONE EL CESE DE TODAS LAS MEDIDAS CAUTELARES vigentes en su Contra; debiendo oficiarse a las autoridades policiales para que se abstenga de capturarlo. Se dispone que el reo reciba tratamiento ambulatorio en el hospital Neurociencia Lorenzo Ponce. Sin costas procesales ni daños y perjuicios. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. Continúe interviniendo la Abg. Ángela Lucciola Suarez Velásquez como secretaria encargada del Tribunal.- Publíquese y notifíquese.-