Guayaquil, lunes 19 de febrero del 2018, las 10h58, VISTOS: El señor Ab. Luis Fabián Tapia Chacón, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes del cantón Guayaquil, el 24 de octubre de 2014, a las 13h51, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de Darío Javier Cauja Llamuca, por considerarlo presunto autor del delito tipificado en el artículo 464 del Código Penal en calidad de autor, confirmándose las medidas cautelares dictadas en su contra en la audiencia de calificación de flagrancia, esto es la presentación periódica ante la Autoridad y la prohibición de salida del país.  Ejecutoriado que fuera el auto de llamamiento a juicio, fue remitido el proceso a la Sala de Sorteos y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, con el objeto de que uno de los Tribunales Penales avoque conocimiento del mismo, recayendo en el Undécimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, a fin de que continúe con la sustanciación del juicio, convocándose a la audiencia de juzgamiento respectiva, a las cuales no compareció el procesado; en fecha 9 de enero de 2018 se hace conocer que el procesado Darío Javier Cauja Llamuca se encuentra detenido cumpliendo sentencia en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8, por lo que se ordena que comparezca a la audiencia de juzgamiento respectiva, instalándose en fecha 7 de febrero de 2018, a las 14h30; quedando conformado este Tribunal Único de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas por los señores Ab. Carlos Churta Rodríguez, Dra. Isabel León Burgos y Ab. Marlon Castro Haz en calidad de Juez Ponente, como secretario el Ab. Daniel López Olvera; y siendo el día y hora señalado, antes de comenzar y previo a la instalación en audiencia, el Juez sustanciador en calidad de Presidente del Tribunal solicita al secretario que confirme la presencia de los sujetos procesales indispensables para realizar la misma, así como de que no existe causa alguna en la cual se haya considerado el procesado acogerse a una medida alternativa de solución de conflictos revisado el Sistema Automático de Trámite Judicial Ecuatoriano (SATJE). Se deja en claro por parte de este Tribunal de Garantías Penales del Guayas que la presente audiencia se realizó en relación a la Primera Transitoria del Código Orgánico Integral Penal, que indica: “Los  procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”; en concordancia con la consulta resuelta por la Corte Nacional de Justicia en cuanto a la aplicabilidad de la Disposición Transitoria Primera del COIP, así como del principio de legalidad y favorabilidad; por lo que: “En el Estado constitucional de derechos y justicia ecuatoriano toda autoridad judicial o administrativa, tiene la obligación de garantizar el ejercicio pleno de los derechos, puesto que nuestra Constitución de la República, “sujeta todos los poderes a la legalidad, sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas. En este sentido y a criterio de la Corte, todas las autoridades administrativas y en el caso sub judice las autoridades judiciales, de conformidad con lo establecido en la Constitución, deben ser garantes y operadores del cumplimiento de las normas y derechos de las partes para la conformación de un verdadero Estado constitucional de derechos y justicia, en el que se respeten los derechos…” (La Ex Corte Constitucional para el período de Transición en sentencia No. 035-12-SEP-CC del caso No. 0338-10-EP). Por tanto, se le hace conocer al Tribunal que, el procesado DARIO JAVIER CAUJA LLAMUCA a través de su Abogado Defensor Privado Luis Fernando Flores Moreira, solicitó de conformidad con lo dispuesto en el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal, y habiendo acordado con el Fiscal, la aplicación del procedimiento abreviado como método de solución y eficacia de la acción penal. El Tribunal pregunta en primera instancia a la señora Fiscal Ab. Gioconda Armijos Morán, si conoce sobre la petición del procedimiento abreviado, manifestando que está de acuerdo en razón de que el delito por el cual se realizó el auto de llamamiento a juicio se encuentra sancionado con una pena de prisión de hasta cinco años, que el procesado va a admitir el hecho fáctico, y que el defensor conforme el libelo que se le ha presentado, acredita el Ab. Luis Fernando Flores Moreira que el procesado presta su consentimiento libremente sin violación a sus derechos constitucionales para la aplicación de este procedimiento; asimismo que revisado el sistema de antecedentes de la Corte Provincial del Guayas, no aparece que el señor DARIO JAVIER CAUJA LLAMUCA se haya acogido anteriormente a algún beneficio mediante una medida alternativa de solución de conflictos. El Tribunal interactúa con el procesado DARIO JAVIER CAUJA LLAMUCA y le pregunta si el Ab. Luis Fernando Flores Moreira es su abogado defensor, manifestó que sí; asimismo que le han explicado las ventajas y desventajas del procedimiento abreviado, por lo que el Tribunal de Garantías Penales explicó al procesado que renuncia a la presunción de inocencia y la posibilidad de un juicio oral y contradictorio, que debe admitir el hecho fáctico sobre el delito que se le atribuye, que se va a emitir una sentencia en la cual se la declarará responsable del delito por el cual lo acusa la Fiscal, que la pena no va a ser superior a la solicitada por la Fiscalía, y que si llegare a aparecer la víctima del delito podría iniciarse un juicio de daños y perjuicios. El procesado indicó que sí conoce lo que se le ha preguntado. El Tribunal preguntó al Ab. Luis Fernando Flores Moreira, sí confirma la petición de procedimiento abreviado, mencionando que sí, acreditando dicha solicitud; asimismo el señor DARIO JAVIER CAUJA LLAMUCA manifestó en audiencia de juzgamiento que accede al procedimiento abreviado en forma libre y voluntaria, admitiendo el hecho fáctico atribuido. Habiendo el Tribunal analizado la petición formulada por los sujetos procesales, se concluye que la misma cumple con lo dispuesto en el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal, que indica: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando: 1. Se trate de un delito o tentativa que tenga prevista una pena privativa de libertad, de hasta cinco años; 2. El procesado admita el hecho fáctico que se le atribuye y consienta en la aplicación de este procedimiento; y, 3. El defensor acredite con su firma que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales. La existencia de coprocesados no impide la aplicación de estas reglas a alguno de ellos.”; dándose inició a la audiencia de procedimiento abreviado, en cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 370 del Código de Procedimiento Penal; y, siendo el estado del proceso el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO.- El Tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley, y no se ha vulnerado ninguna garantía constitucional del debido proceso consagrado en la Constitución de la República, así como los Convenios y Tratados Internacionales de Derechos Humanos, por lo que se declara su validez.- SEGUNDO.- .- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en la Constitución de la República del Ecuador en los Arts. 178 numeral tercero, 86, 168,  y 177, en concordancia con lo establecido en los artículos 17 numeral 5, 21, 28 numeral 1  y  304A, del Código de Procedimiento Penal, y los Arts. 7, 150, 151, 152, 155, 123, 130, 160, 220 y 221 No. 2 del Código Orgánico de la Función Judicial, teniendo este Tribunal jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio, la materia, las personas, y por el sorteo de ley, por lo que el Tribunal de Garantías Penales es competente para conocer de la causa, sustanciar la audiencia de procedimiento abreviado y dictar la sentencia que corresponda en Derecho; en concordancia con los artículos 129.3 y 163.2 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO.- 3.1.- En la audiencia pública de procedimiento abreviado, en cuanto a los fundamentos de las exposiciones de las partes procesales, los intervinientes en la misma manifestaron lo que se indica.- 3.2.- Fundamentos de la acusación fiscal.- La señora Fiscal Ab. Gioconda Armijos Moran, al hacer su exposición manifestó que la Fiscalía tiene como antecedente la denuncia presentada por Bravo Dueñas Victoria Maritza, quien indicó que el 30 de Junio de 2014, aproximadamente a las 19h00 en circunstancias que se dirigía al Hospital a ver a su hijo, el señor Darío Javier Cauja Llamuca la agredió con un golpe de puño en la cara, con su anillo, la ciudadana solicitó ayuda a la Policía quien lo detuvo al agresor, como parte de los medios probatorios existe el parte de aprehensión del señor Darío Javier Cauja Llamuca, realizado el 30 de Junio de 2014, suscrito por el Subte. Vaca Quevedo Andrés, quien narra las circunstancias de la aprehensión; el informe médico legal suscrito por el Dr. Marcos Garcés Andrade quien valoró a Bravo Dueñas Victoria, concluyendo que la agredida tiene una incapacidad física de 15 a 25 días; la versión rendida por el señor Darío Javier Cauja Llamuca quien negare los hechos en esos momentos. La Fiscalía en base a las pruebas que obtuvo acusa al señor Darío Javier Cauja Llamuca de haber adecuado su conducta a lo tipificado y reprimido en el artículo 464 del Código Penal en el grado de autor, solicitando la pena de 40 días que es la reducción de un tercio de la pena sobre la pena máxima de 60 días conforme la ley, siendo que el procedimiento abreviado para su procedibilidad requiere que el delito tenga una pena de hasta cinco años, que el procesado admita el hecho que se le atribuye y que asimismo consienta la aplicación de este procedimiento, además de que el defensor acredite con su firma que el procesado ha dado su consentimiento libremente, la Fiscalía acoge la solicitud del procedimiento abreviado y sugiere la pena conforme las rebajas que surgen de los hechos en 40 días de privación de libertad. 3.3.- Fundamentos de la Defensa.- El Ab. Luis Fernando Flores Moreira defensor privado del procesado DARIO JAVIER CAUJA LLAMUCA, manifestó que no tiene objeciones con respecto a la prueba presentada por la Fiscalía en este procedimiento abreviado y aceptan la pena que se ha acordado al respecto. El procesado DARIO JAVIER CAUJA LLAMUCA, conforme lo dispone el artículo 76 numeral 7 literal c), en concordancia con el artículo 8 numeral 1 de la Convención Americana de Derechos Humanos, y artículo 14 numeral 1 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, ejerciendo su derecho a ser escuchado, manifestó ante el Tribunal lo siguiente: “Acepto mi culpa sobre las lesiones que he ocasionado y pido disculpas, pido que se considere la pena mínima.” CUARTO.- De conformidad con el artículo 76.7.L de la Constitución de la República y artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículo 167 de la Constitución de la República y artículo 1 del  Código Orgánico de la Función Judicial, siendo el Ecuador un estado constitucional de derechos y justicia se hace la presente motivación, que sobre el deber de los juzgadores de garantizar el debido proceso la Corte Constitucional para el periodo de Transición ha determinado en la sentencia del 8 de marzo del 2010, No. 035-12-SEP-CC dictada en el caso 0338-1O-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía indispensable para evitar la arbitrariedad en las decisiones y resoluciones de las autoridades administrativas o judiciales. Al respecto, el Estado constitucional de derechos y justicia 'se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad, sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas...” especialmente por lo siguiente: a) La teoría del delito es un sistema de categorización por niveles, conformado por el estudio de los presupuestos jurídico-penales de carácter general que deben concurrir para establecer la existencia de un delito, es decir, permite resolver cuando un hecho es calificable de delito.- En base a esto, la Fiscalía acusó conforme lo dispuesto en el artículo 464 del Código Penal que indica: “Si los golpes o heridas han causado una enfermedad o una incapacidad para el trabajo personal, que pase de ocho días y no exceda de un mes, las penas serán de prisión de dos meses a un año y multa de doce a treinta y un dólares de los Estados Unidos de Norte América.  Si concurre alguna de las circunstancias del Art. 450, la prisión será de seis meses a dos años, y la multa, la de dieciséis a cuarenta y siete dólares de los Estados Unidos de Norte América.”  Existe una acción propia que por el mismo hecho de su formación se contrae en el artículo 464 del Código Penal, esto es, Si los golpes o heridas han causado una enfermedad o una incapacidad para el trabajo personal, lo que crearía la realización de una acción, típica y antijurídica en el injusto penal. b) Siendo un procedimiento abreviado, tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del procesado JORGE LUIS ZAPATA HIDALGO, fue aceptado por el sujeto activo del delito. c) El Tribunal es consciente que el hecho se encuentra debidamente acreditado, por lo que existe una figura que encuadra la conducta humana al tipo penal, consta una descripción abstracta de la conducta prohibida.- d) Se deja establecido que este Tribunal Único de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, no puede observar una pena mayor a la solicitada por la Fiscalía por expresa disposición de la Ley, en razón del principio dispositivo contenido en el artículo 168.6 de la Constitución de la República que ordena: “Art. 168.- La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo.” Además de que la Fiscalía acreditó su prueba al presentarla como medio probatorio documental, teniendo los elementos suficientes para la imputación y que fue aceptado por el procesado por lo tanto se lo acepta como cierto por así disponerse en este procedimiento abreviado para la solución de conflictos.  QUINTO.- Conforme lo disponen los artículos 370 y 304 A (304.1) del Código de Procedimiento Penal, con observancia de las garantías básicas constitucionales contenidas en los artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República, y habiéndose cumplido las formalidades contenidas en el artículo 305 del Código de Procedimiento Penal, ESTE TRIBUNAL UNICO DE GARANTÍAS PENALES, CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL, PROVINCIA DEL GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara responsable y por ende culpable a DARIO JAVIER CAUJA LLAMUCA, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía # 0926710658, de 26 años de edad, estado civil soltero, de ocupación comerciante, instrucción secundaria, domiciliado en las calles Rumichaca y Manabí  en esta ciudad de Guayaquil, como AUTOR del delito tipificado y sancionado en el artículo 464 del Código Penal, debiendo cumplir la pena de CUARENTA DIAS DE PRIVACION DE LIBERTAD, en virtud del principio de proporcionalidad consagrado en el artículo 76.6 de la Constitución de la República, toda vez que en audiencia de procedimiento abreviado se observó en forma real, los medios probatorios presentados por la Fiscalía. Los Jueces deben tener en consideración lo ordenado en el artículo 172 de la Constitución de la República, que ordenan: “Art. 172.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley. Las servidoras y servidores judiciales, que incluyen a juezas y jueces, y los otros operadores de justicia, aplicarán el principio de la debida diligencia en los procesos de administración de justicia. Las juezas y jueces serán responsables por el perjuicio que se cause a las partes por retardo, negligencia, denegación de justicia o quebrantamiento de la ley.” Obténgase copia de la sentencia para el archivo. Sin costas. Sin daños ni perjuicios.  Actúe el Ab. Daniel López Olvera en calidad de secretario titular del despacho del Tribunal. PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.