VISTOS: El presente expediente se inició con la impugnación que realiza el señor WALTER ANTONIO SUÁREZ ECHEVERRIA, a la citación cuyo secuencial No. 1020430001, de fecha 03 de septiembre del 2015, por el presunto cometimiento de una infracción de tránsito de sexta clase tipificada en el artículo 387 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Siguiendo con el debido proceso, cumpliendo con los principios de inmediación y celeridad consagrados en el artículo 75 y cumpliendo con el derecho a la defensa determinado en el artículo 76 numeral 7 literal a, b, c, y k de la Constitución del Ecuador, se convocó a las partes a una audiencia oral, publica y contradictoria para el día 18 de noviembre del 2015, a las 14h30, realizada la audiencia y siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución N° 0104- 2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- Instalada la audiencia luego de haber verificado la presencia de los sujetos procesales estos son: El impugnante WALTER ANTONIO SUÁREZ ECHEVERRIA, con su abogado particular César Ruiz Álvarez, y habiendo indicado que no se encuentra el agente que elaboró o detectó la infracción, así como tampoco ningún representante de la Empresa Pública Municipal de Tránsito de Guayaquil Ep.,  a pesar de haber sido legalmente notificado como lo indica que secretario del despacho, por lo que estando los sujetos indispensables para que se lleve a efecto esta audiencia de impugnación se le concede el uso de la voz al abogado César Ruiz Álvarez, en representación de WALTER ANTONIO SUÁREZ ECHEVERRIA, como alegato inicial manifestó: “Con fecha 03 de septiembre del 2015, mi defendido el señor Walter Suárez Echeverria, recibió por el vigilante Claudio Alvarado, la citación por supuestamente haber contravenido el Art.387 numeral 1 del COIP, que es de accidente con daños materiales, en ningún momento mi defendido ha ocasionado un accidente de tránsito con daños materiales el vigilante de manera arbitraria lo cito por cuanto el mismo día a las seis de la mañana al dar reto con el vehículo que conduce había una señora en la parte de atrás, que la topo y se cayó, que al realizarse un informe médico le dio una incapacidad de tres días; con la señora se llegó a un arreglo en su momento oportuno ya que no fue ocasionado de manera intencional, como usted podrá observar que no hubo tal accidente de tránsito de daño materiales, el accionar del vigilante induce al juez al error, al engaño, incurriendo en el fraude procesal. Por lo que solicito que al momento de dictar sentencia se lo declare absuelto.- Como prueba a favor de su representado WALTER ANTONIO SUÁREZ ECHEVERRIA, presentó: a) Copias de un parte de accidente de tránsito 00-00000471 y reconocimiento médico legal “marcador no definido DML-2015”,  b) Testimonio de Nubia Belén Jaime Yagual, quien manifestó que el día 03 de septiembre de este año yo me encontraba por el lado de la estación de la 154, por el monte de Sinai, eran casi las seis de la mañana cuando el señor iba retrocediendo y la gente le gritaba que había una persona, luego le dijeron que se hiciera un poco para atrás de pronto el señor la topo y la señora se cayó y solo fue un rasmillón; Se le concedió el uso de la  palabra al Impugnante WALTER ANTONIO SUÁREZ ECHEVERRIA, con el legítimo derecho a la defensa, el cual manifestó: “ Trabajo en la línea 154, ese día en la estación estaba trabajando en la mañana y a lo que estaba dando retro para coger unos pasajeros, sale una señora y la gente le decía que salga, la señora estaba parada en el centro y yo no la vi, por lo que la tope y la señora cayó fue todo, que me baje a ver lo que había pasado y la señora tenía rasmillones en la mano de lo que se cayó y para evitar problemas le di cincuenta dólares, luego llego el agente de tránsito me llevaron a la florida y se le hizo la valoración médica y hasta que se arregló todo y la señora tenía descanso médico de tres días y eso es todo, y luego el vigilante me hace una citación en la que me pone daños materiales, lo que no es así y es motivo de mi impugnación. CUARTO: Analizada la prueba presentada por el impugnante en relación de la citación No.1020430001 que le fue elaborada, se puede prever que existe una duda razonable porque realmente en esta audiencia el impugnante ha indicado tanto en su testimonio como en el libelo de su impugnación los hechos ocurrido el 03 de septiembre del 2015, mismos hechos que fueron evidenciados por la testigo Nubia Jaime Yagual, quien también indico que el impugnante había topado con el bus que conducía, a una señora el cual solo le había causado rasmillones, sin que exista daños materiales como se ha hecho contar en la citación, siendo esta contraria a los hechos puesto en la citación impugnada,  en cuanto a la prueba documental que se presentó en copia simple esto es el parte de accidente y reconocimiento médico legal, no se la considera de conformidad con lo establecido en el Art.165 del Código De Procedimiento Civil, por lo que no pueden judicializarse. No estando presente en esta audiencia el Agente de Tránsito que elaboro la citación a fin de que se ratifique o explique las circunstancias por la que se dio la citación y de conformidad a lo previsto en el Art. 164 de la Ley Orgánica de Tránsito y Transporte Terrestre y Seguridad Vial, en el que indica que: “Para la sustanciación de los procesos penales de tránsito, EL JUEZ CONSIDERARÁ EL PARTE POLICIAL COMO UN ELEMENTO INFORMATIVO O REFERENCIAL, disposición que guarda estricta relación con el imperativo legal establecida en el Código Orgánico Integral Penal, en su Artículo 454.- Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: Numeral 6.- Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y CUALQUIER OTRA DECLARACIÓN PREVIA, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención DE QUE NO SUSTITUYAN AL TESTIMONIO. EN NINGÚN CASO SERÁN ADMITIDOS COMO PRUEBA.”, Siendo las únicas pruebas practicadas e incorporadas por las partes por lo que de conformidad a lo que prevé el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, en el que indica taxativamente: “…Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley…”., esta juzgadora no cuenta con ninguna prueba de parte de la Autoridad de Tránsito Municipal, respecto de las presuntas contravenciones impugnadas, a pesar que mediante auto de fecha 20 de octubre del 2015, a las 14h38, se dispuso que en el término de cinco días informe con respecto a la citación de impugnación tal como consta de fojas 7. Asimismo reposa el oficio de fecha 21 de octubre del 2015, dirigido al Jefe de la Autoridad de Tránsito Municipal, con fecha de recibido 26 de octubre del 2015, que revisado minuciosamente el proceso no consta contestación alguna con lo ordenado. QUINTO.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. El artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 115 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República; por lo que, la suscrita Jueza para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio. En la especie no se ha probado LA RESPONSABILIDAD PENAL del impugnante, por cuanto no se ha aportado prueba alguna para destruir el estado de inocencia establecida en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en armonía con el artículo 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal.- En razón de lo expuesto en los considerandos anteriores, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA resuelve RATIFICAR EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano WALTER ANTONIO SUÁREZ ECHEVERRIA, con C.C. 0912846431, ecuatoriano, soltero, domiciliado en la ciudadela Jardines del Salado de esta ciudad de Guayaquil. Consecuentemente se deja sin efecto la citación cuyo secuencial No.1020430001, por lo tanto no procede la multa, ni la rebaja de los puntos en la licencia de conducir, debiendo hacer conocer esta resolución al Jefe de la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil para que proceda conforme a lo dispuesto.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, a través de la oficina de enlace o en la casilla 4628.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-