VISTOS: El 14 de julio del 2020 a las 11h33, el Abg. Eladio Armando Freire Ojeda, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No.1 del cantón Guayaquil, dictó auto de llamamiento a juicio contra LUIS ANTONIO GIA SUAREZ, como presunto autor del delito de Secuestro extorsivo, tipificado en el Art. 161, y Art. 162 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal.- Posteriormente se remitió el proceso a la Oficina de Sorteos de Causas de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, recayendo la competencia en éste Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas; constituyéndose el Tribunal integrado por la Dra. Alba Rocio Alvarez Rodríguez, Jueza Ponente; Abg. Diana Cueva Limones, Jueza, y Dr. Edwin Logroño Varela; en la audiencia oral, pública de juzgamiento del procesado LUIS ANTONIO GIA SUAREZ, la misma que se instaló  en fecha, 04 de diciembre del 2020 14;00 y reinstaló en fecha, 11 de diciembre del 2020 a las 08h30, y culminó el día 24 de diciembre del 2020 a las 08h30, de acuerdo a lo establecido en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal. Se deja constancia que las fechas de audiencias de instalación y reinstalación fueron otorgadas por el Coordinador de audiencias de Tribunales bajo la modalidad de pool, ni los jueces ni secretarios manejamos las fechas de audiencias, la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en la Sección Tercera, Parágrafo Primero del libro II del Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 ibídem; luego de lo cual, por unanimidad se declaró a LUIS ANTONIO GIA SUAREZ, culpable en el grado de autores director del delito de secuestro extorsivo, tipificado y reprimido en el Art. 161, en concordancia con el Art. 162 inciso primero del código  orgánico integral penal imponiéndole la pena privativa de libertad de diez años de prisión; correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, para hacerlo se considera.-PRIMERO: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en los Arts. 398, 399, 402 y 404 del Código Orgánico Integral Penal, y los  Arts. 220, 221 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial .- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que, lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO:  ALEGATO DE APERTURA: 4.1 ALEGATO DE APERTURA POR PARTE DE FISCALÍA: Por su parte el Abg. Juan Carlos Iturralde,  Fiscal actuante de la presente causa, en su alegato de apertura manifestó: “  El alegato de apertura de fiscalía conforme lo determina el artículo 614 del código orgánico integral penal se basa en los hechos acaecidos el día 18 de enero del  2019 Aproximadamente a las 7 de la mañana, el señor José Luis Gonzaga Benavides denunciante manifestó de que  el día 18 de enero del 2019 aproximadamente a las 7 de la mañana recibe una llamada telefónica por parte de su pariente en este caso su prima la señora Ana María Benavides, ella le supo manifestar que se encontraba esperando en la Avenida de las aguas por la ciudad de la Quisquis a fin de tomar un taxi, es así  que pasó un taxi informal auto sail color dorado por lo que  su conviviente en este caso la señora Escobar  Rodríguez Shirley, procede embarcarse en el asiento del copiloto y el taxista arrancó sin esperarla, es así que se la llevó con rumbo desconocido por lo que de inmediato llamaron al ecu 911, quienes le dijeron que iban a enviar un patrullero policial, pero como el taxista informal tenía en su poder el teléfono celular de su conviviente número 0961961738 mandaba mensaje de WhatsApp, a través del mismo e incluso en una foto de la conviviente por lo que decidió avanzar hasta el Mall del fortín, es así que pidió ayuda a los policías del Upc, quienes comenzaron a rastrear el teléfono y daba una habitación en mucho lote diagonal a la perimetral donde existen muchos árboles, es ahí señora jueza que se encontró a la señora escobar Rodríguez Shirley  Marisela, se la encontró en el suelo sin sus pertenencias en estado de inconsciencia e indefensión por lo que de inmediatamente la trasladan en ambulancia el ecu 911 hasta el centro de salud ubicado en bastión popular bloque 1, donde se le determinó  que la señora Escobar Rodríguez  Shirley Marisela de acuerdo al examen que se le realizó por el Ministerio de salud pública se encontraba Escopolaminada, manifiesta el denunciante que al momento de que la señora Escobar Rodríguez Shirley Marisela abordo el vehículo de placas ESH 5345 la señora tenía en su poder $600 de los Estados Unidos de Norteamérica, tarjeta de crédito del banco del Pacífico, tenía un reloj marca citizen,  dos anillos de plata y uno de oro, una cadena de oro, un teléfono celular marca xiaomi color azul con carcaza, luego de esto  por intermedio de la Policía Nacional que logró la persecución ininterrumpida se logró detener al señor Gia Suárez Luis Antonio el mismo que estaba conduciendo el vehículo de placas GSH5345, vehículo que había sido abordado por la señorita  Shirley Marisela Escobar Rodríguez”.- 4.2) ALEGATO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO LUIS ANTONIO GIA SUAREZ: Por su parte los abogados Carlos Araujo Mayorga y Winter Maldonado Gallegos, en representación de la defensa del procesado, en su alegato de apertura manifestaron: “Gracias señora jueza, señores jueces del tribunal señora actuaria buenas tardes representante de la fiscalía colega quién me acompaña, para el registro  me identifico soy el abogado Carlos Araujo Mayorga, voy a actuar a nombre y representación de Luis Antonio Gia Suarez registro de matrícula número 09201043, dentro del alegato de apertura de acuerdo a lo que establece el código orgánico integral penal debo de manifestar señores Jueces, existen elementos y hechos que la fiscalía en una exageración  arbitrariedad respecto a un proceso de investigación ha determinado primero un presunto delito por robo, pero después,  sin base ni fundamento alguno considerado para esta defensa se ha reformulado a un secuestro extorsivo, hay que recordar señores jueces Qué es la fiscalía general del estado de deberá de probar la responsabilidad del procesado de acuerda al delito que se está persiguiendo tipificado  en el artículo 162 del coip. Asimismo señores jueces debemos de recordar, qué es la carga de la prueba una vez que la fiscalía ha decidido llevar este proceso hacia delante refiere  y le da la responsabilidad precisamente a la fiscalía general del estado, hay algo que normalmente se nos pasa por alto señores jueces y es y que se nos ha hecho una costumbre, realizar el proceso investigativo de los procesados en este caso en el procesado Luis Antonio Gia Suárez  violando incluso de forma arbitraria la presunción de su estado inocencia, señores jueces esta defensa en su momento probara alegara y descargará no obstante de que no es la responsabilidad probar la inocencia de Gia Suarez  que la fiscalía ha imputado a seguido un proceso por un delito del cual ni siquiera objetivamente se podría configurar señores jueces hasta Kim intervención Muchas gracias”.-QUINTO: PRUEBA DE LA FISCALÍA: 5.1) TESTIMONIO DE SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA FABIAN RICARDO   MOLINA SANTIAGO -REVENIDO QUIMICO, quien debidamente juramentado por el Tribunal a las interrogantes y contrainterrogantes manifestó: “Dentro de esta presente causa el laboratorio de criminalística Y ciencias forenses de la ciudad de Guayaquil emitió un informe técnico pericial de entidades grabados y marca seriales  asignadas con el 508 elaborado el 12 de febrero del  presente año, el cual fue solicitado por parte de fiscalía mediante oficio donde solicita se realice el respectivo análisis químico del vehículo de placas gsh5345, el mismo que se encuentra retenido los patios de la policía judicial, donde se trata de un vehículo marca Chevrolet modelo sail  automóvil Sedán, de placas GSH5345 de color dorado año 2013 el cual al realizar el análisis visual y químico del número de identificación del motor el cual tiene grabado en el costado izquierdo   se pudo lograr a determinar que la presente numeración alfanumérica  guarda relación con su estructura forma y grabado, así como el calibre de letras de este tipo de vehículos lo que corresponde a una serie de identificación original. Asimismo se realizó el análisis visual y químico del número de chasis el cual viene impregnado en una plaquilla  metálica mediante dos remaches en la pared de fuego donde se pudo llegar a establecer que  la plaquilla así como su grabado y su remache corresponde a lo emitido  por las casas ensambladoras, quiere decir que si corresponde a una serie de identificación original igual forma se realizó el análisis de la plaquilla  donde encuentran detallados datos técnicos así como la numeración del motor y chasis, cuál tiene grabado en una plaquilla y se encuentra impregnado  en la pared lo que se pudo llegar a determinar que la confección y la marcación así como los remaches de esta plaquilla  si corresponde a las emitidas por las casas ensambladoras. Es decir si posee características de tipo original eso es lo que se realizó en lo concerniente a la revisión del vehículo que fue solicitado por parte de fiscalía señor Juez”. 5.2)TESTIMONIO DE MEDICO EDUARDO ANTONIO SANDOVAL VILLAMAR PERICIA quien debidamente juramentado por el Tribunal a las interrogantes y contrainterrogantes manifestó: “Por el centro de referencia Nacional de toxicología realizó un análisis toxicológico de drogas para detectar drogas a la ciudadana Escobar Rodríguez Shirley Marisela con cédula de ciudadanía 0922970967 y los resultados del análisis dieron los siguiente:  para las muestras analizadas de sangre y orina reactivo para las siguientes sustancias: cocaína negativo heroína negativo, prespreasetina  negativo, anfetamina negativo, escopolamina negativo, marihuana negativa en sangre,  en orina el examen dio positivo para escopolamina y negativo para cocaína heroína anfetamina y marihuana Esa es la conclusión del Análisis realizado por el centro de toxicología estimado por quién está hablando del 17 de enero 2020 día que se reportó. ANTE EL INTERROGATORIO DE FISCALIA SOSTUVO EN LO PRINCIPAL.- “Normalmente los resultados de los análisis que realiza el Centro Nacional de toxicología son de salud pública no son de evidencias forenses lo que quiero decir es que quien analiza eso no es el que remite sino quién recibe, Entonces es quien analiza Por qué Y para qué, Porque va a cotizar el resultado por el motivo de porque solicita, sin embargo le puedo explicar, un resultado de un análisis de esta naturaleza va a dar puede dar positivo de las dos muestras o varias muestras negativo en uno negativo el otro de acuerdo a varias chances, una puede ser la propia sustancia condiciones y otro puede ser de la persona la misma sustancia en diferentes personas puede dar diferentes resultados como ya lo están mirando en este momento, administrador es quien va  a defender qué tiempo ha pasado uno de los factores que mayormente  incide, en sangre yo voy a encontrar por menos tiempo puedo encontrar metabolitos activos por menos tiempo , metabolitos inactivos por más tiempo estos metabolitos activos van a estar más tiempo en orina en sangre los activos y los inactivos, porque el organismo ya lo desactivó y los  está eliminando, la metodología qué consta en el examen es una metodología que se llama en capa fina  una metodología cualitativa qué observa o detecta señales de sustancias que pudieron haber sido consumidas administradas voluntaria o involuntariamente por una persona. Ese es el procedimiento, en este estamos la señal evidencia de que una persona estuvo en contacto con una sustancia en este caso estuvo en contacto con la escopolamina se la puede detectar por más tiempo en orina y por menos tiempo en sangre, algún momento el resultado podría ser lo del texto más tiempo  en sangre y menos en orina la sangre puede tener alguna condición que hace que  su eliminación en la orina está disminuida su metabolismo  lo esté eliminando por otra vida, son condiciones que van a estar afectadas por cada persona y las condiciones una persona con una hepatopatía, sufre de problemas del hígado, una necropatía enfermedad de los riñones el haber consumido una sustancia adicional por ejemplo un diurético que lo hace eliminar más rápido no voy a poder detectar en orina el haber consumido alguna de esta sustancia alimenticia muy alta en grasa  por ejemplo, entonces muchos factores pueden interferir su acción en una sustancia ya sea en sangre o sea en orina por eso se hace una correlación de síntomas con el análisis. La escopolamina es una sustancia de uso poco frecuente en salud en medicina sin embargo todavía se lo encuentra en algunas sustancias todavía se utiliza, esto es un alcaloide que ha tenido varios usos, el otorrino, también se dio uso  en anestesia. Tiene efectos variados pero tiene un efecto que se lo analiza muy particularmente Qué es el sistema nervioso central como una característica muy particular en el sistema Olímpico que puede producirle una persona un cambio en la conducta Este cambio en la conducta va desde la reacción qué le pone a la persona con una reacción un poco lenta un poco débil que  puede producir Amnesia lagunar durante el efecto de la sustancia la persona puede no recordar lo que ha sucedido durante ese período por eso su uso en anestesia tuvo algunos procedimientos quirúrgicos de menor cuantía o de baja complejidad y un uso importante Entonces le puede dar somnolencia un sueño una pérdida de la armonización de las ideas eso significa que la persona puede responder fácilmente a su interlocutor pero teniendo una obediencia  que lo puede llevar a cometer actos contra su voluntad esto es una conducta un poco bizarro que está descrita en algunos libros, también puede ponerle un poquito eufórica y dependiendo de los dos como toda sustancia que es administrada ya sea voluntaria y más allá del voluntario si no es procesado para eliminar  los efectos tóxicos de una dosis superior a lo que se requiere no siendo administrada por un médico., por ejemplo puede tener efecto que puede llegar a un sueño profundo pérdida de la conciencia coma y hasta muerte Cómo habido casos más aún que la combina con sustancia que no es escaso como la benzoasepina o cualquier otra sustancia efecto que también potencia también con alcohol sucede eso también que potencia el estado de sueño que no es de  manera inmediata es un proceso durante el cual la persona poco a poco va entrando en estado de somnolencia que lo puede llevar el señor profundo dependiendo mucho de la dosis. ANTE EL CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA MANIFESTO: “Su apreciación es correcta el laboratorio es un laboratorio de salud pública  que emite resultados de las injerencias que se dan en laboratorio a quien lo solicita, estamos emitiendo un resultado que dice prueba cualitativa significa que no cuantifica, no significa evidencia presencia o no presencia o ausencia cualitativo método de origen de intervención  de método cromatografía en capa fina como una fotografía, Depende para que uno utiliza este informe si lo utiliza para salud para nosotros como es el uso de la metodología es un método de confianza absoluta para nosotros no tenemos ninguna duda. Nosotros tenemos los protocolos internos donde anotamos cada paso día hora condiciones en que se recibe la muestra quién la trae cadena de custodia todo eso está debidamente protocolizado digamos así en este momento no la tengo a mano porque hemos sido notificados a tiempo con este procedimiento nosotros sólo hay quien solicita le remitimos al resultado el protocolo lo tiene el área policial, no está dentro de nuestra competencia cuál sería la presunta vía de administración basado en mi informe, dar una versión de esa naturaleza es como comprometer mi palabra es una suposición la absorción de la sustancia es muy variable que es de acuerdo a la condición de la propia sustancia y de la persona que recibe y más aún varia cuando se trata de una sustancia que no es farmacéutico o administrado por un médico, entonces eso va a variar y no estaría dentro de mí competencia un análisis. Tengo 20 años experiencia, no estoy especializado en toxicología, Yo no realicé personalmente el examen toxicológico a la señora Shirley Marisela Rodríguez”. – 5.3) TESTIMONIO DEL DENUNCIANTE JOSE LUIS GONZALES BENAVIDES, quien debidamente juramentado por el Tribunal a las interrogantes y contrainterrogantes manifestó: “Esa vez mi esposa mi conviviente  estaba en la casa de mi prima ellos acordaron  de que cogieron un taxi en Avenida las aguas ciudadela Quisquis aproximadamente eran las 7 de la mañana me dijo mi prima que ellos han abordado un taxi abordaron un taxi sail dorado en la cual mi novia se embarcó en el asiento de adelante  cuando mi prima quise embarcarse  el taxi. El taxi salió a precipitada carrera hasta los pies casi le pisa, y eso me llama mi prima rápidamente me dice mi prima se la llevaron a Maricela, yo puse una denuncia en el 911 porque no daba razones nada y después comenzó el tipo de escribir el número de teléfono de mi mujer no sé cómo el ingreso a la clave del teléfono  de ello que estaba por la perimetral que estaba por la vía Daule y así nos tenía jugando y en lo cual los últimos mensajes qué ella  estaba muerta que no sabía dónde dejarla botada que no quería problemas, nos tenía así amedrentado,  yo puse la denuncia yo fui ahí al mall del fortín  al lado hay un upc en el cual un policía me ayudó para rastrear mi teléfono y salía la dirección y mucho Lote yo rápido con el carro y salí para mucho lote  pero no di con la pista del señor, ya cuando ya regresé a la casa queda Villa España  como a los 5 minutos, menos de 5 minutos llegó el policía, me dice la encontramos a su mujer tirada en un bosque ahí por esa vía terminal pascuales, inconsciente la habían robado su tarjeta de crédito sus pertenencias plata y tuvo riesgo de muerte, estaba escopolaminada, mi prima fue la que me dio la aviso de lo que le sucedió a mi esposa mi prima se llama Ana María Benavides, cuando presenté la denuncia si se le hizo un examen toxicológico y le salió positivo, positivo para escopolamina, fue como a las 7 de la mañana  lo sucedido, mi esposa estaba con mi prima, ellas iban abordar el taxi rumbo a Villa España mi mujer se subió primero ella se sube en el asiento del copiloto cuando mi prima se iba a subir en el asiento de atrás el tipo arrancó puso las puertas con seguro y arrancó de uno casi le pisa hasta los pies a mi primo, a mi esposa  la encontramos más o menos como a las 10 de la mañana, el celular de mi esposa recibió llamada mensajes, nosotros comenzamos a llamar al teléfono de ella y sale apagado, y de ahí  mandábamos  mensajes y no respondió nadie, y después comenzó a responder el tipo, No sé cómo ingresó la clave, Estaba sin clave el teléfono y el tiempo comenzó a mandar mensajes del teléfono de ella, 0961961738 ese es el número de ella, el tipo de teléfono es un xiamoi redmi era un azul, era mensajes de WhatsApp le mandaba a la hija esos mensajes porque a mí me había bloqueado, la encontramos tirada mi esposa inconsciente, cogieron el taxi con rumbo a Villa España, Cuando sucedió el hecho mi esposa llevaron una cantidad de $600 que tenía, reloj citizen, anillos de plata,  una cadena de oro, y el celular marca xiaomi, en el taxi encontraron unas prendas de plata y las otras las había vendido por la palanca del carro los agentes abrieron una tapita que tenía ahí y encontraron unas alhajas, le pertenecían a mi esposa. ANTE EL CONTRAINTERROGATORIO LA DEFENSA MANIFESTÓ: “ El día de los hechos dejé a mi esposa y a mi prima para que coja un taxi, estábamos en la calle Alianza ,Veníamos como de allá atrás de la principal como a una cuadra en la parte de atrás, ahí vivía mi prima, Nosotros caímos en la noche y dormimos ahí, como yo tenía que ir al trabajo temprano yo le dije yo no voy a alcanzar a ir a dejarte allá tomen un taxi como yo vivo en Mapasingue yo trabajo por ahí a mí se me hace tarde porque tengo que entregar un trabajo, cogieron  un taxi ni bien yo iba llegando al taller me llama, previa a las 7 de la mañana nosotros pasamos toda la noche en la casa de mi prima, mi prima nos invitó una comida en la noche estuvimos como a las 3 de la mañana, sí nos tomamos como 2-3cervezas la denuncia se la colocó Porque si se llamó a la policía la denuncia se la colocó eso de las 5 de la tarde,  yo denuncié vía telefónica, yo aproximadamente a las 11:30 de la noche le informó a la policía que había dado ubicación al vehículo del señor Ruiz Antonio Díaz Suarez, el momento que yo le comunicó a la policía cuando nosotros fuimos a poner la denuncia, le dije Vamos a pasar por él a ver si encontramos por ahí el taxi y justamente ese día jugaba Barcelona y justamente  en Mapasingue al  pie del cerro  había un montón de gente viendo el partido en la calle y veo el carro parqueado y yo digo es el carro porque yo me  guío por el número de placa, el policía me dijo anota mi número cualquier cosa me llama En caso que encuentren el vehículo me llamas, cuando yo vi que el vehículo yo llamé al policía y me dijo y media hora estoy ahí porque estoy por bastión ahí estate pendiente o síguelo hasta dónde van, yo estaba buscando el carro también,  estamos hablando de Mapasingue a Villa España donde encontré el vehículo, de la calle Alianza a dónde ocurrieron los hechos a dónde yo encuentro el vehículo está a una distancia de 5 cuadras,0961961738 pertenece a mi conviviente, no tenía clave el teléfono, mi conviviente estaba en un sitio abandonado, yo no recibí los WhatsApp, En la mensaje de WhatsApp me dijeron que mi esposa estaba secuestrada, secuestrada no dice, No sé estaba pidiendo algún rescate por la señora” 5.4) TESTIMONIO DE SHIRLEY MARICELA RODRIGUEZ, quien debidamente juramentado por el Tribunal a las interrogantes y contrainterrogantes manifestó: “El día 18 enero 2020  Nosotros con la prima de mi esposo y vamos a coger un taxi para dirigirnos hacia la casa cuando en eso paramos un taxi yo cogí mi embarque y el señor arranque yo le dije espere la prima de mi esposo se queda, el señor no me decía nada y le dio y le dio Lamentablemente yo coge la puerta así y no recuerdo más nada no recuerdo casi nada  cuando fue que desperté en el hospital desperté con oxígeno y con suero, yo cogí ese taxi a las 7:00 de la mañana, era un sail estábamos con la prima de mi esposo está mi esposo está mi amigo estábamos comiendo un cangrejo en la casa de ella que nos invitó Yo por aquí casi no conozco sé que es en las aguas pero casi no yo en la ciudad no conozco, yo casi no salgo, es por las aguas algo así, la prima de mi esposo se llama Ana María Benavides, yo tenía una esclava más o menos así un anillo así tenía tres anillos, un anillo más o menos así una cadenita de oro así pequeño un anillito de oro era de plata, y dinero $600 que  un día antes yo había llevado porque iba a pagar unas cosas como no alcancé me quedé con el dinero. Yo soy la persona de la foto esas son mis prendas esa pulsera y ese anillo son mis prendas esa soy yo eso yo cargaba, esas son mis prendas la que yo cargaba al momento yo las tenía antes de subirme el taxi yo tenía toda mis prendas tenía mi teléfono era un xiaomi mi reloj, mi hija se llama Melisa Escobar mi hija tiene 20 años, Ella recibió los mensajes de WhatsApp, la verdad yo dije que me pasó no quise saber nada no quise leer nada, porque yo estoy con mi depresión yo no quise saber nada, la prima de mi esposo se llama Ana María Benavides Ostaiza,  encontraron en el teléfono fotos de que él había enviado el señor mi esposo, Yo sólo sé que era gordito algo así sólo por los videos, era un señor barbón gordito, era como canelita”. ANTE EL CONTRAINTERROGATORIO LA DEFENSA MANIFESTÓ: “El día de los hechos tomamos como cuatro cervezas pero yo casi no tomo, yo no tomo, yo ese día me pude haber tomado unas tres o cuatro vasos no tome más, el día 18 de enero no recuerdo ahora minutos recupere el sentido yo recuerdo haber levantado con oxígeno y suero y solamente yo vi a mi hijo al lado mío y pregunté qué pasaba, Es más yo no recuerdo casi nada, ese día le consulté a mi hijo mi hijo estaba al lado mi hijo es pequeño tiene 11 años, mi hermano me acompañó en el hospital, mi hermano se había ido a poner la denuncia con la policía, nunca pregunté la hora en el hospital, estaba inconsciente, no recuerdo quién me traslado al hospital. El 18 de enero del 2019, estábamos en una reunión comiendo cangrejos eran como 3 cervezas pero estábamos tomando cerveza sí pero yo no tomo, de ahí a las 6:45 me dirijo con la prima de mi esposo a coger un taxi, yo me siento del lado del copiloto hasta ahí me acuerdo, Es cierto que me subí y le dije que pare y me puso un trapo en la boca y no recuerdo nada más, rindo  otra versión de la fiscalía el 17 de febrero en foja 113, No es cierto  que yo no recuerdo nada desde antes de subirme al Auto”.-  5.5) TESTIMONIO DE FEDERICO CHAMBERS ARCOS. PERITO  quien debidamente juramentado por el Tribunal a las interrogantes y contrainterrogantes manifestó:  (Informe técnico pericial de reconocimiento y avalúo de evidencias No. DCGGit12000960, diligencia solicitada por el fiscal que me designa como perito. El día martes 18 de febrero del 2020, aproximadamente a las 09h40, previo a la respectiva posesión  me trasladé hasta la Bodega de la Policía Judicial de la  Zona 8 , con el objeto de llevar a cabo la diligencia dispuesta por la fiscalía por lo que el señor encargado de la bodega me entregó lo siguiente: En la evidencia No 1 , como consta en las fotografías un dispositivo celular marca Samsumg color negro, modelo SM-J510MNDS,IMEI354169-08-007222-1, 354168-08-007222-3, con chip color verde de la compañía telefónica movistar, serie 8959300520537969944,chip color violeta, serie 895930045512917470, con tarjeta de memoria Kinston de 16 Gb, pantalla trizada, avaluó de ochenta dólares  americanos razonablemente. En las fotografías   dos se observa un dispositivo celular marca  Samsung color negro.  En la fotografía número tres dos chips y una tarjeta de memoria al interior del dispositivo. En la fotografía No.4.- se observa una pulsera metálica color plateada Como evidencia  No.2.-  Se observa Una pulsera metálica color plateada, el avalúo no se puede establecer a razón de que la incumbencia correspondería a un perito de joyas. Como evidencia No, 3.- Un anillo metálico color plateado, el cual presenta una piedra de color blanco, El avalúo no se pudo establecer a razón, de que la incumbencia correspondería a un perito de joyas. En la fotografía número 5 se observa un anillo metálico color plateado. CONCLUSIONES: La evidencia existe y se encuentra detallada en el acápite reconocimiento de evidencias, número 3,1, en regular estado de conservación y acorde a las normativas internacionales de información financiera. La evidencia se encuentra evaluada en su totalidad, cuyo valor razonable es de ochenta dólares  de los estados unidos de Norteamérica. No se pudo establecer un avalúo de los objetos asignados como evidencia 2 y 3. En razón de que la incumbencia correspondería a un perito de joyas”.- 5.6)    TESTIMONIO DE LA MEDICO LEGISTA IVETTE DAVILA ANDA, quien debidamente juramentado por el Tribunal a las interrogantes y contrainterrogantes manifestó: “Mediante plataforma zoom. (PERITO ) Realicé un examen ginecológico  y complementario  a  la persona de nombres Escobar Rodríguez Shirley Maricela,   el objetivo fue determinar algún tipo de agresión  sexual a través del informe por delito sexual. En las conclusiones, al examen físico general extra genital y paragenital, sin lesiones externas, al examen ginecológico himen con múltiples desgarros antiguos a la hora 4,5,6,8, según las manecillas del reloj . Al examen de la región anal y peri anal sin   novedad. Pliegues radiados conservados, tono normal. Además, sugerí la presencia de espermatozoide, de proteína P30, VIH, toxicológico y otros. Por antecedentes clínicos recopilados, se sugiere que se determine la presencia de escopolamina, benzodiacepinas y cualquier otra sustancia de origen ilícito, drogas en laboratorio especializado (INSPI) o en   su defecto en laboratorio particular. Menciona que robaron todas sus pertenencias  y no recuerda de lo que habría sucedido en el trayecto del taxi informal, por que solicitó la realización de la pericia ginecológica. Además, sugerí valoración y tratamiento médico-psicológico. EXAMEN: La examinada llegó acompañada de su hija. La parte psicológica no la pude determinar, pero si me supo mencionar que abordó un taxi a las siete de la mañana del día 18-10-2020, con dirección a su casa, pierde conocimiento no recuerda nada  hasta que lo recobra en el centro de salud. Menciona que le roban todas sus pertenencias, desconoce si ha sido agredida sexualmente por lo que solicita la pericia ginecológica. CONTRA EXAMEN: Encontré sin novedad,  por eso insistí en el INSPI que se determine algún tipo de  droga que había sido agredida.  Soy  perito acreditada por el consejo de la judicatura”.- 5.7) TESTIMONIO DEL CABS DE POLICIA WLADIMIR CUASATAR LEMA   (Informe Investigativo), quien debidamente juramentado por el Tribunal a las interrogantes y contrainterrogantes manifestó: “Realicé el reconocimiento de lugar de los hechos, la toma de versiones y la verificación en el sistema integral informático  de la policía nacional.  El reconocimiento de lugar de los hechos lo realicé en  la Avenida Francisco de Orellana en la autopista Terminal Terrestre -Pascuales, donde fue abandonada la Sra. Shirley Maricela Escobar Rodríguez, esta diligencia  se realizó con su conviviente José Luis Gonzaga Benavidez, en el intercambiador por la perimetral  vía terminal pascuales. Así también nos trasladamos hasta donde  cogió la carrera  en la Avenida las Aguas calle Enrique Ortega Moreira calle 12 No Y  pasaje 36NO, y el reconocimiento donde había sido detenido el  PROCESADO con el vehículo en la cale 14No. Y 5to pasaje 32NO. que lo pusimos a órdenes de la policía judicial.  No me  constaté con los agentes aprehensores. Me entrevisté con el esposo de la señora Shirley Maricela Escobar el señor José Luis Gonzaga, indica que recibió una llamada telefónica por parte de su prima la señora Ana María Benavides Ostainza, quien le manifestó que estaba esperando un taxi en la Av. Las Aguas en eso pasa un taxi informal, donde la señora Shirley Escobar  procedió a embarcarse y el taxi arrancó sin esperar que su prima se  subiera, donde el taxi tomó un rumbo desconocido, por lo que de inmediato llamaron al ECU- 911,  para que ubiquen el teléfono de su conviviente, dando la ubicación por Mucho Lote. Posteriormente le llegan mensajes de texto a la hija de la señora Escobar  la persona que le había hecho la carrera a  la señora Shirley Escobar diciendo  la persona que la había cogido su mamá estaba  mal de salud ubicándola en el intercambiador en el cual existen varios árboles. Indican que un ciudadano había observado que una persona había bajado del vehículo a la señora Escobar y había tomado unas fotografías donde se observaba las placas del vehículo GSH5345, por lo que llamaron a la policía y procedieron  a detener la marcha del vehículo el cual era conducido por  GIA SUAREZ LUIS SUAREZ . También entrevisté  a la señora Shirley Maricela Escobar, quien dijo que a las siete de la mañana en compañía de su prima salimos a coger  un carro en donde nos paró un taxi informal que nos traslade  hasta Mucho Lote, donde dice que se subió al vehículo  y este cerró los seguros de la puerta  y el vehículo sale casi pisándole a la señora Ana Benavides y comienza  a forcejear , donde este sujeto le tapa la boca con un trapo, en donde indica pierde la conciencia y se despierta en un centro de salud con los familiares y que no tiene sus pertenencias se le habían sustraído ,600 dólares, un teléfono y unas joyas. A ella la encontraron a las 09h30 en estado inconsciente habían llamado una ambulancia para poderla trasladarla. En el momento de la aprehensión se encontró  en la guantera del vehículo  unas joyas , las mismas que el  señor  Gia Suarez negociaba las prendas,  y que  dio  conocer mediante fotografías. Y que reconoció las joyas la señora Escobar. También hay video donde estaba como ida y acelerado su corazón y que no recuerda nada mas”.- PRUEBA DOCUMENTAL POR PARTE DE FISCALÍA:1.- El informe Investigativo No. 1354 -2020- GIDAC,DF-PJG-Z8, realizado por el caboS de policía Wladimir Cuasatar Lema. 2.- El informe de Revenido Química que lo realizó Ricardo Molina Santiago. 3.- El Informe de Reconocimiento de evidencias que lo realizó el teniente de policía Federico Chambers Arcos.4.- El informe de toxicología  realizado por el Msc,   Eduardo Antonio Sandoval. 5.- Informe médico realizado por la doctora Ivette Dávila Anda. 6.- La versión del procesado Luis Antonio Gia Suarez.   7.- El parte de aprehensión suscrito por Geovany Morocho Alulema y Marcos Vinicio  Espinoza Becerra. 8.- La denuncia presentada por José Luis Gonzaga Benavides.- Defensa del procesado objeta 1. Noticia de Incidente en la que da a conocer el parte de aprehensión por cuanto no han comparecido ningún agente de policía. 2.-El informe Toxicológico  suscrito por Eduardo Antonio Sandoval, en el que informa respecto a un examen que en la parte pertinente dice en orina el examen dio positivo para escopolamina pero que no es un experto en toxicología. 3. El informe investigativo No. 1354-2020-GIDAC-DF-PJG-Z8, suscrito por  el policía Wladimir Cuasatar Lema   no presentó ninguna persona adicional que el denunciante y la víctima.- Defensa impugna los documentos a foja. 10, 11 y siguientes que contienen noticias de incidentes, partes de aprehensión, por cuanto los señores agentes dentro de este informe no han comparecido, así mismo impugna el objeto en que se informa respecto a un resultado que en la parte pertinente señala como escopolamina, por cuanto el Doctor ha dejado claro que el no es experto en esa materia; así mismo objeta el documento que consta a foja. 78 en conjunto que contiene informe investigativo elevado a autoridad competente 1354-2020, por cuanto el mismo tiene múltiples inconsistencias, cumplimiento el proceso investigativo, y no presenta ninguna persona adicional a no ser versiones de denunciante y la presunta víctima.- SEXTO: PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO LUIS ANTONIO GIA SUAREZ: TESTIMONIO DEL PROCESADO LUIS ANTONIO GIA SUAREZ nacionalidad ecuatoriano, cédula No. 0916518061, 42 años, casado, Mapassingue este, Mz.257,solar 32, cdla Universitaria, taxi amigo, secundaria, Católico, quien manifestó: “Se acoge al derecho al silencio”.- PRUEBA DOCUMENTAL POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: a) versión rendida en Fiscalía en fecha, 17 de febrero del 2020 por parte de la presunta víctima Shirley Maricela Escobar; b) versión de fecha 17 de febrero del 2020 rendida por José Luis Gonzaga Benavides, que consta a foja. 109; c) Documentación a foja. 152, 153 y vuelta que es declaración juramentada por Santos Tandazo, que consta del domicilio del parentesco con el procesado Luis Gia Suarez; d) La dirección del domicilio de Luis Antonio Gia Suarez, documentado dado por la Notaria; e) Certificado firmado por Alexandra Zuñiga, donde da fe respecto a la buena costumbre de Luis Gia; f) certificado de Ascencio donde da fe la actividad laboral a la que se dedica Gia Suarez; g) Documento donde certifica conducta intachable de Luis Antonio Gia Suarez; h) Documento donde certifica conducta intachable de Luis Antonio Gia Suarez; i) Documento que certifica que conoce a Luis Antonio Gia Suarez como trabajador; j) Acta de matrimonio donde consta el estado civil de Luis Antonio Gia Suarez; k) Partidas de nacimiento; l) Documento donde consta que Luis Antonio Gia Suarez es padre de la menor Gia Tandazo; m) Certificado del Registro de la propiedad donde consta la dirección de domicilio de Luis Antonio Gia Saurez; n) Certificado de avaluó.- Fiscalía objeta versión rendida por Shirley Escobar Rodríguez, así como Gonzaga Benavides; la declaración juramenta realizada en notaria 67 del cantón Guayaquil.- SEPTIMO: 7.1) ALEGATOS FINALES: ALEGATO FINAL POR PARTE DE FISCALÍA: “  En esta audiencia se está resolviendo la situación jurídica de Luis Antonio Gia Suarez, con el testimonio del Capitán Federico Chambers Arcos, agente que práctico el reconocimiento de avaluó de evidencias de un celular samsung color negro, pulsera metálica color plateada, anillo color plateado o blanco, propiedad de la víctima. De esta misma forma rindió testimonio el señor Sgto. Fabian Molina Santiana, del revenido químico al Chevrolet sail en la cual secuestraron a la víctima. También se contó con el testimonio de la Dra. Ivette Ávila Anda, médico legista quien manifestó que se entrevistó con la víctima, le realizo el examen ginecológico, complementario, y que se le practiquen otros exámenes médicos como el vih, epatitis b, y pruebas de espermatozoides. La médico legista me indicó que la víctima llego acompañada de su víctima y le señaló que había tomado taxi a las siete de la mañana y tenía miedo de ser agredida le habían robado sus pertenencias. También rindió testimonio Eduardo Sandoval quien indico el haber realizado sus conclusiones un análisis toxicológico a fin de detectar droga a la señora Shirley en la sangre y orina. En el examen de orina manifestó el magister dio positivo para escopolamina, también presenta somnolencia, sueño puede tener euforia llevándola a un sueño profundo incluso a la muerte, las consecuencias o lo que puede producir esta droga. También rindió testimonio el denunciante, José Luis Gonzaga Benavides de manera clara manifestó que su esposa estaba en la casa de un primo, cogió un taxi Chevrolet sail color dorado en la Av. Las aguas, y el taxista sale en precipitada carrera, esta persona empezó a escribir del teléfono de su mujer diciendo que iba a dejar a esta persona cerca de la perimetral y Francisco de Orellana donde fue encontrada tres horas después de haber tomado el taxi. En el UPC, los policías dieron con la dirección, encontraron a su esposa inconsciente, sus pertenencias, estaba como muerta, estaba tirada en el piso. Luego de eso se le hizo el examen de escopolamina, el mismo que dio positivo, para dicha sustancia. Señala el denunciante, que se encontró a su esposa a las 10h00 de la mañana del día 18 de enero del 2020, habiendo tomado el taxi el día 18 de enero del mismo año a las siete de la mañana. Señala el denunciante que empezaron a llamar y enviar mensajes, el teléfono estaba apagado, luego el empezó a mandar mensajes a su hija, ya que a él lo habían bloqueado su teléfono celular. También rindió testimonio la víctima Shirley Maricela Escobar, la víctima manifestó que ella andaba con su prima, pariente de su esposo, que iban a tomar taxi rumbo a su casa, manifiesta que el ahora procesado Gia Suarez, arrancó sin esperar a su prima, de que se subiera y luego de eso no recuerda nada, manifestó que luego de eso se despertó en el hospital con oxígeno y suero. Ella señala que ese día ellos estaban comiendo cangrejo. La dirección exacta es por la Avenida Las Aguas, estaba en conjunto con la señora Ana María Benavides, quien es prima de su esposo. Ella señala que ese día que se subió en el vehículo del señor Gía Suarez, tenía una esclava, tenía tres anillos, una cadena de oro pequeña y la cantidad de $600 dólares de los Estados Unidos de América, así también un teléfono marca Ciao, manifestó dentro de las fotografías que se le puso a la vista, que esas prendas eran de ella, y que el hecho sucedió el día 18 de enero del 2020 a las 07h00 de la mañana. También manifestó en su versión, que los mensajes de WhatsApp, fueron recibidos por su hija, es la señorita Melissa Escobar, hija de la señora antes mencionada. Fue abandonada en la intersección de la autopista Terminal Pascuales y Perimetral, realizó el reconocimiento del lugar de los hechos con su esposo. El señor Gonzaga Benavidez, manifestó que recibió una llamada y que el vehículo arrancó con su esposa en la Av. Las Aguas, también en su intervención tomó fotografías tanto del vehículo como de la persona que se bajó del mismo para dejar tirada a Shirley Escobar. En el vehículo se encontró una pulsera y anillo color plateado, propiedad de la víctima, quien indicó no acordarse de nada sino hasta despertar en un hospital con suero. En base a estos testimonios que se han receptado en esta audiencia de juicio, Fiscalía acusa al señor Gia Suarez Luis Antonio, del delito de secuestro extorsivo conforme lo establece el Art. 161 del Código Orgánico Integral Penal, el cual lo describe como: “La persona que prive de la libertad, retenga o arrebate a otra en contra de su voluntad”; así mismo el Art. 162 señala que si la persona que incurre en la conducta sancionada en el Art. 161 y tenga como propuesto cometer otra infracción, alterar u obtener de las víctimas, dinero, bienes o títulos, será sancionada con una pena privativa de libertad de 10 a 13 años. Fiscalía ha logrado probar en esta audiencia que la señorita Shirley, fue arrebata de la Av. Las Aguas, el 18 de enero del 2020 que ella iba a tomar un taxi, esto se ha demostrado con las evidencias de su propiedad que fueron encontradas en el Chevrolet sail dorado, conducido por Luis Antonio Gia Suarez, en virtud de ello Fiscalía lo acusa del delito de secuestro extorsivo, conforme lo determina el Art. 161, 162 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal en calidad de autor material de los hechos, la pena para este tipo de delito es de 10 a13 años, como reparación integral para la víctima conforme lo determinan el Art.76 y 77 del Código Orgánico Integral Penal, Fiscalía sugiere la cantidad de $1.200,00 dólares de los Estados Unidos de América, y la multa establecida en el Art. 70 numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal”.- 7.2) ALEGATO FINAL POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO LUIS ANTONIO GIA SUAREZ: “ La Fiscalía ha desatinado su acusación, porque primero inicia investigación por delito de robo, luego solicita un examen toxicológico, ahora dice que mi defendido ha incurrido en las conductas tipificadas en los artículos 161, y 162 del Código Orgánico Integral penal, secuestro, y secuestro extorsivo, lo cual no es cierto, la propia norma en el art. 161 indica que para que se dé el secuestro es necesaria la privación de la libertad de la persona en contra de su voluntad, y repito en contra de su voluntad, así lo dice la norma legal. La víctima nunca fue forzada a subir al vehículo, ella el 18 de enero del 2020, en la madrugada, luego de estar bebiendo y divirtiéndose sale a precipitada carrera, la va siguiendo un familiar, la señora con intenciones de irse para un carro, y nuestro defendido que trabaja como taxi, se detiene, él no la forzar a subir, la señora se sube adelante en el copiloto, ella había estado en una reunión social, por eso no se acuerda de lo ocurrido, ella lo indico en Fiscalía. Otra causa, para que haya secuestro es que la persona que incurre en el delito, debe pedir recompensa, en qué momento nuestro patrocinado tenía secuestrada a la señora y pidió recompensa en dinero, bienes muebles, inmuebles, esos elementos jamás lo ha demostrado la Fiscalía, otra cosa el secuestro extorsivo no lo realiza una persona sino un grupo de delincuentes, que estudia a la familia, y ven en qué lugar la van a secuestras, llaman de otro teléfono después de tres o cuatro días a solicitar dinero. La Fiscalía ha desatinado la acusación a una persona por subir a un carro incurre en secuestro extorsivo, no hay nexo causal el reconocimiento de evidencias, el policía sólo fue a ver la existencia de unas joyas que no puede valorar por ser una actividad de un perito, la prueba de revenido químico confirma que el taxi es de nuestro patrocinado, no menciona cambio de placa ni de serie de motor, sino que el vehículo pertenece al patrocinado. El examen toxicologico, el medico dijo nunca le hizo el examen a la paciente y no era especializado en toxicología, era general por ende carece de acreditación. También la Doctora no ha podido comprobar que la persona victima haya estado lesionado físicamente, sino que está sana en todas sus partes. Respecto a las declaraciones rendidas por el denunciante y la víctima, ellos van a sostener sus declaraciones, pero tienen serias declaraciones, el señor Gonzaga no recibe las llamadas sino la hija de 10 años, en ninguno manifestó que haya recibido propuesta de dinero. La victima entra en contradicción a la policía le dice que se sube de copiloto y forceje el sujeto le tapa la boca y no recuerda, unos días después en la Fiscalía dice que antes de subirse al carro ya no recuerda nada. Reitero la señora estuvo en una reunión el día anterior por ende no estaba cabalmente en recordad lo que dijo, los policías que hicieron la aprehensión no han estado para rendir testimonio, como podemos creer que ese parte tiene acreditación de validez, de tal manera que esos policías dicen que encontraron a la señora en el parque dormida, la llevan al hospital y a las pocas horas le da el alta, a las 11h00 la policía lo aprende a mi defendido y ella aparece y lo reconoce, eso significa que la señora estaba consciente y no escopolaminada. Esto quiere decir que no se puede tomar una resolución acusando de un delito, que no se ha cometido, por estas razones señores Jueces la Fiscalía no ha podido probar la materialidad de la infracción de secuestro extorsivo, y que nuestro defendido Luis Antonio Gia Suarez, sea responsable, consecuentemente solicito que ratifiquen el estado constitucional de inocencia.  La garantía de la inocencia de nuestro patrocinado prescrita en el Art. 76  numeral 2 de la constitución y en el numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, y solicitamos sea absuelto de este delito que no ha competido y se le devuelva la garantía constitucional del Art.76 numeral 14 de la Constitución de transitar libremente por el territorio ecuatoriano, gozando de su estado constitucional de inocencia.- Para concluir, si Fiscalía hubiese realizado un proceso investigativo hubiere dado cuenta que Luis Antonio Gia Suarez toma a la víctima a tres cuadras de su domicilio. El perito consta en el cuaderno de Fiscalía que había  distancia de cuatro cuadras, si Fiscalía hubiese visto que más prolija en la investigación hubieran visto que el señor Gia Suarez, ya se dirigía a su domicilio, se encuentra a tres cuadras del lugar de los hechos. Hay elementos objetivos y subjetivos que deben ser probadas. La ley dice que el parte policial es exclusivamente referencial. Por ende al existir contradicciones entre el denunciante y la víctima, ustedes han visto como se corregían, por ende solicito se ratifique el estado de inocencia.- 7.3) REPLICA DE FISCALÍA: La señorita Shirley manifestó lo sucedido el 18 de enero del 2020 a las siete de la mañana al estar en compañía de su prima, el señor arranca a velocidad. Uno de los verbos rectores es retener a la persona, está probada que la señora Shirley, fue retenida tres horas hasta las 10h00 de la mañana, se ha probado que fue escopolaminada y fue despojada de objetos, los mismos que aparecieron en el vehículo y ella los reconoció, en virtud de ellos se solicita se lo sancione por el delito de secuestro extorsivo.- 7.4) DUPLICA DE LA DEFENSA: se solicita que la Fiscalía sea objetiva y no actúe de presunciones, la Fiscalía no acata la norma legal, menor poder aplicar el art. 42 en un delito que no existe, nuestro patrocinado no ha incurrido en esa norma legal, la persona debe ser secuestrada contra su voluntad, para cometer otra infracción pedir recompensa, nada de esto ha podido demostrar la Fiscalía. Consecuentemente la defensa, solicita que se ratifique el estado de inocencia de nuestro patrocinado, y se le dé su inmediata libertad.- OCTAVO: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones. - La ex Corte Constitucional para el Período de Transición, sobre la motivación de las resoluciones, expresó: (Sentencia No. 069-10-SEP-CC) “ La motivación, consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión. En otras palabras: La motivación es justificación, es argumentar racionalmente para justificar una decisión aplicativa, es exposición de las razones que se han dado por los jueces para mostrar que su decisión es correcta o aceptable. (….) . Es decir, la motivación, responde a la debida y lógica coherencia de razonabilidad que debe existir entre la pretensión, los elementos fácticos, las consideraciones y vinculación de la norma jurídica y la resolución tomada”.- (Sentencia No. 227-12-SEP-CC) “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto.”-  NOVENO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.- DECIMO: En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectivo bajo los presupuestos legales establecidos. El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y debe hacer efectivos los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, economía procesal, así como, la aplicación de las garantías del debido proceso, sin sacrificar la justicia por la omisión de meras formalidades, principios desarrollados en el Código Orgánico de la Función Judicial, que enfatiza el principio de celeridad, esto es, que la Administración de Justicia será rápida y oportuna, tanto en la tramitación, como en la resolución de la causa y en la ejecución de lo decidido.- El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal.- El Estado acorde a los establecido en el Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generara y garantizara las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines. - Para Luigi Ferrajoli, en su texto Derecho y Razón, página 856-859 el término “Estado de Derecho” (...) es sinónimo de “garantismo”. De esta forma, el Estado democrático debe guardar un equilibrio entre la protección de las libertades fundamentales del ciudadano y el ejercicio del poder punitivo estatal”. Precisamente el artículo 1 de nuestra Constitución establece que el Estado Ecuatoriano es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, por lo que, los operadores de justicia no pueden apartarse del mandato constitucional y deben hacer respetar ese estado de derechos, que no es otra cosa que garantizar los derechos fundamentales y constitucionales de ser humano, por tanto, respetar el debido proceso del Art. 76 de la Carta Magna. El Art. 76 de la Constitución de la República en su inciso segundo textualmente establece: “  Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”.- El delito que se juzgado es el de Secuestro extorsivo, tipificado y reprimido en el Art. 161, en concordancia con el Art. 162 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, “…Artículo 161.- Secuestro.-La persona que prive de la libertad, retenga, oculte, arrebate o traslade a lugar distinto a una o más personas, en contra de su voluntad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años…”; “… Art. 162.- Secuestro extorsivo.- Si la persona que ejecuta la conducta sancionada en el artículo 161 de este Código tiene como propósito cometer otra infracción u obtener de la o las víctimas o de terceras personas dinero, bienes, títulos, documentos, beneficios, acciones u omisiones que produzcan efectos jurídicos o que alteren de cualquier manera sus derechos a cambio de su libertad, será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años”.- Secuestro, es un delito que ha permutado desde el principio de la historia, el cual antiguamente consistía en el llevarse a una princesa, en ocasiones no únicamente con el fin de obtener fines de lucro o sustraerle sus pertenencias, también tenían como finalidad el ocasionar guerras.- La Supremacía Constitucional, consagrado en el artículo 425, coloca a la Constitución de la República del Ecuador en la cúspide de la escala de valores a tener en cuenta por el Juzgador, en un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, los Jueces tienen el deber de velar porque los Derechos y Garantías de los sujetos procesales, se cumplan, haciendo una interpretación inter-partes de la Constitución.- El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y debe hacer efectivos los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, economía procesal, así como, la aplicación de las garantías del debido proceso, sin sacrificar la justicia por la omisión de meras formalidades, principios desarrollados en el Código Orgánico de la Función Judicial, que enfatiza el principio de celeridad, esto es, que la Administración de Justicia será rápida y oportuna, tanto en la tramitación, como en la resolución de la causa y en la ejecución de lo decidide.- En el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. En el Derecho procesal: se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión.  La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y, comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable.- El Art. 11 numeral 9 de nuestra Carta Magna, “El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución de la República, además nuestra Constitución de la República estipula que “las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesales harán efectivas las garantías del debido proceso”. El artículo 167 de la Constitución de la República.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo, y se ejerce por los órganos de la función judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución; En la Declaración Universal de Derechos Humanos en el art. 11 numeral 1, establece: “Toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la ley y en juicio público en el que se le hayan asegurado todas las garantías necesarias para su defensa”.-El Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal, indica: Dolo.-“Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño…”. Dolo, de acuerdo con el tratadista Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito: “…Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica…”. Dolo significa la intención de cometer la acción típica prohibida por la ley.- El tratadista Wlzel define al derecho penal: “…Como aquella parte del ordenamiento jurídico que determina las características de la acción delictiva y le impone penas o medidas de seguridad”….-  La finalidad del derecho penal, es mantener la estabilidad social, preservando los bienes jurídicos, considerados dignos de tutela por el legislador, lo que lo convierte en un instrumento de disciplina social, de aplicación formal y fundamentación racional. de acuerdo con el tratadista Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito: “…Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica…”.- La presunción de inocencia es  un principio jurídico utilizado en el derecho penal que embiste a la persona bajo la potestad de no ser acusado de haber cometido una infracción penal, hasta que se demuestre lo contrario, salvo que  a través de un proceso se demuestre su culpabilidad, es en ese momento que el Estado a través de la potestad otorgada a los Jueces podrá aplicarle una pena o sanción acorde al tipo de infracción.-En lo que respecta a la prueba. La prueba es la demostración de la existencia de un hecho material o de un acto jurídico mediante las formas determinadas por la ley. El tratadista Guillermo Cabanellas, en su Diccionario Jurídico, define la prueba, como: … “La demostración de la verdad de una afirmación, de la existencia de una cosa, o de la realidad de un hecho; es también la persuasión o convencimiento que se origina en otro y especialmente en el juez o en quien haya de resolver sobre lo dudoso o discutido”. La prueba en materia penal, es el medio que lleva al  Tribunal a la convicción de la ejecución de los hechos,  y que este decida sobre la aplicación de la ley.- El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola palabra: “Prueba…”.-  Para el tratadista Manuel Richard González, la prueba pericial tiene por finalidad, acreditar a lo largo del proceso los hechos objeto de enjuiciamiento con la finalidad de obtener el convencimiento judicial respecto a su realidad y lograr que se dicte una sentencia favorable. Cualquier hecho va a tener mayor peso probatorio si se introduce una prueba pericial. La pericia permite individualizar las circunstancias en las que se efectuó el hecho pudiendo acorde a su modo de aplicación determinar el orden cronológico del suceso, las variables, sus constantes y llegar a determinar conclusiones.-  UNDÉCIMO: Para el tratadista Francisco Carrara, secuestro es la sustracción de una personas con fines de lucro o venganza, hecho por medio de la violencia o fraude. Para Guissepe Maggiore, es someter a una persona al propio poder, reduciéndola a un estado de sujeción. Para Etcheverry dice secuestro consiste en encerrar o detener a otro sin el derecho, privándolo de la libertad. Cuando el secuestro es extorsivo, consiste en el  arrebate, sustracción, retención u ocultación a una persona, con el propósito de exigir por su libertad algún provecho, o cualquier utilidad, o para que se haga u omita algo, o con fines publicitarios o de carácter político, es decir, que en esta modalidad del secuestro el sujeto activo tiene el propósito de exigir algo por la libertad de la víctima. De ahí dentro del secuestro extorsivo, se derivan otros delitos como lo son el Secuestro express, económico, improvisado, profesional, de aeronaves.- El comportamiento de este tipo penal  consiste en privar a una persona, sin derecho, de la facultad de movilizarse de un lugar a otro aunque lo importante no es la capacidad física de moverse por parte del sujeto pasivo, sino la de decidir el lugar donde quiere o no estar, a pesar de que se le deje cierto ámbito de desplazamiento que la víctima, no obstante, no puede físicamente traspasar, supuesto en el que se configura el delito, precisamente, por la existencia de tales límites impeditivos. En el presente caso, tal y como se ha expuesto, la víctima se trepo en el vehículo saíl, que salió a carrera, ella perdió el conocimiento y la víctima fue encontrada en un lugar distinto del que ella se dirigía en un primer momento, así mismo la víctima indicó haber perdido el conocimiento, y despertar en una clínica con oxígeno, testimonio que fue corroborado por su esposo, quien compareció como denunciante en esta audiencia de juzgamiento.-En el delito de secuestro en sus dos modalidades prescritas en nuestra normativa penal actual, el bien jurídico lesionado es la libertad individual, por tanto el bien jurídico protegido es la libertad individual de una persona, cuyo contenido está regulado por el derecho a que se respete la libertad de las personas, y en la modalidad de secuestro extorsivo se lesiona tanto la libertad individual como el patrimonio de la persona y en ocasiones de un tercero de manera subsidiara.- En otras palabras, es indispensable, para la configuración del delito de secuestro extorsivo, que el sujeto activo no sólo quiera directamente la producción del resultado típico, que es la privación de la libertad del pasivo, sino que el objeto de dicha privación debe ser con el propósito de tratar de obtener un rescate o el cumplimiento de cualquier condición, que la autoridad realice o deje de realizar un acto de cualquier índole, o causar daño o perjuicio al secuestrado o a otra persona.- En definitiva, el secuestro para su configuración tiene como elemento objetivo el privar de la libertad a una persona, mientras que su elemento subjetivo es el propósito que persigue esa privación, como obtener un rescate, que la autoridad realice o deje de hacer un acto de cualquier índole o, causar daño o perjuicio al secuestrado o a persona distinta relacionada con él; en tal virtud, para la configuración del citado ilícito, se requiere que el acto material de privación sea una consecuencia exteriorizada del fin perseguido (elemento subjetivo).-  El delito de secuestro al ser un delito que tienta contra la libertad de la persona, además de poner en riesgo su vida, llegando a tener consecuencias desastrosas, por ser un delito que forma parte de la cadena que proviene también dentro de los delitos relacionados al narcotráfico, es la Organización de las Naciones Unidas, elaboró un manual contra el secuestro, con la finalidad de alertar a la comunidad, promover el desarrollo y la aplicación de mecanismos eficaces para la cooperación entre los países, incluida la identificación de los puntos nacionales del contacto, para hacer frente al secuestro con más eficacia, preveer este tipo de conductas. Así mismo, dicho manual fue elaborado con la finalidad de combatir las consecuencias post-traumáticas, por cuanto las víctimas sobrevivientes del secuestro, así como sus familiares no llegan a reponerse psicológicamente de tal experiencia.- Secuestro, es detener ilícitamente a una persona, los fines del sujeto activo, en este caso el secuetrador varian, puede ser con el fin de despojar a la víctima de sus pertenencias. Lo que llega a motivar al sujeto activo en este tipo de delito es el lucro. Los factores agravantes de este tipo penal son:  Obtener un beneficio o un rescate;  estar armados o usaron la fuerza;   se produjo la muerte o una lesión, o se amenazó con la muerte o lesiones;   la víctima fue maltratada, torturada o tratada de una manera particularmente cruel;   se causó daño sicológico o de otro tipo;  el secuestro fue realizado por una organización delictiva o hubo una conspiración criminal; los autores fingieron ser autoridades estatales;  el secuestro fue perpetrado por personas que ofrecían servicios de seguridad, o pólizas de seguros, o por uno de sus empleados; el secuestro fue cometido por un funcionario o representante de las autoridades públicas en contravención de sus responsabilidades; la víctima fue mantenida en cautiverio durante un período extenso; hubo varias víctimas mantenidas en cautiverio; la víctima fue explotada sexualmente o se la obligó a contraer matrimonio; el motivo para el secuestro fue ejercer coerción sobre la víctima para que integrara un grupo delictivo; la víctima era un menor de edad, una persona de edad o una persona que por algún otro motivo era considerada vulnerable (por ejemplo, era mental o física- mente discapacitada); la víctima fue llevada a otro país; la víctima era un funcionario de gobierno, un funcionario público o un representante diplomático; la víctima era un testigo en actuaciones judiciales en curso; la víctima fue escogida debido a su raza, etnia, nacionalidad, convicciones políticas, religión o falta de fe religiosa.- La escopolamina es un alcaloide natural que se obtiene de la semilla del borrachero o cacao, es un anticolinérgico que actúa bloqueando solo los receptores muscarínicos centrales corticales, subcorticales y periféricos. La escopolamina, al ser absorbida, ocasiona un estado de somnolencia o sueño profundo, que va precedido frecuentemente de un estado de pasividad completa de las víctimas, quienes se con- vierten en seres muy sugestionables, produce una amnesia lacu- nar, lo que permite a los delincuentes obrar con toda libertad, puesto que las víctimas no pueden recordar lo sucedido y, por ende, no pueden de- nunciar el acto delictivo. La escopolamina es capaz de producir un síndrome anticoligenerico, confusiones, desorientación, alucinaciones visuales y auditivas. En la presente causa, hemos observado que la víctima al ser secuestrada por el dueño del chevrolet sail perdió el conocimiento, y posteriormente los análisis practicados dieron como resultado que ella había sido drogada por escopolamina.-DUODECIMO: 12.1 MATERIALIDADDE LA INFRACCIÓN: La prueba debe demostrar la verdad histórica de los hechos, como lo dice Amaral Santos, es el medio para obtener el convencimiento del Juez. Hernando Devis Echandía en su obra "Teoría General de la Prueba Judicial ", citando a LAURENT y LESSONA dice que la " prueba es la demostración legal de la verdad de un hecho ", mientras que Carnelutti sostiene que la prueba no consiste en evidenciar la existencia de un hecho, sino demostrar su verdad o falsedad. Por su parte, ILVA MELERO, nos da un amplio concepto de la prueba, cuando dice que "procesalmente equivale a justificar, manifestar, demostrar o hacer patente un hecho, corroborar, confirmar, verificar, aclarar, establecer, averiguar o cerciorarse de tal hecho, y por la tanto significa buscar la certeza en el proceso, para convencer de ella al juez, que es el fin de la prueba procesal”.- En el sistema procesal actual, constituye un derecho central el debido proceso que surge del análisis de los tratados internacionales de derechos humanos en materia de garantías procesales, siendo el primer aspecto regulado por las normas internacionales en materia de garantías básicas del debido proceso "el derecho a ser oído" por un juez o tribunal. Es innegable que el juzgador al momento de expedir la sentencia, en el caso que nos ocupa, luego de haber sometido a un riguroso examen de valoración los medios probatorios acopiados e incorporados válidamente en el proceso, aplicando su criterio de conciencia y luego de un razonamiento lógico-jurídico, tiene el escenario de expedir un fallo condenatorio y en caso se incline por un fallo absolutorio, entonces podrá invocar la duda razonable. -El Tribunal de acuerdo con el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, obtendrá de la prueba el convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; y, el Art. 454, numeral uno Ibídem dice, que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por varios principios, entre ellos el de oportunidad, que la prueba es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio.- Para dar cumplimiento a lo que manda el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, el Tribunal ha analizado rigurosamente el proceso; valorando las pruebas actuadas por la Fiscalía en la audiencia  de juicio, las que han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas al juicio conforme a las disposiciones del cuerpo de ley en mención.-   12.2) ANÁLISIS DE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN: Referente a los medios de prueba testimonial la doctrina ha establecido aspectos de utilidad para su valoración. Los tratadistas como el Dr. José Robayo Campaña, ex catedrático de la Facultad de Jurisprudencia, Ciencias Políticas y Sociales de la Universidad Central del Ecuador, señalaba, que prueba es todo lo que sirve para dar certeza o convencimiento acerca de la verdad de una proposición o dicho de otra manera, es la suma de motivos productores de certeza; adecuando al sistema moderno expreso que prueba es el enlace técnico de los elementos recolectados y autorizados constitucional y legalmente para reproducir con la mayor  exactitud un hecho histórico situado en un tiempo y espacio diferentes al del proceso. El tratadista Francisco Ricci, en su obra Tratado de las Pruebas, dice: “Probar vale tanto como procurar la demostración de que un hecho dado ha existido y ha existido de un determinado modo y no de otro”. El tratadista Carlos Cano Jaramillo, en su obra “Oralidad, Debate y Argumentación”,  al hablar sobre la prueba de los hechos, establece lo siguiente“… Al apreciar el testimonio se tendrán en cuenta los siguientes aspectos que son de utilidad para desarrollar una adecuada argumentación acerca de este importante medio de prueba: la forma como hubiere declarado y las singularidades que pudieron observarse en el testimonio, los principios técnicos científicos sobre la percepción y memoria y, en especial,  lo  relativo a la naturaleza  del objeto percibido, el estado de sanidad del sentido o de los sentidos por los cuales se tuvo la percepción, las circunstancias de tiempo y modo en que se percibió, los procesos de rememoración, el comportamiento del testigo  durante el interrogatorio, la forma de sus respuestas y personalidad…”.-El Tribunal analizando las pruebas en su conjunto, cumpliendo con los principios de la tutela judicial efectiva, el debido proceso y las garantías básicas estipuladas en los artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, y el artículo 8 de las garantías Judiciales de la Convención Americana de los Derechos Humanos, así como los Principios de Oralidad, Publicidad, Inmediación, Concentración, Dispositivo y de Contradicción, el Tribunal considera que las pruebas presentadas por la Fiscalía, demuestran la materialidad de la infracción, en virtud de aquello hace  el siguiente análisis, considerando que la Fiscalía ha probado la existencia  de la infracción, de acuerdo a lo que determina el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal con el testimonio rendido por Sargento de Policía Fabián Ricardo Molina Santiago, quien practicó el examen de revenido químico al vehículo de placas GSH-5345, un chevrolet sail, color dorado año 2013, involucrado en los hechos de fecha 18 de enero del 2020, cuyo resultado arrojó que el propietario era el procesado Luis Antonio Gia Suarez; dicho testimonio es relacionado con el rendido por el Agente Federico Chambers Arcos, quien realizó el avaluó de evidencias correspondiente al parte policial de los hechos suscitados en fecha, 18 de enero del 2020, entre las cuales constan una pulsera de plata y un anillo, evidencias que fueron encontradas en el interior del chevrolet sail dorado, pertenecientes a la víctima Shirley Maricela Rodríguez; dicho testimonio es concordante con el rendido por el Cbos. Wladimir Napoleon Guasatra Lema, autor del informe investigativo, reconocimiento del lugar de los hechos, quien corroboró la existencia de los lugares en los que se suscitaron los hechos de fecha, 18 de enero del 2020, como lo son la Av. Francisco de Orellana, con Terminal Terrestre Pascuales, donde fue encontrada la víctima posteriormente al secuestro; así como la Av. De las Aguas, donde fue secuestrada la víctima en las calles Enrique Ortega Moreira. Así mismo, el prenombrado testigo indicó que se pasó en contacto con el denunciante, esposo de la víctima, con quien recorrió los lugares de los hechos. Así mismo consta el testimonio rendidor por el médico Antonio Sandoval Villamar, quien realizó el informe toxicológico a la paciente Shirley  Maricela Rodríguez, y a quien le arrojó como resultado positivo, el haber sido víctima de escopolamina. Toda la prueba testimonial actuada por Fiscalía y debidamente respaldada con la documentación en la audiencia de juzgamiento determinan que la materialidad de la infracción se encuentra debidamente demostrada. - 12.3) RESPONSABILIDAD PENAL DE LA INFRACCIÓN: La responsabilidad penal, es el deber jurídico que tiene una persona ya sea de carácter natural o jurídica de responder por el acto ilícito cometido. La responsabilidad Penal, es la consecuencia jurídica derivada de la comisión de un hecho tipificado en una ley penal por un sujeto, y siempre que dicho hecho sea contrario al orden jurídico, es decir, sea antijurídico; además de punible, a través de esta es que se llega a demostrar la participación o la no participación del procesado. De acuerdo con la doctrina, responsabilidad penal, es el deber social y legal que incumbe al individuo de dar cuenta de lo hecho y de sufrir las consecuencias jurídicas. Es responsable el que acusa de la ejecución de un hecho punible, debe responder por él, ante la sociedad perjudicada. Quien realiza algún comportamiento determinado, en tanto el sujeto que vive en una sociedad regida por normas y procedimientos, debe responder por ello, y asumir todas las consecuencias que se deriven de su accionar dañino o peligroso. Todos, excepto los locos y los menores de edad, somos imputables, es decir, debemos responder por nuestros actos, y consecuentemente, por los hechos punibles que hemos ejecutado. El autor, Ricardo Vaca se refiere a la responsabilidad penal como el deber impuesto a una persona imputable. Responder por el cometimiento de una acción antijurídica señalada en el COIP como delito, de la cual podría resultar culpable y responder jurídicamente con una pena dispuesta por el juez, después de haberse considerado culpable al finalizar el proceso.- La doctrina penal ha desarrollado desde hace mucho distintos criterios para justificar la irresponsabilidad penal del autor del aporte. En un primer momento se discutió esta cuestión en atención al supuesto de una contribución culposa en el hecho doloso de un sujeto plenamente responsable. Las razones que se ofrecieron en ese entonces para justificar la irresponsabilidad del contribuyente culposo fueron muy diversas: la negación de una relación de causalidad, la impunidad general de la participación culposa (cómplice e instigador) o la ausencia de una mediación de la voluntad. En la actual discusión sobre la prohibición de regreso se ha ubicado esta cuestión en el terreno de la imputación objetiva, lo que ha motivado no sólo que se amplíen los supuestos comprometidos, sino también que se desarrollen nuevos criterios de solución de este antiguo problema jurídico-penal. Es así que pueden apreciarse en el panorama doctrinal actual distintas fundamentaciones de la prohibición de regreso. Un sector de la doctrina considera que se trata de comportamientos socialmente adecuados y, por ello, no pueden dar lugar a una imputación objetiva. Otros autores recurren al viejo criterio de la previsibilidad objetiva utilizado por los defensores de la “teoría de la adecuación” y excluyen la responsabilidad en caso de intervenciones imprevisibles de terceros. Una referencia más objetiva, ofrecen aquellos que sostienen que en los casos de prohibición de regreso no tiene lugar una “dominabilidad” o “controlabilidad” del hecho. Una parte de la doctrina penal justifica, con base en el principio de confianza, la confianza del primer actuante en que el tercero no realizará una conducta delictiva. Finalmente, un sector cada vez mayor de la doctrina penal recurre al criterio de los ámbitos de responsabilidad según el cual una persona no requiere representarse las distintas posibilidades de comportamiento ilícito de terceros derivados de su actuación.- De los distintos criterios que se barajan actualmente en la doctrina penal, consideramos que el más adecuado para justificar la prohibición de regreso es el criterio de los ámbitos de responsabilidad. En los delitos de dominio la responsabilidad penal se configura por una organización defectuosa que infringe el deber negativo de no lesionar a otros. Esta organización defectuosa puede tener lugar por una organización individual o ser producto de una organización conjunta. En este último supuesto se presenta una repartición del trabajo que vincula a los participantes y fundamenta, por tanto, que el injusto sea considerado una obra común. Esta participación no debe reducirse a los actos de ejecución, sino que debe incluir los actos de preparación, de manera que no debe caerse en el error naturalista de la doctrina penal dominante de considerar que el partícipe en la fase de preparación realiza un injusto propio que se vincula al injusto principal de los autores. El delito constituye una obra conjunta de todos los intervinientes en la preparación y en la ejecución del hecho. No obstante, no basta que se realice una aportación (dolosa) al hecho, sino que es necesario que ese aporte tenga el sentido objetivo de alcanzar consecuencias delictivas. Ese sentido objetivo lo suministra la infracción del rol general de ciudadano. Una actuación conforme al estereotipo de conductas socialmente permitidas no constituye una infracción del rol de ciudadano. El hecho de que el agente haya actuado dolosa o culposamente respecto de la futura utilización delictiva de su aporte por otro, no cambia en nada el carácter permitido de su actuación. Una imputación del comportamiento no resulta justificada sólo porque exista una conducta causal evitable, sino que es necesario que esta última constituya una infracción del rol general de ciudadano.- Las formas de aparición de la prohibición de regreso pueden clasificarse en dos grupos. En primer lugar están los casos en los que no se hace responsable al sujeto que realiza un comportamiento cotidiano al que otro vincula unilateralmente un hecho delictivo o se sirve del mismo para su realización. El segundo supuesto de prohibición de regreso excluye la responsabilidad penal de quien realiza una prestación generalizada e inocua a otra persona que hace uso de ella para la materialización de un delito. En estos casos tiene lugar una comunidad con el autor, pero esta comunidad se encuentra limitada a la prestación de un servicio socialmente permitido que al autor no puede ampliar unilateralmente. 12.4) RESPONSABILIDAD PENAL DE  PROCESADO LUIS ANTONIO GIA SUAREZ:  La responsabilidad penal del ciudadano Edison Joel Sornoza Rodríguez,  ha sido demostrado  por medio de los testimonios rendidos en esta audiencia  de juicio de José Luis González Benavides, denunciante, esposo de la víctima Shirley Maricela Rodríguez, quien indicó que el día de los hechos y recibió la llamada de su prima quien le indicó que su esposa había sido secuestrada en un vehículo sail dorado, su prima le indicó que cuando ella se iba a embarcar al taxi este salió a precipitada carrera. Así mismo, manifestó que había procedido a poner la denuncia en el 911, y la Policía procedió con la ubicación de su esposa Shirley Maricela Rodríguez, quien la ubicó por el Terminal Terrestre de Pascuales, y así mismo que al haberse practicado análisis de sangre, ésta dio como resultado positivo de escopolamina; dicho testimonio es concordante con el rendido por Shirley Maricela Rodríguez, víctima que el día de los hechos 18 de enero del 2020, a eso de las siete de la mañana, salió con su prima a tomar taxi, ella recuerda abrir la manija y subir, que el taxi salió a precipitada carrera, ella perdió el conocimiento, posteriormente despertó en el hospital con oxígeno y suero, tenía todas sus pertenencias antes de subir un teléfono xiaomi, $600 dólares de los Estados Unidos de América, bisutería, una pulsera, un anillo; dicho testimonio es concordante con el rendido por el médico legista Antonio Sandoval Villamar, quien le práctico la prueba a la víctima y esta salió positivo para escopolamina, dicho testimonio así mismo es concordante con el rendido por el Agente Federico Chambers Arcos, quien practicó el reconocimiento de evidencias, e indicó que dentro del chevrolet sail, color dorado se encontraban una pulsera y anillo.-En mérito de lo antes expuesto, y contando con la respectiva prueba documental la responsabilidad penal del prenombrado procesado ha sido debidamente demostrada. Por lo que al tenor de lo que establece el Art.  453  del Código Orgánico Integral Penal, se ha logrado llevar al Tribunal más allá de toda duda razonable, en mérito de lo antes expuesto éste Tribunal de Garantías Penales del con sede en el cantón Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA declara a LUIS ANTONIO GIA SUAREZ, No. 0916518061, 42 años, casado, Mapassingue este, Mz.257,solar 32, cdla Universitaria, taxi amigo, secundaria, Católico,  CULPABLE del delito de SECUESTRO EXTORSIVO tipificado y reprimido en el Art. 161, y 162 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor director, de conformidad con el Art. 42 numeral 1, literal a) ibídem, imponiéndole la pena privativa de libertad de DIEZ AÑOS, la multa establecida en el Art. 70 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal de doce salarios básicos unificados del trabajador, y como reparación integral a la víctima la cantidad de $1.200,00 dólares de los Estados Unidos de América. Ejecutoriado este auto notifíquese a los Centros de Privación de Libertad de Guayaquil.- Publíquese y Notifíquese.-