VISTO: En razón del pronunciamiento oral de la causa, y siendo el estado el de emitir sentencia por escrito, se observa: Mediante parte de persona detenida No. 09-00118955 el Agente de Tránsito Orlando Lupercio Valero Vasque, pone a conocimiento de este Juzgador que ha detenido al señor CARLOS ALFREDO AVELLANEDA, por presumirse que conducía el vehículo de placas GNE0707 en estado de embriaguez. En cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 5.- principios procesales del debido proceso que señala el Código Orgánico Integral Penal, en concordancia a lo preceptuado en el Art. 76 de la norma constitucional, se llevó a efecto la audiencia de juzgamiento, siendo el estado actual de la causa de dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso, del procedimiento previsto  en los artículos 77 de la constitución y 8.1 de la Convención Americana de los Derecho Humanos. Por cuanto cumple con los parámetro establecido en el Art. 527 Código Orgánico Integral Penal, esto es que estamos en un situación de flagrancia, al realizarse la acción en presencia de una o más personas y por encontrarse dentro de las 24 horas; en aplicación a lo dispuesto en el Art. 528 se califica la legalidad de la aprensión, lo que fue primeramente confirmado  por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Esta Unidad judicial es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 224 y 225 del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO: INFRACCIÓN ACUSADA.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de Carlos Alfredo Avellaneda Moreira, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el Art. 385.3 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.-  En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: 4.1.- Dentro de la audiencia realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo estables la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el tercer articulo innumerado a continuación del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal se procedió a recibir el testimonio de Carlos Alfredo Avellaneda Moreira  “…Pido disculpas …”. 4.2.- Se le concede la palabra al abogado Jaime Davila, Defensor Público, quien manifiesta: asumo la defensa del detenido, Se aprecia en el parte que nos encontramos en las 24 horas para resolver  la situación jurídica de mi defendido y de lo que consta en el parte, que es la firma de mi representado se corrobora que se  han respetado sus  derechos constitucionales. Mi defendido ha pedido disculpas, me ha manifestado que tiene 4 hijos, que es el sustento de mi hogar, solicito se aplique una pena mixta…; 4.3.- Intervención del Agente que realizo el parte de Aprehensión: Aproximadamente a las 18h00m nos en encontrábamos en circulación, el ECU 911 reporto una novedad, de un robo, una camioneta fue interceptada a la altura de MABE, el señor no colaboró se lo logró detener y luego de esto se siguió el proceso correspondiente, indicándole a los vigilantes. Me ratifico en el contenido del parte y manifiesto que se le respetaron sus derechos constitucionales...  4.4.- La detención del aprendido fue el 12 de junio del 2015, a las 19h30, en la vía Daule (gasolinera Petrocomercial) de esta ciudad de Guayaquil. Con las evidencias actuadas y en razón de que CARLOS ALFREDO AVELLANEDA MOREIRA, ha aceptado haber cometido la infracción, es claro y evidente que su conducta se adecua al tipo penal previsto en el Art. 385.3 del Código Orgánico Integral Penal. QUINTO: por otra parte obra del expediente el informe de prueba de alcoholemia  con resultado positivo, Test. 45.989, realizado a Galo Neira Garzón dando como resultado 1,8 G/L. Por los antecedentes expuestos, de las pruebas que obran del proceso, como son el Parte por Persona aprendida, queda comprobada la existencia de la contravención así como la responsabilidad del detenido, desvirtuándose la presunción de inocencia del antes referido ciudadano, a quien se le infiere la responsabilidad del infractor, ha faltado a su deber de cuidado, con las actuaciones y pruebas actuadas dentro de la presente causa, claramente se establece que el contraventor CARLOS ALFREDO AVELLANEDA MOREIRA, el día  de los hechos, se encontraba conduciendo en estado de embriaguez, esto es, el día 12 de junio del 2015, a las 19h30 aproximadamente en la vía daule, de esta ciudad de Guayaquil, se encontraba conduciendo el vehículo de placas GNE0707, por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra de CARLOS ALFREDO AVELLANEDA MOREIRA, portador de la cédula de ciudadanía No. 0922742978, ecuatoriano, de 34 años, conductor del vehículo de placas GNE0707, por adecuar su conducta al tipo penal contravencional previsto el Art. 385.3 del Código Orgánico Integral Penal en armonía con el Art. 42.1 b) del Código Orgánico Integral Penal; imponiéndole la pena de TREINTA días de prisión los mismo que deberán ser cumplidos en aplicación a lo preceptuado en el Art. 60 No. 2 y 63 No. 3, 18 día privado de su libertad, y los 12 días restante, lo realizara a través de servicio comunitario una vez que ha presentado documentación para considerar el mismo; al pago de tres salarios básico unificada del trabajador, la suspensión de su licencia de conducir por sesenta días, una vez que han cumplido con lo impuesto se dispone la devolución de la licencia de conducir que consta en el parte policial No. 09-00118955, igualmente se dispone su inmediata libertad cumplida la sanción.- Considérese la casilla judicial y correo electrónico que señala NELLY DEL ROCIO DOMINGUEZ TORRES, previendo el escrito que presenta la recurrente se dispone la devolución del vehículo de placas GNE-0707, una vez cumplida toda las formalidades.- Incorpórese los escrito que presenta CARLOS ALFREDO AVELLANEDA MOREIRA, considérese la casilla judicial y correo electrónico que señala.- Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular, notificándolo en el casillero judicial Nro. 4628. Intervenga el Abg. Luis Sanyer López, Secretario encargado del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-