EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09121-2012-0184
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 25 de octubre de 2017
Hora: 08H10
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: ASESINATO
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. JOSÉ COELLAR PUNIN (PONENTE)  DRA. FABIOLA GALLARDO RAMIA  DRA. MARTINA AGUILERA ROMERO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: APELACION DE SENTENCIA
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: TANIA GUALOTO BURGOS
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   JORGE LUIS ZAMBRANO GONZALEZ
Abogado defensor: XAVIER NOVILLO ARANA
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa: Este proceso inicia con el Codigo Penal. No pidió el testimonio del autor confeso la fiscalía. Esta el testimonio de Paul Manjan Salas, Director de ese entonces, él manifiesta que fue informado de los hechos ocurridos el 24 de enero de 2012, la oficina del director es lejos de donde ocurrió el delito, pero que tuvo conocimiento que quien cometió el delito es Alejandro Santa María Marín, el componente de la personalidad es natural que haya discusiones, no es extraño que dos PPL se peleen. Dentro de la audiencia de juzgamiento rindió el testimonio Cristian Cedeño, quien tomó contacto con el oficial del caso. El oficial del caso manifiesta que el recurrente no estuvo. El testimonio de Libster Santos Barrera, se prueba que hubo un incidente entre dos ppl, lo que prueba es que a veces hay peleas entre ppl. Fiscalía no hizo que el señor Santa María rindiera testimonio. Las cámaras que se encuentran en las pericias de audio no se prueba la participación de mi defendido. Mi defendido no aparece en los videos, se ve la secuencia de como aparece, de quien le da el arma. Nunca llevaron el arma. Hay falta de motivación de la sentencia. Hay insuficiencia probatoria. No hay nada que determine la responsabilidad de mi cliente. Solicita de dicte una sentencia absolutoria.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía: Los hechos se dieron el 24 de enero de 2012, cuando los procesados estaban en la hora de distracción cuando el autor confeso disparó a José Luis Arroyo Quiñonez. Dentro de las investigaciones existe suficiente prueba para determinar la responsabilidad. De los testimonios se tiene que hubo una riña. La fiscalía solicita se confirme la sentencia.

Resolución del Juez:  Revisadas las alegaciones de las partes, la sentencia y el cuaderno procesal. En el informe pericial realizado por el Cabo Eloy Chailema Cañizares se ve como le entregan el arma al señor Santamaría, como avanzan y como le dispara, como se desprende del arma de fuego, el perito describe el arma que sale de una celda y que la fiscalía debió investigar quien estaba en esa celda, es entregada con unos ganchos y luego es ubicado en un lugar estratégico, luego se ve que Santamaría atraviesa los controles, luego se ve que baja al patio y sube a recoger el arma y le dispara al señor Arroyo. El arma fue introducida en la penitenciaria por los autores intelectuales según la presunción, el perito no concurrió a la audiencia. Luego de revisar la sentencia el tribunal ha establecido que el proceso penal se ha basado en el CPP que estaba vigente al momento de los hechos que de acuerdo a la disposición transitoria primera del COIP es la aplicable, hace referencia al Art. 85 CP, se ha aplicado la regla de la sana critica, el Art. 87 CP habla respecto de las presunciones. Los hechos reales, el tribunal ha analizado en su objetividad en conjunto y totalidad la prueba de la fiscalía y la prueba de descargo, el tribunal ha llegado a la certeza e indica las pruebas, el testimonio del director de la época de la Roca, los testimonios de los agentes que elaboran el parte, el testimonio del recurrente, el testimonio de Rolando Moreira Peñareta, se ha probado que la muerte es producida por arma de fuego. El tribunal dicta sentencia condenatoria indicando que es autor del delito tipificado en el Art. 450 CP que es el código aplicable, se ha probado que no es el autor material, no se ha probado que haya habido promesa remuneratoria, el Art. 42 CP habla de la autoría, considerando que el tribunal quiso decir autoría intelectual, no se ha probado que hubo autoría intelectual, no hay elementos suficientes, existe insuficiencia probatoria. Acepta el recurso de apelación y se declara el estado de inocencia. Se ordena su inmediata libertad.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria Relatora de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO