EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2016-03373
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 16 de agosto del 2016
Hora: 03h35
Presunta Infracción: Contravención penal 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Virgilio Matamoros Araque 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:  Sardiñas Fortun Lazaro Yonayke
Abogado defensor: Vega Cobos Yelena Mercedes (Defensora pública)
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
Alejandro Vera Karla Madelaine (presunta víctima)
Ab. Chévez Briones Máxima Elizabeth (Defensora pública)

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Se Presenta acta de conciliación, Alejandro Vera Karla Madelaine, se ratifica en la conciliación en pro de la paz, su abogada dice que ella ha aceptado libre y voluntariamente la misma.

El Señor Sardiñas Fortun Lazaro Yonayke, se ratifica en el acta de conciliación, y hace disculpas públicas y se compromete a no realizar nunca más este tipo de actos, se ratifica en los 7 puntos del acta.  Su defensora expresa que su representado se ratifica en los 7 puntos del acta, a los cuales da lectura (el acta se encuentra en el expediente agregada),  la firma que consta es de él   


Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Se me ha puesto a la vista un acta de conciliación entre Sardiñas Fortun Lazaro Yonayke y Alejandro Vera Karla Madelaine y que firman conjuntamente con las abogadas aquí presentes, el señor Sardiñas se ha ratificado en los 7 puntos comprometiéndose a no acercarse a la señorita Alejandro, la misma que la ha aceptado en aras de la paz, se ordena agregar el acta al expediente y se han ratificado en la misma, el art. 641 del COIP, permite la conciliación en este tipo de contravenciones, por haber llegado a una conciliación, y por estar detenido se ordena la libertad Sardiñas Fortun Lazaro Yonayke, se oficiará a la autoridad respectiva para que se lo ponga en libertad.     
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIA