Guayaquil, lunes 15 de octubre del 2018, las 11h51, VISTOS: Habiendo subido el presente proceso a conocimiento de esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, integrada el día de la audiencia por los señores Jueces Provinciales: Abogados Juan Paredes Fernandez en calidad de Ponente, Guillermo Valarezo Coello y Jose Poveda Araus, en virtud del recurso de apelación que oportunamente dedujeran los procesados Ramírez Rodriguez Juan Jose y Rodriguez Carvajal Henry Eduardo; así como el Ab. Luis Machado Sanchez, Agente Fiscal de la Provincia del Guayas, respecto a la sentencia dictada por el Abogado Homero Milton Tayupanda Quiroz, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, provincia del Guayas; por lo que, encontrándose el proceso en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA: La presente Sala Penal, atento a lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República que dice “…En cada provincia funcionará una corte provincial de justicia integrada por el número de juezas y jueces necesarios para atender las causas, que provendrán de la carrera judicial, el libre ejercicio profesional y la docencia universitaria. Las juezas y jueces se organizarán en salas especializadas en las materias que se correspondan con las de la Corte Nacional de Justicia…” y el Art. 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial, que dice “…A las salas de las cortes provinciales les corresponde: 1. Conocer, en segunda instancia, los recursos de apelación y nulidad, incluso los que provengan de sentencias dictadas en procesos contravencionales y los demás que establezca la ley…”: Por lo que esta Sala Especializada de lo Penal tiene competencia para conocer el recurso de apelación respecto a la sentencia venida en grado, por ello los suscritos Jueces Provinciales, que la conforman, avocamos conocimiento de dicho recurso. SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO: Es indispensable que esta Sala que actúa como Tribunal de Alzada de un Tribunal de Garantías Penales, analice la existencia o no de las denominadas “nulidades implícitas” que pueden ser declaradas incluso de oficio, puesto que, como ha señalado la Corte Constitucional en la Sentencia No. 214-12-SEP-CC, dentro del caso No. 1641-10-EP, del 17 de mayo de 2012: “…Las nulidades implícitas se encuentran entonces inherentemente ligadas al debido proceso y por tal motivo podrían inclusive ser declaradas de oficio por el órgano judicial a cargo del juicio donde se produce la misma, dado que: "Las nulidades implícitas que un sector de la doctrina las conoce como nulidades virtuales, reconocen la procedencia de las nulidades aun cuando no estén expresamente sancionadas en la ley, siempre que se verifique la omisión de formalidades esenciales y que violen las garantías fundamentales del proceso... En casos excepcionales no son necesarios la mención y acreditación del perjuicio, como cuando la nulidad se declara de oficio…”.- De lo analizado, no se observa la omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiera influir en la decisión de la causa; ni tampoco se aprecia que en su sustanciación exista violación alguna de las garantías del debido proceso, consagradas en la Constitución de la República, ni en las Leyes Procesales, por lo que, se declara su validez. TERCERO: ANTECEDENTES: Cumpliendo con lo dispuesto en el artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal COIP, se realizó la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria, el día 02 de Octubre del 2018, a las 14h00, en donde la presente Sala Especializada, procedió a conocer y resolver el recurso interpuesto por el procesado recurrente.- CUARTO: ANÁLISIS FORMAL DEL RECURSO: El  recurso de apelación interpuesto por el recurrente, reúne los requisitos establecidos en el Art. 653 del Código Orgánico Integral Penal COIP, por lo que, se lo declara admisible.- QUINTO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN.- De conformidad con lo dispuesto en el Art. 654 del COIP, se efectúo la audiencia oral, publica y contradictoria, de fundamentación del recurso de apelación interpuesto; en donde, en primer lugar, se procedió a escuchar al Abogado William Ronald Aguilar Suarez, quien en representación de los procesados y recurrentes Juan José Ramírez Rodriguez y Henry Eduardo Rodriguez Carvajal, expuso lo siguiente “…Que existe violación de trámite respecto al recurrente Luis Machado Art. 621 concordante con el Art. el auto de la unidad de garantías penales fue 13 de marzo del 2018 por lo tanto el escrito era prematuro 02 de marzo del 2018. Que su teoría es que no existe delito que no existe prueba que identifique a sus defendidos en la participación de delito alguno además existe duda razonable y violación al debido proceso que lo sucedido se trató de una broma de un mal entendido existe una confusión, el señor Muentes Pincay no le gusto la broma que le hicieron sus amigos por lo que no existe delito cuando el denuncia que le ha sido sustraída su motocicleta es verdad que ellos la tomaron la empujaron y la llevaron al domicilio del señor Juan José nunca hubo la intención de apropiarse de un bien ajeno por lo que le dice que es una broma que él es Juan José sin embargo su enojo fue tal que igual puso la denuncia y al realizarle un reconocimiento médico resulta que tenía una bolita producto de un accidente antiguo, que el día de la audiencia se les hizo conocer que existía un testimonio anticipado de la víctima en ese testimonio el fiscal pregunta usted puso la denuncia en base a los hechos y él contesta no yo como estaba furioso dije cosas que no quería decir que no habían pasado algunas cosas no fueron así fue una broma de mal gusto mentí, fiscalía en ese momento pide al juez lo detenga por haber mentido pero el juez no dio paso y no acoge el testimonio anticipado y los declara culpables el juez no observo el Art. 27 COFJ, existen varias versiones de la víctima las que son contradictorias, el juez debió aplicar la duda razonable porque no es posible que habiendo admitido la víctima que se trató de una broma se sentencie a mis defendidos a 9 años de prisión, por lo que solicito que no habiendo delitos no existiendo las pruebas necesarias se ratifique el estado de inocencia de mis defendidos y se revoque la actuación del juez por no estar apegada a derecho. REPLICA.- Fiscalía basa su acusación en versiones testimonios, etc, sin embargo aquí está la víctima para que sea escuchada, fiscalía manifiesta que el propietario de la moto rindió versión pero no fue a la audiencia para esta defensa no existe delito y se mantiene en la petición del recurso de apelación a favor de los procesados JUAN JOSE RAMIREZ RODRIGUEZ y HENRRY EDUARDO RODRIGUEZ CARVAJAL, en efecto se encontró la moto en el domicilio de Juan José porque este lo dejo fuera de su casa porque se trató de una broma…”; luego se escuchó la intervención del Ab. Luis Alberto Machado Sanchez, quien en representación de la Fiscalía expuso lo siguiente “…Fiscalía apelo porque el juez no acogió las agravantes solicitadas por fiscalía en base a la prueba recabada y anunciada, fiscalía solicita que se acoja el recurso en base a los Art. 653 y Art. 654, se realizó una valoración médica informe que en sus conclusiones el medico manifiesta que tenía un hematoma de un tiempo de no más de 24h00, por lo que le dio tres días de incapacidad, fiscalía en razón de los hechos solicito al juez de primera instancia se aplique el Art. 189 primer inciso del COIP concordancia con el Art. 41 literal a) en el grado de autor solicitando se acoja las agravantes Art. 47.5, 9 y 12 COIP son dos los ciudadanos que participaron en el hecho, fiscalía justifica con el testimonio anticipado y los testimonios de otras personas el nexo causal…”; luego, se escuchó a la víctima Emilio Alfredo Muentes Pincay, quien a través de su abogado patrocinador expuso “…El problema es porque yo no los reconocí en ese momento, hace 6 años yo vivía con mi tía yo fui a visitar a una amiga, ellos me hicieron la broma se me acercaron y yo me asuste le di el teléfono a mi amiga y se me llevaron la moto por lo que acudí a la policía cuando fui al médico yo aún no los reconocía…”.-  SEXTO: ANÁLISIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA: La Sala elabora por escrito la resolución en forma fundamentada, la misma que se compone de los siguientes puntos: Consta en autos la realización de la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento Directo de la presente causa, que tuvo lugar en la Sala de Audiencia de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, provincia del Guayas, tal como lo establece el Art. 640 del Código Orgánico Integral en donde las partes, solicitaron las prácticas de las siguientes diligencias probatorias.- 6.1) PRUEBA DE LA FISCALIA.- 6.1.1) Testimonio del señor SBTE ENRÍQUEZ ROSERO ROMMEL, (Agente Aprehensor) quien en lo principal dijo lo siguiente: “….indíquenos si en el documento que fue a la vista, esta es la firma y rubrica que utiliza para los actos públicos y privados?. Testigo: Si Señor. Fiscalía: Donde labora usted y que tiempo?. Testigo: Laboro en el Distrito Metropolitano de Guayaquil, en el Distrito esteros, Sub Circuito Trinitaria Sur, llevo dos meses laborando en el Sub Circuito y en la Policía Nacional llevo 4 años de servicio.- Fiscalía: En el lugar que usted manifiesta que lleva laborando dos meses, que actividad usted realiza? Testigo: Trabajo de patrullaje preventivo, prevención de Delitos, trabajo comunitario y para prevenir hechos delincuenciales trabajar con la comunidad.- Fiscalía: Podría indicarnos los hechos ocurridos el día 6 de Febrero del 2018, lugar y circunstancias que se dieron ese día.- Testigo: Me encontraba patrullando en la av. Los Ángeles ingreso al trini puerto, cuando en una motocicleta iban dos personas y una de ellas hizo gestos pidiéndonos colaboración, tomado contacto con el Señor Muentes Michael, el mismo que nos mencionó que estaba en la Coop. Los Ángeles esperando a una amiga y de manera sorpresiva 2 sujetos se bajan de la misma proceden a insultarle y darle golpe, es por ellos que viendo esta actitud, él apago la moto y estos individuos proceden a llevarse la misma empujando es el señor Muentes quien nos dice que un ciudadano se había acercado a él para colaborarle y que se habían llevado la motocicleta sin su consentimiento, por lo que se le subió de manera inmediata al patrullero y se le colaboro para tratar de recuperar su motocicleta, a lo que en calles más adelantes se le logró detenerle la marcha a la persona que iban caminando con una chompa y gorra negra, y verificado su identidad se trababa del Señor Rodríguez Carvajal Henry Eduardo al mismo que el ciudadanos Muentes Michael había procedido  a identificarlo como uno de los causantes de que se le haya sustraído la motocicleta, sin la autorización de él, por lo que el ciudadano Rodríguez Carvajal Henry Eduardo es quien nos dijo dónde estaba la motocicleta, es así que avanzamos hasta la Coop. 29 de Abril y en una casa verde con una puerta metálica color negra, en la cual golpeamos y se pidió la colaboración con más patrulleros y más motocicletas, donde nos abrió la puerta un ciudadano que no se idéntico, indicando que la motocicleta se encontraba al interior del domicilio, sacándola voluntariamente a lo que sale el señor que no quiso identificarse sale el señor Juan Jose Ramirez Rodriguez quien andaba con una camiseta blanca, por lo que a lo que sacan motocicleta el ciudadano Muentes Michael lo reconoce y nos indica que él también había sido el causante de los golpes y de llevarse la motocicleta sin su consentimientos y se procedió a la recuperación de la motocicleta y la aprehensión de los dos ciudadano. Fiscalía: Emilio Muentes a lo que le solicita la colaboración a ustedes que supo manifestarle en primera instancia, como se encontraba esta persona.- Testigo: Se encontraba asustado y desesperado, nos supo pedir la colaboración porque quería encontrar, recuperar su motocicleta, ya que recién la había acabado de pagar. Fiscalía: En el momento que usted manifiesta en su testimonio que paran la marcha del ciudadano Rodriguez Carvajal Henry Eduardo, porque lo paran.- Testigo: Por que el ciudadano Muentes nos dijo que ese era uno de los sujetos y estaba vestido como los sujetos que le habían sustraído la motocicleta, por lo que inmediatamente se lo procedió a detener y el ciudadano Muentes al acercarse lo reconoció. Fiscalía: Al Momento que paran a este ciudadano que supo manifestarle este ciudadano.- Testigo: que él no tenía nada y que él no sabía por qué lo habíamos detenidos, ese momento se lo llevo al UPC indicándole que se lo iba a detener y ya que existía el denunciante, es en ese momento, que nos indicó voluntariamente donde se encontraba la motocicleta. Fiscalía: Que le supo manifestar el ciudadano Rodriguez a Emilio Muentes.- Testigo: Que él no era en primera instancias, ya después se le dijo que se procedería con la detención índico que iba colaborar diciendo donde estaba la motocicleta, es por eso que nos dirigimos a la coop.29 de Abril, Mz. 590 en una casa verde con puerta metálica color negra.- Fiscalía: Usted nos puede decir la hora aproximada en que ocurrieron estos hechos.- Testigo: Fue entre aproximadamente entre 09h30, a las 12h30 fue todo lo acontecido.- Fiscalía: En el momento que el ciudadano Henry Rodriguez, procede a colaborarle a indicarle donde estaba la motocicleta, cuando ustedes golpean la casa color verde, que le indicaron ustedes a esta persona que no se identificó.- Testigo: Lo que había pasado que al ciudadano Muentes Emilio se le había robado la motocicleta y la motocicleta se encontraba a primera vista, es por ello que se le indicó que el ciudadano Emilio Muentes reconoció la motocicleta y voluntariamente la entregaron. Fiscalía: Como noto a los ciudadanos que no se identificó, con una actitud como.- Testigo: Un poco evasiva indicando que no quería tener problema.- Fiscalía: en ese momento el ciudadano que no se identificó llamó a alguien. Testigo: Nosotros no, nos percatamos como dijo que nos iba entregar la motocicleta voluntariamente, cuando el ciudadano Emilio Muentes reconoce al presunto agresor, quien se le había llevado la motocicleta. Fiscalía: Juan Jose Ramirez Rodriguez, que supo indicarle al momento que iba sacando la motocicleta.- Testigo: Que él no había tenido nada que ver en el problema, que él no tenía ningún inconveniente, en lo que llega un familiar del ciudadano, una ciudadana de sexo femenino quien procede a darle una bofetada diciendo que él está mintiendo y por qué le hacia ese daño a los ciudadano. Fiscalía: Familiar de quien.- Testigo: del ciudadano Ramírez Rodriguez Juan José.- Fiscalía: Le cogió desprevenido por la parte de atrás y le dio el golpe, que hicieron ustedes en ese momento.- Testigo: Procedimos a sacar la motocicleta y proteger a la víctima, para proteger a todos los que estábamos en el lugar del hecho y sacar de manera inmediata a los dos causantes del hecho. Fiscalía: si recuerda al momento que ustedes le manifiestan al ciudadano Juan Ramirez que el ciudadano Emilio Muentes también indico que él participó, que actitud tomo el ciudadano Ramirez Rodriguez Juan José.- Testigo: El ciudadano tomo una actitud de que no le interesaba, ya que indico que él no había hecho nada, en primera instancia no se quería subir al patrullero, por lo que se le indico que nos colabore y procedió nos retiramos del lugar, indicándonos que él nunca le había ocasionado al ciudadano Emilio Muentes. Fiscalía: Ustedes llevaron al ciudadano Emilio Muentes para que se realicen algún tipo de examen. Testigo: Nosotros le trajimos al ciudadano ya que se encontraba con una hinchazón en la cabeza un golpe que le había dado al momento de sustraerle la motocicleta, en ningún momento se le presionó o se lo obligó, voluntariamente fue para que se le realice el examen médico. Fiscalía: En qué momento que los ciudadanos Henry Rodriguez Carvajal y Juan José Ramírez Rodriguez procedieron a aprehenderlos, que supieron manifestarle, ellos ya se conocían o no se conocían.- Testigo: Que si se conocían y que ellos no le habían causado el hecho, que el señor Muentes les indicaba. Defensa: usted menciona dentro de su testimonio que el señor Rodriguez Carvajal Henry Eduardo, supo manifestar que caminaba, a lo que usted lo para preguntarle, que le supo manifestar en esos momentos el señor. Testigo: Que él no tenía nada, a lo que se le comento lo que había sucedido con la motocicleta él nos dijo que él no tenía nada, y a lo que el ciudadano Muentes lo reconoció. Defensa: Al momento que el señor Muentes lo reconoció que le manifestó el señor Rodriguez Carvajal Henry Eduardo, le manifestó que lo conocía o no lo conocía. Testigo: Que no lo conocía, que él lo reconocía producto que se le habían sustraído la motocicleta, no indicó que eran amigos ni nada. Defensa: Que tiempo habían transcurrido desde que conocieron el hecho. Testigo: No había pasado ni 5 minutos ya que fue inmediato, ya que el ciudadano que le había colaborado en la motocicleta con el habían empezado la persecución, ya cuando toma contacto con el patrullero empieza la persecución. Defensa: Donde se detuvo al señor Ramirez Rodriguez Juan José. Testigo: Se le detuvo fuera de su domicilio cuando estaba sacando la motocicleta, el señor salió del domicilio de la casa verde puerta negra. Testigo: Estaba dentro del domicilio, el señor salió del domicilio de la casa verde es allí donde el ciudadano Muentes lo reconoce como uno de los que le había causado el daño. Defensa: La persona que no se identificó usted por qué no lo aprehendió. Testigo: por q a él no lo reconoció al ciudadano Muentes. Defensa: cuando usted llegó a ese domicilio la puerta estaba abierta o estaba cerrada. Testigo: estaba cerrada. Defensa: él dijo q la puerta se encontraba abierta. Juez: que distancia había desde usted aprendieron al primer procesado al lugar en donde se encontraba la moto. Testigo: estaba la moto a unas 2 cuadras de distancias. Juez: dentro de las personas que están dentro de esta audiencia usted podría identificar a quien detuvo primero y luego a quien detuvo en segunda instancia. Testigo: Si al señor que esta con camiseta azul es a quien se procede a aprender en primera instancia y al señor con camiseta negra y rosario blanco es a quien se detuvo en segunda instancia…”.- 6.1.2) Testimonio del señor DR. FAUSTO CHACON CHACON (Perito Médico Legal) quien en lo principal dijo lo siguiente: “….Fiscalía: Indique si en este informe se encuentra su firma y rubrica, la misma que usted utiliza en todos los actos públicos y privados. Testigo: sí. Fiscalía: Desde que tiempo está ejerciendo su labor Testigo: Laboro en la parroquia Febres Cordero y soy perito hace 5 años Fiscalía: un aproximado al mes de valoraciones usted realiza. Testigo: aproximado unos 35 informes. Fiscalía: entonces si tiene experiencia en este campo. Testigo: si Fiscalía: en qué consistió su informe. Testigo: este formato de informe que consta como informe forenses de lesiones realizado el 06 de febrero del 2018 en esta unidad judicial, al ciudadano a quién fue realizado fue al ciudadano Muentes Pincay Emilio Alfredo  de 18 años de edad domiciliado esta ciudad de Guayaquil en el Guasmo sur, en cuanto a lo que ocurrió el señor Muentes Pincay refirió que fue agredido físicamente por dos ciudadanos desconocidos en la vía pública luego de forcejear para evitar ser asaltado, lo que manifestó es que fue agredido verbal y física, y que se fue utilizado la mano esto ocurrió el 6/02/2018 como a las 12h45 aproximadamente, el señor Emilio Muentes no recibió tratamiento médico en ninguna institución, dentro de las lesiones que se pudo observar es a nivel de cabeza en la región zigomática derecha un hematoma de 4 por 3 centímetros de diámetro, se llegó a la conclusión de que el reconocido Muentes Pincay Emilio Alfredo de 18 años de edad de sexo masculino refiere haber sido agredido físicamente por dos ciudadanos no reconocidos luego de un forcejeo, sufriendo lesiones en cabeza dichas lesiones fueron producidas por o contra mecanismo contundente y tienen un tiempo de evolución menor de 24 hora, esas lesiones determinan un tiempo de enfermedad o de incapacidad de 3 días aproximadamente a contar desde la fecha de su producción salvo complicaciones o secuelas que pudieren presentarse siempre que se reciba el tratamiento adecuado. Fiscalía: Dr. En el momento que usted manifiesta que este refiere una lesión en la región zigomática derecha, de acuerdo a su experiencia y conocimiento, como tuvo conocimiento que él tenía una lesión en dicha área. Testigo: yo como médico perito debo observa esa lesión y bajo determinadas características establecer de que tipo lesiones se trata, se estableció que la lesión tipo hematoma. Fiscalía: usted no busca sino que el paciente le indica donde está la lesión. Testigo: primeramente el paciente me informa las lesiones a las que hace referencia, luego de eso debo yo revisarlo, que no me indique que tiene lesiones y en ese momento que le indico que si fue reciente. Fiscalía: En el momento que le indico esa lesión, le indico que fue reciente. Testigo: El indica que en ese momento de la agresión se produjo esa lesión. Fiscalía: Usted podría indicarnos de acuerdo a su conocimiento de acuerdo a su informe en el numeral 2, esto en examen general el hematoma es en la cabeza presenta hematoma por tres centímetros, con decir hematoma a que se refiere. Testigo: hematoma es una lesión que se produce por algún objeto contundente que produce lesiones internas, lesiones a nivel de vaso sanguíneo, a nivel del sistema nervioso, lo que puede producir dolor o un abultamiento. Fiscalía: Usted refiere por un golpe contundente. Testigos: se produce por objetos contundentes o por objetos pesados, dentro de ello está incluido el puño, patada y algún otro objeto pesado. Fiscalía: Al hablar de 3 a 4 centímetros de diámetro a que se refiere. Testigo: es decir 3 de espesor y 4 del otro lado hace una especie de redondeo por eso es perímetro. Fiscalía: Al decir hematoma yo podría referirme a una herida anterior de tiempo atrás. Testigo: el hematoma para calificarlo como reciente debe tener dolor, además las son las tumefacción que hay en el momento. Fiscalía: el señor Emilio Muentes presentaba dolor Testigo: por supuesto Defensa: Dr. Fausto Chacón voy hacerle una pregunta usted ha manifestado que el hematoma se refiere a golpe, como doctor un hematoma cuanto tiempo se puede verificar un hematoma transcurrido para detectar que ha sido reciente. Testigo: dura 3 días en desenvolverse dependiendo del tamaño las características que tiene el hematoma. Defensa: puede ser de días anteriores. Testigo: puede estar pero tiene determinadas características es el dolor, el dolor va desapareciendo. Defensa: los hematomas anteriores producen dolores. Testigo: leves. Juez: su número de acreditación Testigo: 10336. Juez: utilizando su físico grafique. Testigo: cabeza. Juez: detecto algún otro tipo de lesiones. Testigo: no detecte ningún tipo de lesiones Juez: dependiendo de determinada características, revisando presente usted podría manifestar si eran recientes. Testigo: dependiendo, tenía menos de 24 horas. Fiscalía: si recuerda en el momento que hizo la valoración en que actitud lo notó a Emilio Muentes. Testigo: estaba un poco nervioso. Fiscalía: usted refiere un hecho por el cual porque da las conclusiones de ser agredido físicamente…”.- 6.1.3) Testimonio del señor SGOS. JULIO GAMARRA PACHECO, (Perito de Reconocimiento de Lugar de los Hechos), quien en lo principal dijo lo siguiente: “…Fiscalía: En dicho informe consta su firma y rubrica la misma que usted utiliza para sus actos públicos y privados. Testigo: Si. Fiscalía: indíquenos en donde labora y hace que tiempo. Testigo: Trabajo en la Policía Judicial aproximadamente 16 años, y en lo que en peritaje y reconocimiento del lugar de los hechos aproximadamente 3 años. Fiscalía: usted podría indicarnos semanalmente un aproximado de cuantos informe usted realiza. Testigo: aproximadamente 10 informes. Fiscalía: de acuerdo a su experiencia en que consiste su informe. Testigo: una pericia realizada del reconocimiento del lugar de los hechos. Fiscalía: no podía mencionar en el lugar específico donde usted realizo el peritaje. Testigo: En la avenida perimetral y los ángeles, donde el procesado Rodriguez Carvajal Henry y Ramírez Rodriguez Juan José, fueron aprehendidos así mismos se trasladó al lugar junto con los servidores policiales los mismo que indicaron el lugar donde se produjo el hecho ya que está escena es una escena abierta que consta de varios lugares como consta en el parte de aprehensión, lugar donde se realizó presuntamente robo donde se logró la aprehensión de los ciudadanos Rodriguez Carvajal Henry y Ramírez Rodriguez Juan José, así mismo se elaboró un informe donde se hace constar los datos detallados en el presente parte, por lo que al presente informe se le ha adjuntado fotografías las cuales están para ilustración de la autoridad, donde usted podrá ver doctor en la fotografía 1 donde se aprecia la vivienda donde se encontró la motocicleta presuntamente robado y donde se realizó la aprehensión del ciudadano Ramírez Rodriguez Juan, como el día de la reconstrucción de los hechos no nos facilitaron el ingreso donde se encontró la motocicleta, la segunda fotografía donde se aprecia el lugar donde se realizó la aprehensión del ciudadano Rodriguez Carvajal Henry, como usted podrá ver es una escena abierta donde los servidores policiales nos indicaron el lugar, como se podrá el lugar donde se suscitaron los hechos si existe y se encuentra al sur de esta ciudad de Guayaquil. Fiscalía: usted nos ha dado una amplia explicación, también fue designado únicamente para que realice el reconocimiento del lugar de los hechos y para hacerlo tomo contacto con los agentes aprehensores usted podría indicarnos de acuerdo a la fotografía se reconoció a que distancia se encontraba el lugar de la fotografía número tres al lugar donde se presume fue el robo y el lugar de la fotografía número 1 en donde fue encontrada la motocicleta. Testigo: no le podría decir a cuantas cuadras del lugar ya que es una zona muy conflictiva, pero si le podría decir fue al redor de 2 a 3 cuadras. Fiscalía: usted al decir a 3 cuadras estamos hablando de 3 cuadras en dirección recta o era de virar Testigo: a la redonda son calles que no tienen nomenclaturas a la redonda de 2 a 3 cuadras. Fiscalía: a que distancia o cuadra se encontraba el lugar de la fotografía 2 donde se encontraba el ciudadano la fotografía No.1 donde ese encontró la motocicleta. Testigos: de 2 a 3 cuadras de donde se produjo el hecho y en donde se encontró la moto. Defensa: Sr. Julio Gamarra este usted podría indicar la dirección donde se hizo de lugar de los hechos Testigo: avenida perimetral donde se produjo el robo cooperativa los Ángeles. Defensa: al momento de llegar a la Coop. Los Ángeles con quien tomo contacto Testigo: tome contacto con los servidores policiales quienes realizaron la aprehensión los cuales me indicaron el lugar donde se produjeron los hechos, es una escena abierta con varios lugares. Defensa: usted preguntó a quién pertenece la vivienda Testigo: no, usted me menciona la fotografía primera, ese día nadie salió y no quisieron colaborar y por el punto una zona conflictiva, no tome contacto con nadie y además estaba cerrada. Defensa: y de la segunda vivienda que consta en fotografía 2, con quien tomó contacto Testigo: tampoco por que el señor se encontraba en la parte de afuera no adentro de la vivienda, se encontraba afuera de la vivienda en la cual fue interceptado por tres ciudadanos…”.- 6.1.4) Testimonio del señor NAVARRETE EDUARDO AQUILES, (Perito Reconocimiento de Evidencias), quien en lo principal, dijo: “…por autorización de fiscalía realice el reconocimiento de la evidencia que consta en el parte de aprehensión de los señores Rodriguez Carvajal Henry Eduardo y Ramírez Rodriguez Juan Jose de fecha 06/02/2018, siendo esto una motocicleta de placa marca Bajaj, Clase motocicleta, tipo paseo, color plomo de placas IO379I, esta evidencia consta en el parte de aprehensión y fue ingresada en las bodegas de la policía judicial de la zona 8…”.- 6.1.5) Testimonio del señor VINUEZA ROMO RICHARD, (Perito Revenido Químico), quien en lo principal dijo lo siguiente: “…Manifiesta que el objeto de su pericia consistió en un vehículo tipo motocicleta que se encuentra ingresado en los patios de la policía judicial de aquí de Guayaquil, consta de una motocicleta marca Bajaj la misma que las marcas seriales tanto del motor como chasis son originales no hay alteración. Se encuentra ingresado dicha moto en los patios de la policía judicial…”.- 6.1.6) Testimonio ANTICIPADO del señor EMILIO ALFREDO MUENTES PINCAY, (VICTIMA), quien en lo principal dijo lo siguiente: (Las siglas PF, refieren que son preguntas del fiscal) “…PF. En este documento consta (DENUNCIA) su firma y rubrica? R.- Si es mi firma. PF. Indíquenos, qué es lo que ocurrió específicamente el día 06 de febrero do 2018, aproximadamente a las 11h30, con la motocicleta de placas IO379I?. R. El día 06 de febrero a partir de las 11h00 yo estaba en la casa de mi abuelo que llegaba de Manabí, llevaba prácticamente 2 años que no venía, yo andaba por ese sector de la Perimetral, yo antes vivía por ahí, me fui donde una amiga, como llevaba 5 años que no pasaba por ahí, fui donde una amiga, estaba estacionado y se bajaron 3 sujetos de una motocicleta, lo que paso con la motocicleta, estaba bajado del vehículo y ellos se me acercaron y lo que hice yo guardar mi llave, ellos se me acercaron pero no los reconocí, se me llevaron la motocicleta, ellos se me llevaron la motocicleta en ese momento yo llame a mi tío. PF. Al momento que se le llevaron la motocicleta, qué pasó con su celular?. R. Lo tenía en el bolsillo y al momento que se acercaron yo dije será un robo, dije me robaron lo que hice fue arrojarlo y en ese momento se me llevaron la motocicleta apagada. PF. Por qué se la llevaron apagada?. R. Porque en ese momento las tiré (las llaves), porque dije era un robo. PF. De acuerdo a su denuncia, donde menciona que la bajaron a jalones, a qué se refiere?. R. A lo que estaba parqueado, ellos me dieron un empujón y llamé a mi tío porque antes yo trabajaba en ese sector, pero el teléfono me salía apagado, a lo que se me llevan en una moto, llamé un patrullero y procedí a decirles que me robaron la moto, sin saber que esto era parte de una broma por parte de Juan José, porque Juan José es un amigo de hace cinco años y yo no lo reconocía él es de mi edad. PF Podría indicarnos quien fue quien lo empujo?  R. Fue Henry Rodriguez Carvajal. PF. En el momento que ellos se bajan de la moto, usted estaba encima de la suya?. R. No, yo estaba parado, a lado de una ventana. PF. Al momento de que ello se bajan, fue de manera violenta? R.- Pensé que era un robo. PF. En el momento que usted indica a la Policía, a cuantas cuadras donde fue el hecho, se encontraba la moto?. R. A una cuadra. PF. Estaba afuera, de la casa?. R. Fuera de una casa. PF. En el momento en que usted con los policías se encuentran la moto, se encontraba afuera de un inmueble o afuera? Afuera. PF.-Podría indicarnos afuera de qué inmueble?. R. Sinceramente no recuerdo. PF.- Podría indicarnos si tiene conocimiento de por qué los agentes detienen 2 dos personas. R. Porqué yo les indiqué, que ellos eran por cuanto no los reconocía. PF.- Que les dijo a los policías para que en ese momento procedan a aprehenderlos?. R. No los reconocía, en ese momento les indiqué que ellos fueron los que se me llevaron la moto, y uno de ellos me decía que era Juan José, y yo no me acordaba y quién decía quién es Juan José. PF. Él era quien iba a pie. R. No, era Henry. PF. Y a Juan José por qué lo detienen. R. Porque la policía le dice que se baje del carro y él baja y yo le digo que cl también fue el quien se me llevo la moto a Juan José, dice que fue una broma. PF. Usted acudió a la unidad de la 29 y la J a realizarse un informe médico. R. Sí, me realicé un informe médico. P. Qué tiene que decirnos al respecto, con lo que concluye el Señor Fausto Chacon. Médico Legista. R. Respecto a eso, yo 1e dije al Doctor que no me habían golpeado pero eso era mentira, porque aquí siempre eh tenido una bolita. CONTRAINTERROGATORIO: Preguntas que realiza la Defensa: P.D. Usted manifiesta que estaba llamando a su tío, a qué tío se refiere?. A Douglas Villalta. PD. Por qué lo estaba llamando. R. Porque él conoce e1 sector. PD. Cuando usted toma contacto con Juan José Ramírez Rodriguez, él qué le manifiesta. R. Él decía que era Juan José, que si no lo reconocía y yo como estaba en momento de coraje 1e decía que él no era Juan José. PD. Cuando usted toma contacto con su tío si se trataba de Juan José. Usted ya había puesto la denuncia?: R. Si, ya había puesto la denuncia. PD. Usted manifiesta que tiene un golpe en su cabeza, hace cuánto tiempo se lo hizo y porque se lo hizo que paso?. R. Yo me lo hice prácticamente dos años en un accidente en una moto. Me partí el cartílago y golpes, rasmillados, desde ahí' tengo ese golpe. PD. Como era su relación con los procesados cuando los conocía hace cinco años?. R. Yo jugaba pelota, nos encontrábamos en el parque, éramos amigos del barrio. Pregunta Fiscalía: Usted manifiesta que su tío, lo llamo y usted le indico que ya había puesto la denuncia, usted puso la denuncia en base a los hechos que ocurrieron el día 06 de febrero de 2018?. R. No, yo como estaba furioso dije otras cosas que no tenía que decir, que no habían pasado. Pregunta Juez: A qué se refiere cuando usted manifiesta que dijo cosas que no habían pasado?. R. Lo del golpe, y de Como había pasado, algunas cosas no fueron, fue una broma de mal gusto…”.- 6.1.7) PRUEBA DOCUMENTAL.- a) Parte Policial donde narra los hechos que la fiscalía le imputa al procesado, contenido que ha sido ratificado por el Agente que suscribió el parte.- b) Informes Pericial de Avaluó de Evidencias, contenido que ha sido ratificado por el Perito que suscribió el informe.- c) Informes Pericial de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, contenido que ha sido ratificado por el Perito que suscribió el informe.- d) Informe Médico Legal, contenido que ha sido ratificado por el Perito que suscribió el informe.- e) Denuncia y su reconocimiento de la denuncia, respecto del cual rindió testimonio la VICTIMA.- f) Informe de revenido químico, respecto de lo cual rindió su testimonio el perito.- g) Documentos habilitantes de la motocicleta.- 6.2) PRUEBA A FAVOR DE LOS PROCESADOS.- 6.2.1) Testimonio del señor JAVIER ZACARÍAS HURTARES BENÍTEZ, quien en lo principal dijo lo siguiente: “…Defensa señor Zacarías Benítez conoce Ud. a los señores RAMIREZ RODRIGUEZ JUAN JOSE y RODRIGUEZ CARVAJAL HENRY EDUARDO responde si los conozco del sector del barrio muchachos sano desde 15 años a los dos, al señor Muentes Pincay Emilio él vivía en el barrio lo conozco hace 5 años ellos son compañeros del sector RAMIREZ RODRIGUEZ JUAN JOSE y RODRIGUEZ CARVAJAL HENRY EDUARDO, los conozco hace 10 años, son amigos compañeros del sector, Emilio vivía hace 5 a 6 años ha RAMIREZ RODRIGUEZ JUAN JOSE es un hombre de bien y RODRIGUEZ CARVAJAL HENRRY EDUARDO él trabaja lo conozco de bien. Fiscalía hace la pregunta Ud. pudo observar del día de los hechos en que se llevaron la motocicleta. Responde que NO…”.- 6.2.2) Testimonio del señor MEZA MEZA KARLA FABIANA, quien en lo principal dijo lo siguiente: “…Defensa le pregunta si conoce RAMIREZ RODRIGUEZ JUAN JOSE y RODRIGUEZ CARVAJAL HENRRY EDUARDO. Responde si yo los conozco hace 5 años. Pregunta defensa Ud. Conoce a Emilio Muentes Pincay. Responde Si son amigos del barrio lo conozco hace aproximadamente 5 años. Conoce Ud. Entre el señor Emilio Muentes Pincay y los señores RAMIREZ RODRIGUEZ JUAN JOSE y RODRIGUEZ CARVAJAL HENRRY EDUARDO existe amistad. Responde Si son amigos del barrio. Defensa pregunta en cuanto JUAN JOSE RAMIREZ RODRIGUEZ como es su comportamiento en el barrio. Responde es un muchacho sano, educado bromista y el señor RODRIGUEZ CARVAJAL HENRRY igual educado amable y bromista. Fiscalía le hace pregunta a que se refiere cuando son amigos del barrio los hoy procesados con el señor Emilio Muentes. Responde porque yo los conozco porque el señor Emilio Muentes Vivian en el barrio hace 5 años y de allí se mudó no sé dónde en el sector lo veía frecuentemente. Ud. pudo observar el día 6 de febrero del 2018. Responde No estaba enterada posteriormente sé que se los llevaron a RAMIREZ RODRIGUEZ JUAN JOSE y RODRIGUEZ CARVAJAL HENRRY EDUARDO. Juez pregunta a que se refiere que son bromistas. Responde ellos hacían bromas pesadas esconden las cosas, yo los vi a RAMIREZ RODRIGUEZ JUAN JOSE y RODRIGUEZ CARVAJAL HENRRY EDUARDO con el señor Emilio Muentes los vi hace 3 a 4 años juntos…”.- 6.2.3) Testimonio del señor ORDOÑEZ CASIERRA BETTY, quien en lo principal dijo lo siguiente: “…Defensa hace la pregunta Ud. conoce a los señores RAMIREZ RODRIGUEZ JUAN JOSE y RODRIGUEZ CARVAJAL HENRRY EDUARDO. Responde que lo conozco desde hace 10 años son tranquilos lo conozco del barrio. A Juan Ramirez lo vi crecer y al otro chico lo conocí hace 10 años a Emilio Muentes Pincay lo conozco hace 7 a 8 años el tenían amistad porque jugaban pelotas en el barrio. Defensa pregunta cómo era el comportamiento de RAMIREZ RODRIGUEZ JUAN JOSE y RODRIGUEZ CARVAJAL HENRRY EDUARDO. Responde a RODRIGUEZ CARVAJAL HENRRY EDUARDO trabaja en una camaronera a RAMIREZ RODRIGUEZ JUAN JOSE él estudia y trabaja para ayudarle a su mama. Fiscalía pregunta Ud. pudo observar el día de los hechos responde No. Juez hace que tiempo vio que jugaba pelotas Emilio Muentes se fue del barrio hace 5 años ya no vive en el sector…”.- 6.2.4) Testimonio del señor DOUGLAS ANTONIO VILLALTA LOZANO, quien en lo principal dijo lo siguiente: “…Defensa RAMIREZ RODRIGUEZ JUAN JOSE y RODRIGUEZ CARVAJAL HENRRY EDUARDO Ud. Conoce. Responde si lo conozco desde hace 10 años porque yo vivía hace diez años en la perimetral, Emilio Muentes Pincay él es mi sobrino, Conoce usted si entre Emilio y RODRIGUEZ CARVAJAL HENRRY EDUARDO Y RAMIREZ RODRIGUEZ JUAN JOSE existía algún tipo de relación de amistad responde si porque vivíamos en el sector tenía más o menos 13 a 14 años. Ud. conoce con respecto de los hechos del 6 de febrero. Si yo tengo dos líneas telefónica mi sobrino sabe andar conmigo trabajando en la tarde me pareció raro que mi sobrino no pudo comunicarse conmigo en la hora de trabajo a las 16H00, pedí una llamada a un cliente para comunicarme con el entonces él me dice porque no le mandas un mensaje por whasaap entonces le mande el mensaje a mi sobrino y me comunico que le habían robado le dije que porque no me había llamado me dijo que no tenía mi otro número telefónico ahí le dije llámame al otro número es ahí cuando se comunicó conmigo que le habían robado le dije dame las características de las personas que te habían robado me dio los apellidos y le dije no te acuerdas de ellos que vivían en el sector hace cinco años cuando él me comunico eso me acerque al domicilio de los procesados y pregunte qué había pasado y todo eso de ahí yo me entere que era una broma que le habían hecho a mi sobrino y mi sobrino al medio día ya había puesto la denuncia que fue un robo yo aparecí cuando le hicieron la audiencia en la noche. Fiscalía Ud. manifiesta que su sobrino le había informado que le habían robado la motocicleta si así es eso fue a las 16h00 tuve contacto con mi sobrino él me dijo que eran a las 11 a 12 del día que le robaron. Ud. me indica que es el tío político si así es yo soy casado con la tía del tengo 20 años, Fiscalía Ud. Sabe que hacia Emilio en el lugar de los hechos si él iba a ver a su novia Fiscalía Ud. Conoce a que se dedica Emilio Muentes se graduó el año pasado el salía a trabajar conmigo a la una al medio día de chofer en mi motocicleta él iba en mi motocicleta trabajo lo que es floresta, 7 lagos, las tejas y el Guasmo perimetral y suburbio. El nombre de la chica que iba a visitar responde no sé. Fueron los procesados RAMIREZ RODRIGUEZ JUAN JOSE y RODRIGUEZ CARVAJAL HENRRY EDUARDO ellos me dijeron que eran una broma, mi sobrino me dijo la característica de RAMIREZ RODRIGUEZ JUAN JOSE y RODRIGUEZ CARVAJAL HENRRY EDUARDO…”.- 6.2.5) Testimonio del procesado RAMIREZ RODRIGUEZ JUAN JOSE, quien en lo principal dice: “…Lo que paso con Emilio yo le hice esa broma porque teníamos esas bromas  hace 4 años me hizo lo mismo, yo le hice la misma broma como 3 veces lo vi que llegaba a esa casa yo nunca le pegue yo lo que hice fue llevarme la moto la empuje yo la escondí y mi primo vino atrás mi primo me empuja anda él se fue y yo escondí la moto mi primo llevo a los policías donde tenías la moto ellos me golpearon y me dijeron saca la moto el policía no me dejo hablar yo no pude conversar con Emilio. Fiscalía quien le manifestó que era una broma? Yo le dije a mi primo, él estaba en la esquina RODRIGUEZ CARVAJAL HENRRY EDUARDO, fiscalía Ud. en que llego en ese momento yo llegue caminando, porque se llevó la motocicleta la moto estaba sin las llaves mi primo me ayudo, mi primo se fue y lo cogieron los policías esto era una broma Emilio Muentes el llego allí mismo, la moto estaba en la casa de mi primo Boris y mi novia María José yo escondí allí porque era la parte más cerca, Emilio le dijo al policía que esa era la moto y nosotros la sacamos los policías me dijeron trépate al carro y yo me trepe al carro Emilio estaba allí. Juez Ud. Conoce donde vive Emilio? No,  yo le iba a devolver la moto Emilio, yo si le iba a devolver la moto. Fiscalía Ud. podría indicarlo al momento que llevo a la casa de su moto que le dijo? yo le dije déjame entrar. ¿El señor Boris sabía? yo nunca le dije nada a el de la moto.- 6.2.6) Testimonio del procesado RODRIGUEZ CARVAJAL HENRRY EDUARDO, quien rinde su testimonio como medio de defensa al tenor del Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, en lo principal dice: “…Yo soy amigo del señor Emilio Muentes desde hace tiempo mi primo él era que se llevaba la moto, a lo que me voy Emilio llevo a los policías y encontraron la moto. Fiscalía a qué distancia estaba yo estaba de 6 a 7 metros. Ud. pudo observar que le dijo Emilio No. Yo solo le ayude a empujar la moto él me dijo que era una broma. Yo lo empujaba porque pensé que se le había apagado la moto él me dijo que era una broma y de allí me fui. Fiscalía usted conoce al señor Emilio Muentes si él vivía por la perimetral él se cambió por el Guasmo…”.- 6.2.7) PRUEBA DOCUMENTAL.- a) Certificado Laboral tanto del señor Ramírez Rodriguez Juan José, así como del señor Rodriguez Carvajal Henry Eduardo.- b) Documento en el que constan firmas de respaldo a favor de los señores Ramírez Rodriguez Juan José y Rodriguez Carvajal Henry Eduardo.- c) Certificado de Notas de la Unidad Educativa Particular SIMON BOLIVAR, a favor del señor Ramírez Rodriguez Juan José.- SÉPTIMO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA: 1).- El Art. 169 de la Constitución de la República, prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. 2) El Art. 640 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal señala “…Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, la cual se regirá con las reglas generales previstas en este Código…”.- y en su numeral 2 manifiesta “…Procederá en los delitos calificados como flagrantes sancionados con pena máxima privativa de libertad de hasta cinco años y los delitos contra la propiedad cuyo monto no exceda de treinta salarios básicos unificados del trabajador en general calificados como flagrantes…”.- 3) La finalidad de la prueba es “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” Conforme lo señala el art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, y el Art. 455 establece “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”; en el caso está probada la materialidad de la infracción, así como la  responsabilidad penal del recurrente conforme a  derecho por lo que la sala considera que se debe negar el recurso interpuesto. El Art. 454 ibídem, establece: “El anuncio y práctica de las pruebas  se regirá por los siguientes principios: 1.- Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados  en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzaran el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia  oral de juicio. Sin embargo, en los casos  excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada… 3.- Contradicción.- las partes tiene derecho a conocer oportunamente y controvertir pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada… 5.- Pertinencia.- Las Pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como la responsabilidad penal de la persona procesada…”.- 4) La prueba, según Maria Fernanda Rodriguez Llivigañay en su obra “Prueba Indiciaria y Presunción de Inocencia en el Proceso Penal” págs. 5 y 6, dice: “…DE PINA, es el “punto fundamental de la teoría del proceso”, a lo que añade que “quien tiene un derecho y carece de los medios probatorios para hacerlo valer ante los Tribunales, en caso necesario, no tiene más que la sombra de un derecho” (De Pina, R 1942, Tratado de las Pruebas Civiles. México: Porrua).  La prueba en el proceso, es el instrumento que permite al juez verificar que el supuesto fáctico alegado como fundamento del conflicto y recogido en la norma jurídica como presupuesto de la consecuencia prevista, efectivamente ha acontecido. Por ello ha afirmado BENTHAM, de manera ilustrativa, que “el arte del proceso no es, esencialmente, otra cosa que el arte de administrar las pruebas” (Bentham. J 2003, Tratado de las Pruebas Judiciales, Traducción de Manuel Osorio y Florit, Buenos Aires, Librería el Foro). DEVIS ECHANDÍA, afirma que “la administración de justicia sería imposible sin la prueba”, pues si se careciera de ella, los derechos subjetivos de una persona serían simples apariencias, sin solidez y sin eficacia diferente de la que pudiera obtenerse por propia mano o por espontánea condescendencia de los demás; entonces, el Derecho se encontraría expuesto a su irreparable violación y el Estado no podría ejercer su función jurisdiccional para asegurar la armonía social. (Devis Echandía. H, 2002, Teoría General de la Prueba Judicial, Tomo I, Bogotá: Temis). PRIETO-CASTRO, por su parte, considera que la prueba es un elemento fundamental en el proceso, pues se hace necesario que consten al juez, a fin de poder pronunciar su resolución, los hechos a los cuales la ley asocia las consecuencias jurídicas perseguidas por el demandante o evitadas por el demandado. (Prieto Castro y Ferrándiz. L, 1985, Tratado de Derecho Procesal Civil: Proceso Declarativo, Proceso de Ejecución, Tomo I, Pamplona: Aranzadi). Para GUASP, la prueba es “el acto o serie de actos procesales por los que se trate de convencer al Juez de la existencia o inexistencia de los datos lógicos que han de tenerse en cuenta en el fallo” (Guasp. J, 1998, Derecho Procesal Civil, Tomo I. Madrid: Civitas). La prueba puede ser considerada como la actividad procesal que tiende a alcanzar la certeza en el juzgador respecto de los datos aportados por las partes, certeza que en unos casos se derivará del convencimiento psicológico del mismo juez y en otros de las normas legales que fijarán los hechos. La validez de la prueba necesaria para enervar la presunción de inocencia se supedita a su producción en el desarrollo del juicio oral, es decir, bajo la dirección de los jueces competentes para resolver el fondo del asunto, dando cumplimiento a las garantías de contradicción e inmediación, propias del sistema acusatorio y que revisten sus elementos diferenciadores frente al sistema inquisitivo.- 5) De lo que consta en autos, se  puede apreciar que en efecto se celebró una audiencia de juicio directo, conforme las reglas establecidas en el Art. 640, numerales 1 y 3, que señalan: “El procedimiento directo deberá sustanciarse de conformidad con las disposiciones que correspondan del presente Código y las siguientes reglas: 1. Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, la cual se regirá con las reglas generales previstas en este Código (…) La o el juez de garantías penales será competente para sustanciar y resolver este procedimiento…” ;  Por lo que el Juez de primer nivel tenía competencia para conocer y resolver el proceso que se ventilaba en su judicatura. 6) De la revisión de la sentencia, se observa que en la audiencia de juzgamiento, se receptaron los testimonios de: SBTE ENRÍQUEZ ROSERO ROMMEL, (Agente Aprehensor); DR. FAUSTO CHACON CHACON (Perito Médico Legal); SGOS. JULIO GAMARRA PACHECO, (Perito de Reconocimiento de Lugar de los Hechos); NAVARRETE EDUARDO AQUILES, (Perito Reconocimiento de Evidencias); VINUEZA ROMO RICHARD, (Perito Revenido Químico); agentes de policía, quienes indicaron su actuar en este procedimiento; y de los hechos aducidos se podría desprender la existencia de un ilícito; más sin embargo, la misma fiscalía toma como prueba el testimonio anticipado de la víctima EMILIO ALFREDO MUENTES PINCAY; quien en lo principal indicó “…El día 06 de febrero a partir de las 11h00 yo estaba en la casa de mi abuelo que llegaba de Manabí, llevaba prácticamente 2 años que no venía, yo andaba por ese sector de la Perimetral, yo antes vivía por ahí, me fui donde una amiga, como llevaba 5 años que no pasaba por ahí, fui donde una amiga, estaba estacionado y se bajaron 3 sujetos de una motocicleta, lo que paso con la motocicleta, estaba bajado del vehículo y ellos se me acercaron y lo que hice yo guardar mi llave, ellos se me acercaron pero no los reconocí, se me llevaron la motocicleta, ellos se me llevaron la motocicleta en ese momento yo llame a mi tío, el celular lo tenía en el bolsillo y al momento que se acercaron yo dije será un robo, dije me robaron lo que hice fue arrojarlo y en ese momento se me llevaron la motocicleta apagada, a lo que se me llevan en una moto, llamé un patrullero y procedí a decirles que me robaron la moto, sin saber que esto era parte de una broma por parte de Juan José, porque Juan José es un amigo de hace cinco años y yo no lo reconocía él es de mi edad, respecto al informe médico, yo 1e dije al Doctor que no me habían golpeado pero eso era mentira, porque aquí siempre eh tenido una bolita…”; ante este suceso, nos afrontamos a una contradicción entre lo que manifiestan los gendarmes de policía y la victima; si bien es cierto que existió la sustracción de una moto; y que la víctima en primer lugar habría acudido a los policías en virtud de que no habría reconocido a los autores del suceso; y con la finalidad de dar con el paradero de la moto; habrían procedido a realizar la búsqueda de los responsables del hecho; más sin embargo; la victima aduce que en relación de que lleva dos años sin volver al sector no se habría percatado que quien realizó el acto es un conocido suyo; es por este motivo que la víctima en su testimonio anticipado adujó que el hecho habría sucedido en torno a una broma;  por parte de conocidos de él; así también manifiesta que nunca existió la agresión así como tampoco la sustracción de la moto; hechos que guardan relevancia con los que manifiestan los procesados en sus testimonios al mencionar lo siguiente: RAMIREZ RODRIGUEZ JUAN JOSE, quien en lo principal dijo: “…Lo que paso con Emilio yo le hice esa broma porque teníamos esas bromas  hace 4 años me hizo lo mismo, yo le hice la misma broma como 3 veces lo vi que llegaba a esa casa yo nunca le pegue yo lo que hice fue llevarme la moto la empuje yo la escondí y mi primo vino atrás mi primo me empuja anda él se fue y yo escondí la moto mi primo llevo a los policías donde tenías la moto ellos me golpearon y me dijeron saca la moto el policía no me dejo hablar yo no pude conversar con Emilio…”; y, RODRIGUEZ CARVAJAL HENRRY EDUARDO, quien dijo: “…Yo soy amigo del señor Emilio Muentes desde hace tiempo mi primo él era que se llevaba la moto, a lo que me voy Emilio llevo a los policías y encontraron la moto…”; ante esto es necesario resaltar lo que la doctrina nos habla respecto a este tema, ante esto tenemos al tratadista BORIS BARRIOS GONZÁLEZ,  Catedrático de Derecho Procesal Penal y Derecho Procesal Constitucional, en su obra “EL TESTIMONIO PENAL” Editorial jurídica Ancón 2005, señala “…Siguiendo a Couture, el testigo de actuación se define como el que por disposición de la Ley o voluntad de las partes, presencia la realización de un acto jurídico para dar fe de él y suscribe como tal el documento respectivo (…) Cierto es como dijo el sabio que los testigos son los ojos y los oídos de la justicia, por ello desde que existen los hombres y desde que tienen la pretensión de hacer justicia se han valido del testimonio como del más fácil y más común de los medios de prueba. Su importancia en materia penal es considerable, frecuentemente es la única base de las acusaciones…”.- 7) Por su parte, los Doctores Manuel Ossorio y Florit y Guillermo Cabanellas de las Cuevas, en su obra “Diccionario de Derecho I” Pg. 486, señala “Duda.- Suspensión o indeterminación de la voluntad o del entendimiento entre varias decisiones o juicios, cuando no se halla estímulo o razón bastante para aceptar o asentir entre los objetos o conceptos opuestos o diferentes, incertidumbre sobre la verdad de un hecho, noticia proposición o aserto…”. Nuestra Constitución de la República al respecto señala en sus artículos: Art. 11 “EI ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte… (…) 5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia…”;  Art. 76 “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: (…) 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada. (…) 5…En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora…”; Art. 427 “Las normas constitucionales se interpretarán por el tenor literal que más se ajuste a la Constitución en su integralidad. En caso de duda, se interpretarán en el sentido que más favorezca a la plena vigencia de los derechos y que mejor respete la voluntad del constituyente, y de acuerdo con los principios generales de la interpretación constitucional”. El Código Orgánico de la Función Judicial,  señala en sus artículos:   Art. 6.- “INTERPRETACION INTEGRAL DE LA NORMA CONSTITUCIONAL.- Las juezas y jueces aplicarán la norma constitucional por el tenor que más se ajuste a la Constitución en su integralidad. En caso de duda, se interpretarán en el sentido que más favorezca a la plena vigencia de los derechos garantizados por la norma, de acuerdo con los principios generales de la interpretación constitucional.”; Art. 29 “INTERPRETACION DE NORMAS PROCESALES.- Al interpretar la ley procesal, la jueza o juez deberá tener en cuenta que el objetivo de los procedimientos es la efectividad de los derechos reconocidos por la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y la ley sustantiva o material. Las dudas que surjan en la interpretación de las normas procesales, deberán aclararse mediante la aplicación de los principios generales del derecho procesal, de manera que se cumplan las garantías constitucionales del debido proceso, se respete el derecho de defensa y se mantenga la igualdad de las partes. Cualquier vacío en las disposiciones de las leyes procesales, se llenará con las normas que regulen casos análogos, y a falta de éstas, con los principios constitucionales y generales del derecho procesal.”. La ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional señala en su artículo 3 “Métodos y reglas de interpretación constitucional.- Las normas constitucionales se interpretarán en el sentido que más se ajuste a la Constitución en su integralidad, en caso de duda, se interpretará en el sentido que más favorezca a la plena vigencia de los derechos reconocidos en la Constitución y que mejor respete la voluntad del constituyente…”; El Código Orgánico Integral Penal, señala en su artículo 5.- “Principios procesales (…) 3 Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable…”. La Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre en su artículo 26 señala “Se presume que todo acusado es inocente, hasta que se pruebe que es culpable.”; EL Pacto Internacional de los Derechos Civiles y Políticos en su artículo 14 No. 2 señala “…2. Toda persona acusada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley…”; La Convención  Americana de Derechos  Humanos en su artículo 8 No. 2 señala “…2. Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad…”; La Corte Penal Internacional en su artículo 66 señala “1. Se presumirá que toda persona es inocente mientras no se pruebe su culpabilidad ante la Corte de conformidad con el derecho aplicable (…) 3. Para dictar sentencia condenatoria, la Corte deberá estar convencida de la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable…”.- 8) Para el tratadista Percy García Cavero, en su obra, “Derecho Penal, Parte General, Jurista Editores” en sus págs. 443, señala “En los delitos del resultado, el tipo objetivo requiere, además de la imputación del comportamiento, la producción del resultado típicamente establecido. Sin embargo, no basta que la conducta penalmente relevante le suceda el resultado típico para poder hablar de un delito de resultado consumado, sino que resulta necesaria la existencia de una vinculación objetiva que explique que el resultado es consecuencia de la conducta típica. Por mucho tiempo, se entendió que esta vinculación objetiva estaba constituida por una relación de causalidad, por lo que la tipicidad se afirmaba simplemente con acreditar un nexo de casualidad entre el comportamiento y el resultado típico. Esta idea se encuentra en la actualidad ampliamente superada…”.- 9) Existiendo esas dudas los jueces deben aplicar el indubio pro reo, tal como lo señala el Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal. Para el Doctor Jose Antonio Neyra Flores, en su obra “Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo I, Editorial IDEMSA” en su pag. 214 y 215, señala “Tal como lo señala el Tribunal Constitucional, “El in dubio pro reo, no es un derecho subjetivo. Se trata de un principio de jerarquía constitucional cuyo fin es garantizar el cabal respeto del derecho fundamental a la libertad individual, sea para resguardar su plena vigencia, sea para restringirlo de la forma menos gravosa posible, en el correcto entendido que tal restricción es siempre la excepción y nunca la regla (…) Se puede afirmar que el in dubio pro reo, es aplicable en aquellos casos en los que a pesar de llevarse a cabo una actividad probatoria con todas las formalidades establecidas en la ley, las pruebas obtenidas dejan duda en el ánimo del juzgador respecto a la existencia de la culpabilidad del acusado o ante la existencia de dos argumentos que imprimen la misma convicción; luego antes disyuntivas con idéntico grado convictivo procede la absolución del sentenciado. El dudar, implica que el ánimo del juzgador se encuentra incierto entre dos juicios contradictorios sin poder decidir por uno de ellos…”. Para Jose García Falconí, en su obra ““EL DERECHO CONSTITUCIONAL A LA PRESUNCIÓN DE INOCENCIA Y LA PRISIÓN PREVENTIVA EN EL ECUADO” pág. 17, 18 y 19 señala “…El in dubio pro reo, es una locución latina, según la cual toda duda debe resolverse a favor del reo, es una regla del derecho penal que obliga al juez a ratificar la inocencia del procesado en caso de duda, esto es cuando se presenta el caso de más allá de toda duda razonable sobre el examen de las pruebas, toda vez que nuestro Código de Procedimiento Penal exige que para que se dicte una sentencia condenatoria, la certeza de la existencia del delito y de la responsabilidad del acusado, lo cual supone que se lleve a cabo el debate contradictorio de las pruebas conforme al derecho probatorio, y si al final del caso arroja duda, esta debe resolverse a favor del procesado con su ratificación de inocencia, pues el derecho penal sustantivo no debe ser utilizado como instrumento de persecución de posibles peligros sociales. Hay que recordar, que el juez no debe condenar al procesado, cuando del examen de las pruebas se deduce que hay duda razonable, esto es más allá de ese razonamiento o juicio acerca de la culpabilidad; toda vez que la presunción de inocencia implica que a los procesados no se los trate como culpables, mientras no se produzca una declaración judicial definitiva sobre la responsabilidad penal, así la carga de la prueba en los delitos de acción pública le corresponde a la Fiscalía General del Estado, que es la que debe desvirtuar esta presunción de inocencia. Recordemos que el principio in dubio pro reo, es general del derecho y también es un principio para la prueba; además tiene dos dimensiones: 1. DIMENSIÓN NORMATIVA, esto es la existencia de la norma que impone a los jueces la obligación de ratificar la inocencia, cuando no se ha podido convencer de la culpabilidad del procesado o de condenar por la hipótesis más favorable al mismo. 2. DIMENSIÓN FÁCTICA, hace referencia al estado individual de duda de los jueces, es decir que en caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción; y, en caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora Prohibiéndose en materia penal la interpretación extensiva, de tal modo que el juez debe atenerse, estrictamente, a la letra de la ley y en los casos de duda deberá interpretarla en el sentido más favorable al procesado […]Al respecto el tratadista Julio B. Mayer, señala “La certeza positiva o probabilidad positiva es aquella que afirma el hecho imputado y la certeza negativa o probabilidad negativa es aquella que se dirige a explicar cómo inexistente el hecho imputado, por tanto es correcto afirmar que solo la certeza positiva permite condenar y que los demás estados del juzgador respecto de la verdad permitan la absolución como consecuencia del in dubio pro reo”. De lo anotado se desprende, que la certeza negativa y duda conducen a la sentencia confirmatoria de la inocencia del procesado. Así, la duda técnicamente es el estado procesal que tiene el juez y ante la duda insalvable por excepción, la decisión judicial debe favorecer al procesado, esto es cuando el Tribunal de Garantías Penales no tiene certeza de la responsabilidad del procesado aparece la duda; y esto implica reconocer su inocencia…” En la especie, podemos determinar que la Sala NO tiene el convencimiento pleno de la existencia material de la infracción; peor, de la responsabilidad penal de los hoy procesados Ramírez Rodriguez Juan Jose y Rodriguez Carvajal Henry Eduardo, ya que de lo relatado en su testimonio anticipado por la presunta víctima EMILIO ALFREDO MUENTES PINCAY, de que no hubo la intención de parte de los procesados de cometer la infracción, esto es, el cometimiento del delito de robo; sino, que se trató de una broma de mal gusto de éstos, a quienes en un primer momento no los había reconocidos, pero que ellos son sus amigos de barrio de años; es decir, de ninguna manera se cumple con lo determinado en el inciso primero del Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “. Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño…”. En la especie, vemos que esto no ha ocurrido, tanto más, que la motocicleta fue encontrada a una cuadra de donde se produjo el hecho, en la parte de afuera del domicilio de uno de los procesados, a vista del público. Tampoco, se ha valorado lo que indica el Art. 453 del COIP, de que la prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Como ya se indicó en líneas anteriores, el hecho investigado, por el propio testimonio de la presunta víctima, se trató de una broma de mal gusto y, este hecho jamás pudo ni debe ser considerado como delito, por lo que mal hizo Fiscalía en perseguir el mismo, al extremo de acusar a los hoy procesados recurrenbtes; razón por la cual, la Sala, acepta el recurso de apelación interpuestos por los procesados Ramírez Rodriguez Juan Jose y Rodriguez Carvajal Henry Eduardo.- OCTAVO: RESOLUCIÓN JUDICIAL.- En mérito de lo analizado, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ACEPTA el recurso de apelación interpuesto por los procesados ciudadano Ramírez Rodriguez Juan Jose y Rodriguez Carvajal Henry Eduardo; y, por lo tanto, se revoca la sentencia dictada por el Abogado Homero Milton Tayupanda Quiroz, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil; y en su lugar se ratifica el Estado de Inocencia de los procesados Ramírez Rodriguez Juan Jose y Rodriguez Carvajal Henry Eduardo, quienes por encontrarse detenidos, se dispone se giren las respectivas boletas de libertad, siempre y cuando no se encuentre a cargo de otra autoridad judicial. Una vez ejecutoriado este fallo, remítase el proceso a la Unidad Judicial de origen, para los fines de Ley pertinentes.- CÚMPLASE Y NOTIFIQUESE