I.- VISTOS:

I.1.-	Antecedentes: Del habeas corpus

El martes 07 de marzo del 2017, el senor PEDRITO EDWIN INFANTE HENRIQUEZ  presenta  accion constitucional de HABEAS CORPUS en contra DEL JUEZ TERCERO DE FAMILIA, MUJER, NINEZ Y ADOLESCENCIA DE MACHALA, por lo que mediante sorteo constante a fojas 1 del expediente, se ha radicado la competencia en la Sala de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de Machala.

II.- CONSIDERACIONES DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DE EL ORO

PRIMERA: jurisdiccion y competencia

1.1.-  A las salas de las cortes provinciales les corresponde actuar como jueces de garantias jurisdiccionales, en los terminos y forma establecidos en la Constitucion y la Ley. Asi, el Art. 86.2.3 de la Constitucion de la Republica del Ecuador determina que las garantias jurisdiccionales se regiran, en general, por las siguientes disposiciones: Sera competente la jueza o juez del lugar en el que se origina el acto o la omision o donde se producen sus efectos, y las sentencias de primera instancia podran ser apeladas ante la corte provincial. 

1.2.-     En igual sentido, el Art. 7 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, determina que sera competente cualquier jueza o juez de primera instancia del lugar en donde se origina el acto u omision o donde se producen sus efectos. Cuando en la misma circunscripcion territorial hubiere varias juezas o jueces competentes, la demanda se sorteara entre ellos. Estas acciones seran sorteadas de modo adecuado, preferente e inmediato. La jueza o juez que deba conocer las acciones previstas en este titulo no podra inhibirse, sin perjuicio de la excusa a que hubiere lugar.

Finalmente, se senala que la jueza o juez que sea incompetente en razon del territorio o los grados, inadmitira la accion en su primera providencia.

1.3.-  El Art. 43 de la Ley ibidem establece el objeto de la accion de habeas corpus en tanto que el Art. 168 senala que compete a las Cortes Provinciales de Justicia: 1. Conocer y resolver los recursos de apelacion que se interpongan en contra de los autos y las sentencias de las juezas y jueces de instancia respecto de las acciones de proteccion, habeas corpus, habeas data y accion de acceso a la informacion; 2. Conocer las acciones de habeas corpus en los casos de fuero y de ordenes de privacion de libertad dictadas por jueza o juez penal de primera instancia; 3. Ejercer el control concreto de constitucionalidad en los terminos previstos en esta Ley.

1.4.- Que el Pleno del Consejo de la Judicatura,  mediante Resolucion No. 173-2013,  de fecha 05 de noviembre del 2013, y publicada en el Registro Oficial Suplemento No.139 del 09 de diciembre del mismo ano; creo la Sala de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de la Corte Provincial de Justicia de El Oro.

1.5.-	En el Capitulo octavo: Derechos de proteccion, Art. 82 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, se ha establecido el derecho a la seguridad juridica, que "se fundamenta en el respeto a la Constitucion y en la existencia de normas juridicas previas, claras, publicas y aplicadas por las autoridades competentes". Al respecto, la Corte Constitucional del Ecuador ha sostenido que "el Estado, como ente regulador de las relaciones en sociedad, no solo establece los lineamientos y normas a seguir, sino que en un sentido mas amplio tiene la obligacion de brindar "seguridad juridica" al ejercer su poder estatal. La citada garantia debe otorgarse por el estado al individuo, para que su integridad, bienes y derechos no sean transgredidos, y si esto llegara a producirse, le sean restaurados a traves de la normativa constitucional y legal existente aplicada por las autoridades competentes; en resumen, la seguridad juridica es la certeza que tiene el individuo de que su situacion juridica no sera modificada mas que por procedimientos regulares y conductos establecidos previamente, mediante el respeto a la Constitucion y en la existencia de normas previas, claras, publicas y aplicadas por autoridades competentes" (Accion extraordinaria de Proteccion No. 334, Registro Oficial Suplemento 654 de 22 de Diciembre del 2015. Quito 21 de octubre de 2015. SENTENCIA No. 334-15-SEP-CC. CASO No. 1830-11-EP).

Concomitantemente con la seguridad juridica, los operadores de justicia debemos poner enfasis en los principios y reglas constitucionales del debido proceso, a efectos de que el sistema procesal sea efectivamente un medio para la realizacion de la justicia y que las normas procesales consagren en la practica los principios de simplificacion, uniformidad, eficacia, inmediacion, celeridad y economia procesal, y  de esa manera hagan efectivas las garantias del debido proceso, evitando que se sacrifique la justicia por la sola omision de formalidades, conforme lo enuncia el Art. 169 de la Constitucion de la Republica del Ecuador. Por lo tanto, la tutela judicial efectiva que garantiza el Estado ecuatoriano a sus ciudadanos y ciudadanas, atento al Art. 75 ibidem, constituye una obligacion de los operadores de justicia, a efectos de que en ningun caso quedan en indefension. Al respecto, la Corte Constitucional del Ecuador ha sostenido que "el derecho a la defensa constituye uno de los principios integradores mas importantes del debido proceso, porque obliga a todas las autoridades judiciales o administrativas, asegurar a las partes intervinientes en un proceso a traves de la utilizacion de todos los mecanismos previstos por el ordenamiento juridico, en orden a exponer sus argumentos, rebatir los de la parte contraria, actuar las pruebas necesarias, como pronunciarse sobre las distintas actuaciones procesales, de tal manera que el derecho a la defensa sea tutelado de forma constante durante el desarrollo del proceso judicial" (Accion Extraordinaria de Proteccion 238, Registro Oficial Suplemento 593 de 23 de Septiembre del 2015. Quito, 22 de julio del 2015. SENTENCIA No. 238-15-SEP-CC).

1.6.- Luego del sorteo realizado se ha conformado el Tribunal integrado por la Ab. Cecilia Grijalva Alvarez, Ab. Elizabeth Gonzaga Marquez, y Dr. Amado Joselito Romero Galarza  (ponente), quienes analizaremos si somos o no competentes para conocer  y resolver el presente caso.

SEGUNDO: Analisis, argumentacion juridica y motivacion del caso

2.1.- En el Capitulo octavo: Derechos de proteccion, Art. 75 de la Constitucion de la Republica del Ecuador senala que "Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujecion a los principios de inmediacion y celeridad; en ningun caso quedara en indefension. El incumplimiento de las resoluciones judiciales sera sancionado por la ley"; principio que es desarrollado en el Art. 23 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, por el cual la Funcion Judicial, por intermedio de las juezas y jueces, tiene el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitucion y en los instrumentos internacionales de derechos humanos o establecidos en las leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantia exigido, debiendo resolverse "siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la unica base de la Constitucion, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley, y los meritos del proceso"; por lo que el referido articulo refiere que "La desestimacion por vicios de forma unicamente podra producirse cuando los mismos hayan ocasionado nulidad insanable o provocado indefension en el proceso".

2.2.- Siendo el sistema procesal un medio para la realizacion de la justicia, y que no se la sacrificara por la sola omision de formalidades, conforme lo determina el Art. 169 de la Constitucion de la Republica del Ecuador,  debemos enfatizar que el sistema procesal se estructura sobre la base de la plena eficacia de los derechos sustantivos, mediante un proceso que sea declarado valido, lo cual nos conduce al analisis de la Teoria General del Proceso, y fundamentalmente a los presupuestos procesales y presupuestos materiales.
Siguiendo a Enrique Vescovi (Teoria General del Proceso. Segunda edicion actualizada. Editorial Temis S.A., Colombia  Bogota. 2006. Pag. 80)  "Los presupuestos procesales son requisitos necesarios para que pueda constituirse un proceso valido, o una relacion  procesal valida". Por lo tanto, se parte de la premisa que el proceso esta al servicio del derecho sustantivo, donde se confrontan las posiciones de las partes procesales, para emitir una sentencia sobre el hecho controvertido, pero que por las prerrogativas que tiene el operador de justicia debe previamente realizar un analisis respecto de la validez del proceso, para emitir una sentencia de fondo.

2.3.- De analisis del caso, con meridiana claridad se observa que la accion de habeas corpus esta dirigida en contra del JUEZ TERCERO DE LA FAMILIA, MUJER, NINEZ Y ADOLESCENCIA DE MACHALA, que por mandato legal corresponde su conocimiento y resolucion a un juez o jueza de primer nivel, conforme al Art. 7 y 167 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, y no ante un juez de apelacion, ya que el Art. 168.1  ibidem determina que compete a las Cortes Provinciales de Justicia, conocer y resolver los recursos de apelacion que se interpongan en contra de los autos y las sentencias de las juezas y jueces de instancia respecto de las acciones de proteccion, habeas corpus, habeas data y accion de acceso a la informacion; ya que a las cortes provinciales, solo en el caso de una accion de habeas corpus, en los casos de fuero y de ordenes de privacion de libertad dictadas por "jueza o juez penal de primera instancia", somos competentes como jueces de primer nivel.

2.4.- Si revisamos la peticion de habeas corpus (fojas 39), encontramos que el senor PEDRITO EDWIN INFANTE HENRIQUEZ, presenta la misma ante uno de los "SENORES JUECES DE LA CIUDAD DE MACHALA", situacion que debio ser advertida por el Responsable de Ingreso de causas y percatarse que estamos ante una garantia jurisdiccionales que corresponde conocer y resolver en primera instancia un juez o jueza de primer nivel y no la Corte Provincial de Justicia; por lo que la persona responsable de sorteos ingreso mal la informacion al sistema, provocando con ello, un sorteo a un  tribunal que en razon de los grados no le corresponde conocer en primera instancia la accion de habeas corpus, y ocasionando un agotamiento de la administracion de justicia en situaciones que con una mayor diligencia pudo evitarse.

III.- DECISION:

Por lo expuesto, este Tribunal de la SALA DE FAMILIA, MUJER, NINEZ Y ADOLESCENCIA DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DE EL ORO, actuando como juez de garantias jurisdiccionales, dispone:

I.- INADMITIR la accion de habeas corpus solicitada por el senor PEDRITO EDWIN INFANTE HENRIQUEZ, en virtud de que somos incompetente en razon de los grados, debiendo proponer la misma ante un juez o jueza competente de primer nivel.

II.-  Ejecutoriada esta resolucion, que se remita el expediente al archivo general, debiendo devolverse la documentacion acompanada a la peticion, sin necesidad de dejar copia.

III.- Que se oficie al Responsable de la Oficina de Sorteo de Causas, con la finalidad de que este tipo de errores en el sorteo no vuelvan a producirse, so pena de que se adopten los correctivos del caso.

NOTIFIQUESE: