RELACIÓN: En esta fecha y ante los señores Dr. Víctor  Fernández  Álvarez, Abg. Juanita Molina Aguilar; y, Abg. Félix Intriago Loor,  Jueces Titulares de la Sala Especializada de lo Laboral de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, con la intervención de la suscrita secretaria relatora Abogada Amada Andre Morán, se hizo la relación de la presente causa. 
 

Guayaquil, 30 de diciembre  del 2014 a las 17h32.
VISTOS: A fs. 16 del proceso comparece SONIA CATALINA BARROS PAZMIÑO, solicitando Acción Constitucional de Hábeas Corpus, donde afirma que con fecha 22 de diciembre del 2014, a las 21h00, en el aeropuerto José Joaquín de Olmedo, fue privada de su libertad por el delito de estafa; y, puesta a órdenes de la Jueza de la Unidad Penal Norte 2 de Guayaquil, dentro de la causa penal         N° 212-2013 debido a una improcedente denuncia presentada por el señor Patricio Gálvez Balderrama, representante de GALCOMEX S.A. Que, la presente acción va dirigida contra la Jueza de la Unidad Penal Norte 2 de Guayaquil. Por el sorteo electrónico correspondió a este Tribunal que conforma la Sala Especializada de lo Laboral de la Corte Provincial del Guayas  el conocimiento de esta acción,  que la acepta a trámite, y se convoca a audiencia oral y pública para el día martes 30 de diciembre del 2014 a las 12h00. Instalado el Tribunal, se procede a preguntar a la Secretaria de la Sala, si se encuentra presente la accionante SONIA CATALINA BARROS PAZMIÑO, manifestando la Secretaria que no se encontraba presente. Asi mismo se procede a preguntar a la Secretaria de la Sala si le han exhibido  la orden de privación de libertad, manifestando la actuaria de la Sala que no se le ha exhibido la orden de privación de libertad. Inmediatamente el Presidente del Tribunal le concede la palabra al Abg. Pablo Vallejo Lecaro, quien manifiesta que el proceso penal iniciado tiene como antecedentes una obligación de orden civil, que ha sido disfrazada como estafa cuando de fondo existe una factura de unos focos ahorradores, por un valor de cincuenta y nueve mil dólares. Solicita la inmediata libertad por cuanto el Juez actúa sin la debida tutela judicial,  solicitó se convoque a una audiencia para fijar una calificación de fianza y el Juez la niega sin razón. Inmediatamente el Tribunal se retira para deliberar y luego el Presidente del Tribunal solicita  a la Secretaria asiente razón, si se encuentra presente la accionante y si se le  ha presentado la boleta de privación de libertad. La Secretaria de la sala responde que siendo las 12h55 minutos no se encuentra presente la señora Sonia Catalina Barros Pazmiño, ni tampoco se ha presentado la boleta constitucional de detención; y, siendo el momento de formular por escrito la resolución para hacerlo se hacen las siguientes consideraciones: PRIMERO: Jurisdicción y  Competencia.- Esta Sala Especializada de lo Laboral de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, tiene jurisdicción y competencia para conocer y resolver la Acción de Hábeas Corpus en atención al inciso último del artículo 89 de la Constitución;  y, articulo 44 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.- SEGUNDO: Validez Procesal.- No se advierte vicios de procedimiento que pueda afectar la valides del trámite, por lo que así se la declara. TERCERO: Argumentación.- La Sala hace la siguiente argumentación jurídica: 3.1.-En doctrina se sostiene: Para el Dr. Julio Cesar Trujillo Vásquez señala que: “Jurídicamente, garantías son los mecanismo que la Ley pone a disposición de la persona para que pueda defender sus derechos, reclamar cuando corren peligros de ser conculcados o indebidamente restringidos y, por ultimo obtener la reparación cuando son violados. En el mismo sentido el Dr. Ramiro Ávila expone que Garantías Constitucionales  son los mecanismos que establece la Constitución para prevenir, cesar o enmendar la violación de un derecho que está reconocido en la misma Constitución. En este sentido el Dr. Hernán Salgado Pesantes define al Hábeas Corpus como: “El instrumento protector por excelencia de la libertad e integridad de las personas frente a las detenciones indebidas por ilegalidad o por abuso de poder” 3.2.-El objetivo del Hábeas Corpus según el Diccionario de Derecho Constitucional Publicado por la Corporación de Estudios y Publicaciones en la página 163, y 164 señala la definición del Tratadista Roberto Dromi, quien manifiesta: “Es una Garantía Constitucional que se traduce procesalmente en una acción tutelar de la libertad personal, física, corporal o de lo comisión a través de un procedimiento judicial sumario. El Habeas Corpus es “Un tipo de Amparo”, pero solo de la libertad ambulatoria o física de la persona…” En consecuencia es un remedio procesal contra la violación de los derechos y libertades pública, teniendo como finalidad la libertad personal que no sea una declaración abstracta del derecho.- 3.3.- Parafraseando al  Ph.D Manuel Sánchez Zuraty, Juez de la Corte Nacional de Justicia en su Obra de Derecho Constitucional en el Siglo XXI en el Tomo I pagina 119, señala: El Hábeas Corpus, en el Derecho Comparado tiene como tutela la libertad individual con respecto a la libertad de movimiento que no puede ser objeto de detenciones arbitrarias. En este sentido tiene como objeto el reponer las cosas al estado anterior a la privación, o amenazas del derecho de libertad por tal razón tiene un carácter sumario urgente. Así mismo que las distintas organizaciones mundiales considera que el acceso al Habeas Corpus a nivel mundial forma parte fundamental de los Derechos Humanos de los detenidos.- Además en Doctrina Constitucional se señala que las características generales del Habeas Corpus según la Tratadista Peruana Susana Ynes Castañeda Otsu, en su Obra Derecho Procesal Constitucional en la página, 655 afirma que: “Procede contra las resoluciones de una autoridad judicial que al margen de un procedimiento de su competencia, lesiona la libertad individual” .”Si el Habeas Corpus se interpone a causa de la violación de la libertad individual en sus diversas dimensiones, por omisión, de un acto debido, el Juez, en su fallo debe disponer el cumplimiento incondicional e inmediato del acto. En el presente caso el accionante ha hecho uso de sus derechos constitucionales. 3.4.- A nivel internacional encontramos diferentes convenios o acuerdos que consagran el derecho a la libertad de las personas, entre los que podemos mencionar:  La Declaración Universal de los Derechos Humanos en su artículo 3 manifiesta; “Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona en concordancia”.-en concordancia con el artículo 8 “Toda persona tiene derecho a un recurso efectivo ante los Tribunales Nacionales competentes, que la ampare contra actos que violenten sus derechos fundamentales reconocidos por la Constitución o la Ley”; y, en relación conexas con el artículo 9 que dice: “Nadie podrá ser arbitrariamente detenido, preso ni desterrado.- El Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos en el artículo 9 determina: “Toda persona detenida o presa a causa de una infracción penal será llevada sin demora ante un Juez u otro funcionario autorizado por la ley para ejercer funciones judiciales, y tendrá derecho a ser juzgada dentro de un plazo razonable o a ser puesta en libertad…”. El texto de la Declaración Americana De Los Derechos Del Hombre en el Artículo XXV sostiene: Todo individuo que haya sido privado de su libertad tiene derecho a que el Juez verifique sin demora la legitimidad de la medida y a ser juzgado sin dilación injustificada, o de lo contrario,  a ser puesto en libertad. Tiene derecho  también  a un tratamiento humano durante la privación de su libertad. Derecho de protección contra la detención arbitraria. 3.5.-Nuestra Constitución garantiza la Acción de Habeas Corpus en el Artículo 89 a los ciudadanos que se encuentran privados de su libertad en forma ilegal, arbitraria, ilegitima por orden de autoridad pública. En relación con la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales Y Control Constitucional en su artículo 43 y siguientes. En el presente caso tramitado el Habeas Corpus conforme a la Constitución y a la Ley anteriormente mencionada. 3.6.- El Art. 45 numeral 2 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, expresa: Reglas de aplicación. La Juezas y Jueces observarán las siguientes reglas (…) 2.- En caso de privación ilegítima o arbitraria, la Jueza o Juez declarará la violación del derecho, dispondrá la inmediata libertad y la reparación integral. La privación arbitraria o ilegitima se presumirá en los siguientes casos: a) Cuando la persona no fuere presentada a la audiencia (…). En el caso que nos ocupa, al concluir las intervenciones de las partes en la Audiencia Pública, nunca fue presentada la detenida ante este Tribunal, violando el Art. 45 numeral 2 literal A de la Ley de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, es decir SONIA CATALINA BARROS PAZMIÑO, pese a que se solicitó al  Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas sección femenina en conflicto con la Ley de Guayaquil, para que presente a la detenida a la Audiencia Pública de Hábeas Corpus, este funcionario público no la presento, dentro del día y la hora fijada en el auto dictado el lunes 29 de diciembre del 2014 a las 15h23. La Corte Nacional de Justicia se ha pronunciado en diferentes sentencias, ratificando el fallo dictado en los casos en que se ha concedido el Hábeas Corpus, por no presentarse ante el Tribunal al legitimado activo, así tenemos, la sentencia N° 064-2012, dictada por la Sala Especializada de Adolescentes Infractores de la Corte Nacional de Justicia. En consecuencia al existir una violación expresa a la norma constitucional, al no presentarse a la legitimada activa señora SONIA CATALINA BARROS PAZMIÑO, ante esta Sala Especializada de lo Laboral de la Corte Provincial de Justicia del Guayas. En base a las razones antes expuestas y habiendo motivado la Resolución apegado a normas Constitucionales los  infrascritos Jueces Provinciales de la SALA ESPECIALIZADA DE LO LABORAL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve, aceptar la Acción de Hábeas Corpus, propuesta por  SONIA CATALINA BARROS PAZMIÑO, por no haber sido presentada a la Audiencia de Hábeas Corpus en la fecha y hora señalada en aplicación a la disposición contenida en el inciso tercero del Art. 89 de la Constitución de la Republica. Se ordena la inmediata libertad, de la detenida, libertad que opera siempre y cuando no se halle detenida por otro motivo. Disponiéndose que en el día se extienda en tal sentido los oficios respectivos a la Policía Judicial, al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley de Guayaquil, al Director Nacional de Migración para que a su vez oficie a los Directores Provinciales de Migración, así como a la  Jueza de la Unidad Penal Norte 2 de Guayaquil. De la misma manera extiéndase la boleta de excarcelación que pesa en su contra. Ofíciese al Ministerio de Justicia haciéndole conocer el contenido de esta sentencia, a fin de que se tomen los correctivos necesarios para que esta situación de la no comparecencia de los privados de la libertad, no vuelva a ocurrir y se convierta luego en una práctica externa, que ponga en entredicho la administración de justicia. Ejecutoriada esta sentencia, remítase copia certificada a la Corte Constitucional, tal como lo dispone el Art. 86 numeral 5 de la Constitución de la República del Ecuador. Publíquese y Notifíquese.- 