JUZGADO VIGÉSIMO SEGUNDO DE GARANTÍAS PENALES Y MULTICOMPETENTE DEL GUAYAS.- El Empalme.- 13 de octubre de 2014; las 08h41. VISTOS: A fojas 335 del proceso comparece la señora NILA INDINAMIA PALMA ROMERO y expone: Que conforme el Certificado del Registro de la Propiedad del cantón El Empalme, vendrá a conocimiento que su difunto suegro es el duelo de un lote de terreno de 8 hect 2.108 mt2; ubicado en el sector estero Macul, de la parroquia La Guayas, cantón El Empalme, de la provincia del Guayas, comprendido dentro de los siguientes linderos y medidas: (escala 1-25); Por el Norte con la Balsera Ecuatoriana; Sureste 76° 37´40” con 54 m1; Sureste 80° 0´40” 48 m1; Por el Sur: Con estero Macul, varios rumbos 741 m1; Por el este: con estero Suroeste: 27° 44´con NN 136,00 m1. Suroeste 49° 14´ 50” 50 m1. Sureste 48° 14´ 40” 222 m1. Noreste 74° 00´ 00” 20 m1: Por el Oeste: Herederos Ube; Noreste 7° 59´ 10” 368 m1. Balsera Ecuatoriana Noreste 3° 35´ 20” 26 m1. Conforme se desprende del levantamiento Planimétrico que adjunta como habilitante en dos fojas, más el informe de linderación. Acompaña además los pagos del impuesto predial rústico a nombre de los herederos de JIMENES BARCO SILVERIO. Que este predio lo adquirió por compra de cinco centavos de acciones de sitio de las Montañas Comuneras; que le compró al señor Manuel Vicente Triviño Pacheco y su cónyuge, mediante escritura pública celebrada ante el Notario del cantón Quevedo Sr. Remigio Gómez Jimbo, el 6 de agosto de 1950, inscrita en el Registro de la Propiedad del cantón Quevedo y reinscrita en el Registro de la Propiedad del cantón El empalme el 24 de marzo del 2000 con el número 206. Acompaña original del oficio No. 145-JMU-SAC-2009 de fecha El Empalme, 30 de marzo de 2010, en que consta que el Sr Marlon Alvarado Solórzano, Jefe de Sección de Avalúos y Catastros, certifica que las propiedades ubicadas en el recinto Macul, pertenecen territorial y legítimamente a la jurisdicción de la Parroquia La Guayas del cantón El Empalme, provincia del Guayas, y que el lote de terreno de 8,21 has denominado LA DISTRACCIÓN, signado con el código catastral 09085051609500, pertenece a la jurisdicción del cantón El Empalme, provincia del Guayas. Que desde el 06 de agosto de 1950 en que su suegro SILVERIO JIMENEZ BARCO, adquirió el predio denominado LA DISTRACCIÓN de 8,21 has; ubicado en la jurisdicción el Macul de la parroquia Guayas, quien a su fallecimiento, le han sucedido en la posesión de dicho predio, sus hijos JULIAN EDUARDO JIMÉNEZ CASTRO (su cónyuge, también fallecido) y Cruz Azael Jiménez Castro (cedió sus derechos posesorios a su cónyuge) quienes han venido manteniendo el cultivo, la siembra y más actos agrícolas, en dicha propiedad, con ánimo de señor y dueño que solo el dueño los puede realizar a vista y presencia de los colindantes, quienes siempre les han reconocido como sus legítimos y únicos dueños y propietarios de lote de terreno materia de esta acción. Que el demandado Eustorgio de los Ángeles Macías Vergara aprovechándose de su viveza y de su ingenuidad y a sus espaldas se hizo adjudicar del IERAC en ese entonces, en resolución de fecha Quito 21 de enero de 1980 (adjunta copia certificada) el mismo lote de terreno que ahora reclama, pero en contubernio en esa época con los inspectores rurales, haciéndoles creer, que el lote de terreno en mención se encuentra ubicado en la jurisdicción de la parroquia Quevedo, cantón Quevedo, zona # 37; y pone como cabida 10,80 has con linderos y dimensiones, que constan en dicha resolución; y, deja Hipotecado al IERAC dicho predio, por el saldo de la deuda que adquirió al momento de la dudosa negociación (adjunta certificado del Registro de la Propiedad de Quevedo). Que con este antecedente y amparado en el documento que le había otorgado el IERAC en su nombre, procede mediante juicio ordinario No. 265-2003, tramitado en el Juzgado Décimo Cuarto de lo Civil de Los Ríos en Quevedo, a iniciar una Acción Reivindicatoria en contra de su cónyuge EDUARDO JIMÉNEZ CASTRO, a fin de que el señor Juez de dicha jurisdicción, dentro del proceso, le entregue el lote de terreno que supuestamente le había adjudicado el IERAC. Por lo que dicho magistrado sin escuchar (en juicio) su posición de que el predio que supuestamente reclamaba el accionante, NO PERTENECÍA a su jurisdicción, no les escuchó y previo el trámite de ley y a pesar de su posición, le concedió sentencia favorable, causándoles un grave daño e irreparable. Sentencia que consta dictada con fecha Quevedo, diciembre 18 del 2007, las 14h15 y notificada el 19 de diciembre del 2007 a las 10h55.- De lo cual interpuso su cónyuge el respectivo RECURSO DE APELACIÓN para ante el superior, habiéndose dispuesto la elevación de los autos, con fecha 15 de enero del 2008, las 14h06. Sentencia que fuera confirmada en todas sus partes. En la Corte Provincial de Justicia de Babahoyo, con fecha 12 de junio de 2009, las 17h58. Cometiéndose una grave INJUSTICIA ya que se le estaba dejando en la calle, a ella con sus hijos y más familiares que vivían de la agricultura y el quehacer del campo, que es lo único a lo que se han dedicado toda la vida. Que durante este interín del juicio reivindicatorio en el juzgado Décimo Cuarto de lo Civil de Quevedo (265-2003) su cónyuge Julian Eduardo Jiménez Castro junto a su hermano CRUZ AZAEL JIMÉNEZ CASTRO interpusieron como era lo lógico por la jurisdicción del predio en disputa, una demanda de AMPARO POSESORIO en el juzgado Vigésimo de lo Civil del cantón Balzar, en la provincia del Guayas, que es a donde correspondía, por la ubicación geográfica del predio LA DISTRACCIÓN de su propiedad. Siendo así que se inició mediante demanda de fecha 23 de enero de 1998, a las 17h00 y aceptada al trámite con fecha enero 27 de 1998, a las 10h00, en que se dispuso entre otros la citación al demandado Eustorgio de los Ángeles Macías Vergara, en su domicilio en la ciudad de Quevedo, quien compareció a juico y propuso sus excepciones, y dentro del trámite de ley, como prueba fehaciente, se ordenó la inspección del lugar, dando como resultado que la propiedad pertenece a la jurisdicción de la parroquia La Guayas, cantón El Empalme, por lo que en sentencia, se dispuso declarar con lugar la demanda y se ordenó el amparo posesorio en favor de los actores Julian Eduardo Jiménez Castro y Azael Jiménez Castro, en contra del demandado Eustorgio de los Ángeles Macías Vergara, sentencia que fuera recurrida por el mencionado demandado, conforme consta en el proceso, y luego de elevados los autos al superior, éste se pronunció mediante Resolución de fecha agosto 31 del 2008, las 16h50, en que confirma el fallo del inferior en todas sus partes. Por lo que creían que se les había hecho justicia, ya que habían recurrido a los señores Jueces de su jurisdicción (acompaña copia del proceso # 12-1998 – Juzgado Vigésimo de Balzar). Pero cuál es su sorpresa que cuando que todo había concluido, dentro del juicio # 265-2003, seguido en el Juzgado Décimo Cuarto de lo Civil de Los Ríos, en Quevedo, a pesar de que ya se le había hecho conocer de la declinación de su competencia, por la jurisdicción, éste no lo había hecho y se continuaba a sus espaldas, maquinando el hecho de un DESALOJO en razón de que la sentencia dictada en dicho juicio, sin que se haya confirmado IMPARCIALMENTE la ubicación del predio en disputa, se encontraba ejecutoriada por el Ministerio de la Ley, mediante providencia de fecha agosto 17 del 2009, las 08h20 el señor Juez sin ningún reparo de convicción objetiva, dispuso que se concediera 15 días de término para que desocupe y entregue su propiedad al accionante. Siendo así que se dispuso todo un operativo como de PELICULA de fantasía y mediante un operativo conjunto con la policía de Los Ríos conforme consta del parte policial y destruyendo más bienes y más enseres como su casa de campo que por muchos años y con esfuerzo lo habían construido con su esposo para habitar junto a sus hijos, había sido destruida y entregada ilegalmente al actor injusto Eustorgio de los Ángeles Macías Vergara (adjunta parte policial) No obstante a dicha diligencia procesal, NO SE DIERON POR VENCIDO ya que dicha propiedad les pertenece y así la pelearan hasta la muerte, han seguido haciendo actos de posesión, a pesar de la oposición de que les desalojó en razón de que el tipo NO HABITA EN EL PREDIO lo cual vienen haciendo hasta la fecha y lo seguirán haciendo hasta cuando vivan y les hagan una verdadera justicia siendo así que el último acto perturbador se dio por parte del demandado el 26 de julio del 2010, en que junto a otras personas les fueron a amenazar de muerte, sino desocupaban su predio del cual habían vuelto a tomar posesión, a los pocos días de que se produjo el arbitrario desalojo, y lo hicieron con la ayuda de los vecinos y colindantes que saben y les consta que su predio es de su absoluta propiedad y dominio y así lo mantendrán. Que en el transcurso del litigio por la recuperación de sus tierras, su cónyuge falleció el 9 de julio del 2009 así como también falleciera su abogado Luis Almeida Cadena el 27 de mayo del 2009, lo cual les dejó en indefensión y por ese motivo y por su pobreza en razón de que es una mujer pobre que no tiene apoyo de nadie es que este tipo desalmado aprovechándose de su situación económica procedió y con la complicidad y quien sabe que más de algunas autoridades de la provincia de Los Ríos, a quitarle lo que le costó el esfuerzo y sacrificio toda su vida y para el futuro de sus hijos. (…). Que por lo expuesto demanda a EUSTORGIO DE LOS ÁNGELES MACÍAS VERGARA lo siguiente: La desocupación inmediata del lote de terreno de 8.21 has de cabida, identificado como LA DISTRACCIÓN ubicado en el sector del río Macul perteneciente a la parroquia La Guayas del cantón El Empalme, provincia del Guayas, cuyos linderos y dimensiones y más características de su ubicación, se especifican con detalle, en los fundamentos de hecho de esta acción: La restitución de las cosas al estado anterior en que se hallaban antes de la desocupación por el demando, dentro de los linderos y superficie especificada. El pago de los daños y perjuicios ocasionados, además de las costas en las que se incluirán los honorarios de su patrocinador. Por lo antes expuesto, no ha corrido un año desde la fecha en que fue totalmente privada de la posesión de su propiedad “La Distracción”, cuya restitución está demandando. Dada la naturaleza de las acciones posesorias la cuantía es indeterminada y el trámite es el verbal sumario. Admitida la demanda al trámite, se dispuso la citación al demandado y la inscripción de la demanda en el Registro de la Propiedad, actos procésales que se han cumplido en forma legal.  A fs. 379 consta la comparecencia de EUSTORGIO DE LOS ÁNGELES MACÍAS VERGARA señalando domicilio electrónico y designando a su abogado para que lo patrocine en esta causa. Se convocó a las partes a la diligencia de conciliación, la misma que se llevó a efecto en el día y hora señalados con la concurrencia de la demandante y el accionado, por existir hechos que deben justificarse se abrió la causa a prueba por el término de seis días, habiéndose practicado las que obran del proceso y llegado el momento de resolver para hacerlo se considera. PRIMERO.  No se advierte omisión de solemnidad sustancial alguna que influya en la decisión de la causa, por lo que se declara válido el proceso. SEGUNDO. La sentencia, debe recaer sobre los fundamentos de la demanda y las excepciones deducidas, que es como se ha trabado la litis. El Art. 114 del Código de Procedimiento Civil dispone: “…Cada parte  está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley…”. TERCERO. Dentro del término concedido para las justificaciones la demandante reproduce a su favor todo cuanto de autos le sea favorable y por redargüido de falso lo contrario y adverso. El contenido íntegro del libelo de demanda, así como la citación al demandado y la comparecencia de éste al proceso, conforme consta de autos. El contenido de los documentos que tiene aparejado a su demanda, como habilitantes. El contenido de la intervención de su patrocinador en la diligencia de audiencia de conciliación. Solicita la práctica de una inspección judicial al predio materia de la demanda, para lo cual solicitó que se designe peritos. Rechazó e impugnó la intervención del demandado en la diligencia de audiencia de conciliación. Solicitó la repregunta de los testigos que llegare a presentar el demandado al tenor del interrogatorio adjunto para el efecto. Solicitó los testimonios de: Aquilino Morante Nivela, Andrés Ube Perdomo, Segundo Manuel Corrales, Julio Alvarado Fuentes y Roberto Salvatierra Quinto al tenor del interrogatorio adjunto para el efecto. Por su parte el accionado dentro del término de justificaciones, no hizo uso de ninguna de las pruebas permitidas en el Art. 121 del Código de Procedimiento Civil. CUARTO.  De conformidad con lo prescrito en el Art. 689 del Código Adjetivo Civil, el demandado Eustorgio de los Ángeles Macías Vergara, en su contestación a la demanda, alegó haber obtenido la posesión de un modo judicial. Efectivamente, mediante sentencia dictada dentro del juicio No. 265-2003 por el Juzgado Décimo Cuarto de lo Civil de Los Ríos, mediante sentencia de fecha diciembre 18 del 2007; las 14h15, declaró con lugar la demanda Reivindicatoria presentada por Eustorgio de los Ángeles Macías Vergara y dispuso que el señor Julián Eduardo Jiménez Castro le restituya el lote de terreno singularizado en la consideración sexta de la sentencia. SEXTO. Con las pruebas aportadas por la actora, no ha logrado justificar los fundamentos de la demanda en cuanto a la procedencia de la acción. Sin embargo el accionante con la excepciones opuesta, desvirtuó los hechos que fueron fundamento de la demanda. Por las consideraciones que anteceden, el suscrito Juez Vigésimo Segundo de Garantías Penales y Multicompetente del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara sin lugar la demanda presentada por la señora NILA PALMA ROMERO por improcedente. Sin costas ni honorarios que regular. Se cancela la inscripción de la demanda de fecha 28 de abril del 2011. Cúmplase con lo prescrito en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Notifíquese.