                                                  EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
1.- Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09326-2015-0716
Lugar y Fecha de realización: UNIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE CANTÓN NARANJITO,  02  DE SEPTIEMBRE 2015 
Hora: 
Lugar y Fecha de reinstalación: 02 DE SEPTIEMBRE DEL 2015		
Hora: 10H20.
Presunta Infracción: REINSTALACION  DE AUDIENCIA  JUZGAMIENTO ART. 360 PORTE DE ARMAS INC.2.
Juez: AB. GUEDIS ARNALDO CEVALLOS CRUZ 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  )   NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (   )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (x  )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: REINSTALACION  DE AUDIENCIA  JUZGAMIENTO ART. 360 PORTE DE ARMAS INC.2.

Partes Procesales:
Fiscal: AB. PEDRO ORELLANA ORTIZ
Casilla judicial: orellanap@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:  BORJA GARCIA MANUEL JESUS
Abogado defensor: AB. TEDDY VANEGAS.
Casilla judicial: 
Testigos: N/A
Peritos: N/A
Traductores: N/A
Otros: *Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) 
AB. TEDDY VANEGAS.- no señor juez no hay objeción a la prueba presentada.
En consideración Art. 616 COIP prueba documental a favor de mi defendido: antecedentes de los tribunales penales, certificados de honorabilidad es una persona honrada,   Art.616 COIP certificado  de la Compañía carga pesada que forma parte de socio,   certificado de honorabilidad otorgada por diferente personas. Además una historia laboral y se encuentra aportando al seguro social,  certificado del portal  del Consejo de la judicatura, una declaración juramentada donde indica la residencia de mi defendido. Los testimonios de la fiscalía que se entrevistó  solo con los policías ya que jamás se entrevistó con otras personas del lugar, el agente campos indica que se encontraba en total estado etílico, en el parte de detención indica estado etílico, además señor juez sobre la materialidad no va presentar nada sobre la responsabilidad ya que se acogido al estado al silencio  por  que no se acuerda nada se ratifique el estado de inocencia jamás existió dolo, se encontraba en estado etílico. Por tal razón Art. 5 N° 4 COIP, Art. 2 Constitución  Política  solicita se ratifique el estado de inocencia que se considere los atenuantes,  además  mi defendido tiene  62 años de edad está dentro de las personas  vulnerables, solicito la suspensión de la pena. Art. 630 se podrá suspender en la misma audiencia, solicita que se suspenda la pena dictada , cumple 630 N°1,2,3,4 la pena privativa de libertad mi defendido es sentenciado a 3 años se ha demostrado que mi defendido no tenga sentencia, se ha presentado certificado de honorabilidad, se ha presentado certificado domiciliario ,   por tal señor juez que se acoja mi petición mi defendido ha reunido con todo los requisitos, se imponga  presento este documento certifique por el alcalde señor Marcos Onofre solcito que se acoja mi petición.
4    .- Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (  )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)     Fiscal Ab. Pedro Orellana.- :  
Adjunto copia certificada de: parte de aprehensión de la procesada, copia informe investigativo, informe del reconocimiento del lugar de los hechos, informe pericial de evidencia física, informe pericial balístico,  en su conclusiones establece estado bueno,  es apta para producir disparo, no tiene nada que objetar ni con el IESS, ni los certificados de honorabilidad, ni tampoco con relación a la firmas de  respaldo, no objeta los tribunales penales, con relación a  seis certificaciones serian inhabilidad por no constar con la copia de ciudadanía de las personas que certifican en lo que dice de la declaración juramentada bajo juramenta de la notaria  vive en su domicilio. Alegato de apertura quien manifestó que la arma encontrada al señor Borja García quien le entrego un amigo que la tengo, hasta el momento no se ha presentado ninguna persona,  se ha demostrado la existencia material de la infracción de portar arma de fuego sin el permiso correspondiente, la declaración de los testigos agentes fue privado de su libertad por información reservada, y a constituirse en aquel lugar cuando le revisaron el respectivo cacheo le encontraron  en la cintura el revólver, con los testimonios de los dos agentes capturadores con los testimonios del agente investigado, y con el informe Evaristico conjuntamente con la copia de parte de detención la fiscalía justifica la infracción , con el   testimonio del agente Camacho  quienes manifestaron que encontraron el arma de fuego que están siendo juzgado con el contenido y testimonio  de los policías el acto ilícito como la responsabilidad del procesado, no ha dado esclarecimiento al encontrarse  al derecho del silencio, se pone en peligro el bien jurídico o la ciudadanía   se ha cumplido el Art. 455 COIP solicitando de esta manera demostrando la existencia del acto jurídico y  sea declarado culpable el señor procesado delito tipificado 360 inc. 2 portar arma de fuego sin tener la correspondiente, juzgado como autor, y se le aplique la pena privativa de libertad de 3años  tomando en consideración que no registra instrucción fiscal. Con lo  Art. 30 COIP establece los requisitos  de la suspensión condicional de la penal, la fiscalía formulo cargo y la persona procesado  in2  Art.630 cumple con el requisito que la persona sentenciada no tenga sentencia en curso o haya sido  beneficiada, con el porta de la página  portal no indica que tenga  alguna pena se encuentra justificado con la persona sentenciada  no existe necesidad de la pena. Corresponde a usted como juzgador valorar  se puede suspender la pena no nos encontramos contra delitos contra la integridad fisca de la mujer, resolver dejando a salvo  lo manifestado de carácter subjetivo, en el supuesto caso solicita que las condiciones  Art. 631 COIP numerales 1,3,8,9,10.
7.- Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Escuchado a las partes procesales, en vista que el procesado BORJA GARCIA MANUEL JESUS   le encontraron con un arma de fuego en la costado derecho de la cintura.  La fiscalía ha cumplido de conformidad con el Art.455 del  COIP por cuanto ha demostrado los elementos probatorios y responsabilidad de la persona procesada. Esto es la prueba documental  como son las copias debidamente certificadas de los partes de detención e investigación así informe pericial, el informe balístico. La fiscalía presento al agente investigador  recepto la versión libre y voluntaria de los agentes aprehensores quienes indican que  encontrándose  en poder, también indica donde ocurrió el hecho, también compareció a esta audiencia fue el policía Luis Maldonado el que realizo el reconocimiento del lugar de los hechos, a determinado el lugar donde ocurrieron  los hechos, el informe  de evidencia esta prueba no fue impugnada por la defensa y el juez lo valorado como cierto, el procesado se ha cogido el derecho al silencio,  ha justificado su arraigo laboral con el documentos presentado. La fiscalía con las pruebas presentada esto es la prueba balística, con el testimonio rendido Luis Maldonado  ha determinado la materialidad del infracción y la responsabilidad del procesado demostrando su responsabilidad. La defensa no ha demostrado que el procesado estaba en sus cabales, no se ha justificado, en cuanto a los  atenuante de la defensa no cumple lo exigido por la ley. POR LO QUE ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA  declaro culpable al procesado en calidad de autor  Art. 41 y  Art,360 COIP inc 2, se le impone la pena de tres años que deberá  cumplir en el Centro  de Privación de libertad, se le impone la multa Art..70 N° 7º COIP de 10 salarios, en esta audiencia no se ha justificado algún daño material o psicológico no se rapara  expresa alguna solicitud.   Norma 630 COIP siempre que el delito no supera la  pena los 5 años considera que se cumple con el art.630 numeral 1, es la única  causa que está  vigente y no ha sido beneficiado con otra medida alternativa, se ha presentado certificación del señor alcalde  de la ciudad que el señor es de confiar, conducta es honorable abundante certificación que la  persona es honorable, con certificado IESS que la procesado labora.  El agente aprehensión, manifestó que  era de vender el arma, y también no se ha presentado alguna víctima, no es una de los casos suscrito juez suspende la pena y se impone art.631 COIP. En cuanto a la solicitud del procesado  de la suspensión condicional de la pena que cumple con los requisitos,  que el señor resida en el lugar determinado, no salir fuera del país, tener un trabajo,  presentar  en este juzgado cada treinta días, no ser residente, no tener otra causa. Por lo que  gírese la boleta de libertad debiéndose presentarse desde el  30 de septiembre  del 2015. La sentencia debidamente motivada será  notificada en los  casilleros  o correo electrónico.   
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Multicompetente del cantón Naranjito, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                          AB. SARA SAQUISILI APUGLLÓN
SECRETARIA