                                            EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09267- 2016- 00317
Lugar y Fecha de realización:  NARANJAL, AGOSTO 11 DEL 2.016
Hora: 15.H.00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción:  LESIONES CAUSADAS POR ACCIDENTE DE TRANSITO
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala):  TAPIA CABRERA WILMER GEOVANNY ABG

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal:  QUISHPE CAIZA PAULO CESAR ABG
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:  FRANCO VENTURA LUIS FERNANDO
Abogado defensor: TYRONE PASTOR FLORES, ABG. TYRONE PASTOR FLORES DEFENSOR PARTICULAR
Casilla judicial: 
Testigos: MALDONADO RIVERA MISAEL MARCELO y AGUIRRE MURILLO FRANCISCO SANTIAGO
Peritos: DR. FIDEL PEÑARANDA SALAS, LOS AGENTES DE TRANSITO GUIDO NAPOLEON RECALDE GAROFALO, CALIXTO BARBOTO ZARATE
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros  ABG. TYRONE PASTOR FLORES,  quien a nombre del procesado  LUIS FERNANDO FRANCO VENTURA, expresa lo siguientes.- Señor Juez, mi defendido no es responsable del delito de tránsito, en el transcurso de la audiencia.- Efectivamente señor Juez hemos llegado los acuerdos probatorios anunciado por el señor fiscal.- PRUEBA TESTIMONIAL. Prescinde los testimonios de mis testigos.- Comparece LUIS FERNANDO FRANCO VENTURA, portador de la cedula No. 1312412388, natural y residente en Manabí y Jesús María, 34 años, unión libre, jornalero, católica, examinado que fue por el señor Juez,  me encontraba en la farmacia rossy el día 2 de agosto del 2016 voy normal despacio no se donde aparece la moto va huyendo el vigilante del sector el joven me impacta es menor de edad sin casco, tengo licencia tipo profesional. El fiscal interroga, la moto me impacta a mi vehiculo del lado del chofer la puerta de atrás es un auto, no supe que paso la motocicleta el vigilante me aprehendió y me llevaron al patrullero, ese es mi vehiculo esta golpeado la puerta me impacta, no llevaba casco le auxilie inmediatamente al menor, es firma y rúbrica del acuerdo y le entregue cuatrocientos dólares en efectivo. PRUEBAS DOCUEMTNAL: El acta de reparación integral, partidas de nacimiento, certificado de estudio, certificados de honorabilidad, firmas de respaldo, certificado de antecedentes penales, certificado del CNJ.- ALEGATOS FINALES: Señor Juez hemos escuchado a la fiscalía, me allano íntegramente en el criterio del señor Fiscal es un excelente servidor de la fiscalía, esta defensa deja establecido y solicita que confirme el estado constitucional de inocencia y se levante todas las medidas cautelares y reales, se devuelva el vehiculo que se encuentra retenido.-

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (   )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros  ABG FISCAL INTERVIENTE, quien expone.- Señor Juez, la fiscalía relata los hechos en base al parte policial de accidente de tránsito suscrito por el agente de tránsito Mario Calixto Barboto Zarate por el cual fue procesado el ciudadano Luis Fernando Franco Ventura. Por el delito tipificado en el numeral 1 del Art. 379 en concordancia con el numeral 2 del Art. 152 del COIP.- La fiscalía llegaron acuerdos probatorios del parte de detención suscrito por el Cabo Calixto Barboto, el reconocimiento del lugar de los hechos realizado por Guido Recalde, reconocimiento pericial de avalúos de daños materiales suscrito por Guido Recalde, acuerdo probatorio del reconocimiento médico legal suscrito por el Dr. Fidel peñaranda Salas, la fiscalía solicita corra traslado para que legitime los acuerdos probatorios.- Comparece GUIDO NAPOLEON RECALDE GAROFALO portador de la cedula No. 0921606588, natural y residente en la provincia de Bolívar y naranjal, 33 años, unión libre, Agente de Tránsito, católico, interrogado por el señor Juez expone: cinco0 años labor en la OIAT, más de setenta informes, se practicó el informe técnico 2, choque lateral perpendicular está inmerso un menor de edad y el hoy  procesado, señalización vertical si existe, señales de límite de velocidad, señales que se acerca a la población, señales doble líneas continuas, en la red vial E25, sentido norte sur de la farmacia Rossy, participante 1 al señor Franco ventura el vehículo de placas EAH.0809, un auto marca kia, color blanco, al momento del accidente la moto la sustrajeron no puede realizar el peritaje de la misma, después de 20 minutos del accidente concurrí al sitio, no se pudo ubicar físicamente porque personas la había llevado, ni un familiar del menor de edad se acercó hasta la dependencia policial para entregar la motocicleta, el vehículo circulaba carril derecho de Puerto Inca a Naranjal, el vehiculo realiza un giro en U invadió el carril donde venía la motocicleta, la causa basal la desatención del participante 1 que das giro sin tomar las debidas precauciones, el menor de edad no tenía licencia, consulta del vehiculo del móvil 1 y de la licencia del señor, durante las investigaciones nadie se acercó ni la motocicleta tampoco, es mi firma y me ratifico en el mismo.- El Abogado de la defensa interroga: El menor no tenía licencia de conducir, si es prohibido que los menores de edad conduzca algún vehiculo, en base a los testigos, vestigios, lugar de los hechos, testigos al momento no proporcionaron datos ni sus nombres, no se encontraba la motocicleta ni el menor de edad, solo vestigios combustibles, fibra plástica, después de 20 minutos llegue, se encontraba el agente Cabo Barboto, es una vía principal de bastante afluencia vehicular. Nadie se acercó a las oficinas, solamente una entrevista, me a cerque al hospital donde estaba el menor en ese momento nadie se identifica, la entrevista al señor agente de tránsito.- Pruebas documental, parte policial de accidente de tránsito, informe del reconocimiento del lugar, informe pericial de avalúos, informe investigativo integral considera procedente un acuerdo de reparación integral que obra a fojas 49, Art. 617 que se de por legitimado al mismo, se tome la versión del representante del menor. Comparece NURY ADELAIDA LOPEZ GUMAN, portadora de la cedula No. 0919683649, natural y residente del cantón naranjal, 39 años, casada, quehaceres domésticos, cristiana, interrogada por el señor Juez expone: Soy la madre del adolescente el accidente ocurrió el 2 de agosto del 2016 yo estaba en la casa donde llegaron a decirme que el chico había sufrido un accidente, no conozco nada, mi hijo no tiene licencia, el salió en una bicicleta y desconozco quien le dio la moto y no es mía y no se a quien le pertenece, nadie me ha reclamado nada, es mi firma que suscribe el acuerdo y me pagaron esa cantidad de cuatrocientos dólares si me entrego, no tengo nada que reclamar, si se encuentra en buenas condiciones, no tiene secuela, puede desarrollar su actividad normal. El Abogado de la defensa del procesado, es mi hijo el menor de edad, esta es mi firma y no tengo nada que reclamar me ayudaron solidariamente, humana.- ALEGATOS FINALES: La fiscalía ha probado claramente la materialidad de la infracción de acuerdo al parte policial de accidente de tránsito, informes técnicos, certificado médico, en cuanto a la responsabilidad de Franco Ventura Luis Fernando son expresa de juicio propio en esta audiencia la fiscalía compareció la presencia del perito Guido Recalde, es indudable para criterio del suscrito fiscal es demasiado inconsistente, existente inconsistencia en la dinámica del accidente, no ha fundamentado la causa basal, no entrega elementos técnicos al suscrito fiscal, el menor se encuentra investigado en una causa de adolescente, existe una acta de acuerdo reparatorio  en esta audiencia vemos al adolescente bien de salud, por lo que la fiscalía se abstiene de acusar al procesado Franco Ventura Luis Fernando, por tener suficientes elementos de convicción.- 
 
Resolución del Juez: Habiendo escuchado a los sujetos procesales, se acoge los acuerdos probatorios del informe médico del Dr. Fidel Peñaranda Salas, el parte policial de accidente suscrito por el Cabo Mario Barboto y de los informes realizado por Guido Recalde Garofalo, se lo aprueba y ratifican los mismos. Practicadas las pruebas en la presente audiencia conforme lo señala el Art. 455 del COIP en donde se han evacuados varias diligencias y ante el pronunciamiento de la fiscalía quien se ha abstenido de acusar, por lo que es inoficioso analizar cada una de las pruebas evacuadas, por lo que de conformidad con lo que dispone el Art. 609 del COIP en concordancia con el Art. 640 numeral 8 ibídem, el suscrito juez confirma el estado constitucional de inocencia de Luis Fernando franco ventura, SE DICTA SENTENCIA ABSOLUTORIA, se deja sin efecto rodas las medidas cautelares y reales, se dispone la devolución inmediata del vehiculo de placas EAH-0809.-

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-

AB. PABLO ALVARADO FRANCO
SECRETARIO