09284-2015-05117G.-
VISTOS: ROBERTO CALDERÓN FILIAN, en mi calidad de Juez de esta Judicatura, de conformidad a las competencias establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial, según las resolución Nro. 104-2013 del 26 de agosto del 2013, dictadas por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013. La presente causa llega a mi conocimiento estando el suscrito juzgador en turno de flagrancia en horario de 00h01 a 08h00, del 05 de agosto del 2015, en la Unidad Judicial Penal florida, se pone a mi conocimiento  el parte policial de accidente de tránsito No. 00-000000696, suscrito por el agente de civil de tránsito ACT código 341 MACHUCA PAREDES ELVIS, de fecha  20 de septiembre  del 2015, las 11h00, por accidente ocurrido en avenida Casuarina Cooperativa Monte Sinaí (a la altura de tienda Naken) en esta ciudad, cuyo texto en su parte esencial señala: “…….En que la moto de color negro, marca sukida de placas HY754T particular del Guayas conducida por el Sr. LORENZO ISRAEL SANCHEZ ALVARADO portador d ela licencia No. 0927725523 tipo A d ela ANT que circulaba por la Av.- Casuarina cooperativa Monte Sinaí en sentido oeste-este carril izquierdo al llegar a la altura de tienda  Naken por causas no determinada pierde pista impactando con neumático delantero contra el parterre central divisor de carriles de la avenida antes mencionada.  Producto del impacto resultó con lesiones El Sr. DAVID EFRAIN GALLEGOS ALVARADO quien fue asistido por la ambulancia del ECU911 al mando del Dr. JOSE TAMAYO qien lo trasladó hasta el hospital universitario posterior se acercó el médico legista Dra. ANGELA CHACHAPOYA PINEDA quien no pudo realizar la valoración médica encontrándose con la novedad que el Sr. Antes mencionado se había retirado del lugar. Al Sr. LORENZO ISRAEL SANCHEZ ALVARADO fue asistido por la ambulancia del ECU911 No. 25 al mando del Dr. Ivan Chiriguayo QUIEN LO ASISTIÓ Y POSTERIOR EL SUSCIRTO PARA EL PROCEIDMEINTO QUIEN FUE TARSLADADO HASTA EL COMPLETO JUDICIAL A ÓRDENES DEL Sr. Fiscal de turno quien ordenó se le realice prueba de alcoholemia el médico legista Dra. ANGELA CHACHAPOYAS no pudo realizar LA PRUEBA DE ALCOHOLEMIA Test No. 036 debido a que se encontraba en demasiado estado de embriaguez y no colaboró con la misma además estaba somnoliento. La moto de placas HY754T fue trasladada al CRV por la camioneta 008 de la ATM con el número de inventario 0023516 quedando a órdenes de la autoridad competente….”. Adjuntó el agente de tránsito además protocolo acta posesión perito y test alcoholemia No. 036.- Al efecto, contando con la presencia del detenido LORENZO ISRAEL SANCHEZ ALVARADO acompañado del defensor público abogado CARLOS ENRIQUE RIVERA CEVALLOS quien señaló casilla 5563 y el agente de tránsito MACHUCA PAREDES ELVIS EDUARDO, se dio inicio a la Audiencia, y, de conformidad con lo establecido en el Art. 76 y 77 de la Constitución vigente y en aplicación de los principios de oralidad, contradicción, concentración, inmediación, y celeridad, contemplados también en el Código Orgánico de la Función Judicial, se hizo conocer al detenido sus derechos y garantías constitucionales y legales, fundamentalmente el derecho a contar con la asistencia de un abogado defensor particular o público, y el derecho a guardar silencio, a la presunción de inocencia; y, en general el derecho a la defensa y al debido proceso. Acto seguido se puso el expediente a disposición del procesado y su defensor, quien no alegò ni objetò nada.- A continuación el suscrito juzgador calificó la aprehensión, la flagrancia, la jurisdicción y competencia, por lo que de inmediato se concedió la palabra a las partes procesales y se agotaron todas las etapas de la audiencia, para luego oralmente dictar veredicto de CULPABLE, por lo que siendo el estado de resolver se considera: PRIMERO.- ROBERTO CALDERON FILIAN, es Juez titular de la Unidad Judicial Penal Sur Valdivia, y conforme al Art. 231 numeral dos del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con los Arts. 404 numeral 1, 645 del Código Orgánico Integral Penal,  toda vez que los hechos denunciados se suscitaron el 20 de septiembre del 2015, a las 10h45, en avenida Casuarina cooperativa monte Sinaí (a la altura de tienda Naken) ciudad de Guayaquil; por tanto, el suscrito juzgador es competente para la sustentación y resolución del presente caso.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: Que en la presente causa se ha respetado los derechos y garantías Constitucionales y las procedimentales determinados en los Artículos 641 y 642 del Código de Procedimiento Penal vigente por lo que no se ha omitido solemnidad sustancial alguna declarándose su validez.- TERCERO.- Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no podrá sancionar a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes.- CUARTO.- Que la sustanciación de la causa obedece a lo establecido en Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador, en vigencia, que señala: “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: … 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. El Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, establece: “Sistema Procesal. El sistema procesal es un medio para la realización de la Justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de solemnidades”; y, el Art. 82 de la indicada Constitución de la República, señala: “Derecho a la seguridad jurídica. El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”.- QUINTO: En audiencia, el suscrito Juez procedió a calificar la flagrancia y aprehensión como legal, acreditó la jurisdicción y competencia, y luego puso a disposición del procesado el expediente, del cual su defensor NO lo impugnó. Luego se realizaron las siguientes diligencias: a) El agente civil de trànsito código 341 MACHUCA PAREDES ELVIS EDUARDO, bajo juramento de decir la verdad y advertido de las penas de perjurio dio a conocer sus generales de ley como son cèdula 0925783870, de 23 años, soltero, domicilio en Flor de Bastiòn B4- MZ-684 villa 19, quien en uso de la palabra  señalò: “….practiqué la detención la cual se realizó el 20 de septiembre del 2015, la persona detenida está presente, consta mi firma en el parte y la firma del detenido luego de leído derechos, lo detuve por estrellamiento de moto contra parterre central, no permitió que la perito le haga el examen se portó grosero”. Defensor del procesado no hace preguntas; b) A petición de su defensor se concede la palabra al procesado SANCHEZ ALVARADO LORENZO ISRAEL quien señaló sus generales de ley como son ecuatoriano, unión libre, 23 años, domicilio en fortín bloque 8 MZ-1518 villa 6, y luego manifestó: “ pido disculpas a la doctora porque me porte grosero con ella, yo salía de un evento familiar y se produjo el hecho, soy encargado de mi familia, técnico en refrigeración necesito trabajar, cometí un error me llegó castigo por apartarme del señor,  apelo a una pena mínima o labor comunitaria”; c) El defensor del procesado señaló: “ Pido sea considerado al resolver, por falta de tiempo no se pudo presentar documentación respecto a mi defendido, vive y trabaja en Guayaquil, como técnico en aire acondicionado, su negocio está en su propia casa, solicito no se le ponga pena máxima y s ele aplique servicio comunitario por ser la primera vez”.-  SEXTO.- ANALISIS DE LAS PRUEBAS: En audiencia, celebrada conforme lo dispuesto en artículo 645 del Código Orgánico Integral Penal, y dentro de las pruebas practicadas se presentó como dato referencial el parte de persona detenida en tránsito y el test examen de alcoholemia practicado al detenido en el cual textualmente la perito legista doctora ANGELA CHACHAPOYAS PINELA, hace constar: “…. Informo que el Sr. SANCHEZ ALVARADO LORENZO ISRAEL no se le pudo realizar la prueba de alcoholemia debido a que se encontraba en avanzado estado de embriaguez y no colaboró para la misma, además se encontraba somnoliento….”  También se escuchó al agente que realizó la aprehensión quien ratificó su procedimiento identificó al procesado como la persona que manejaba la moto y tuvo el accidente. Por su parte el procesado reconoció el hecho pidió disculpas y solicitó pena alternativa. Finalmente, el defensor del procesado solicitó pena mínima y trabajo comunitario aunque no presentó documentos que sustenten su pedido.- Es importante destacar que el artículo 22 del COIP señala que son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, describibles y demostrables. Por su parte, el artículo 498 del COIP señala como medios de prueba al documento, el testimonio y la pericia, y además los artículos 464 del COIP en concordancia con artículos 243 y 244 del Reglamento de la ley de Tránsito y transporte terrestre y Seguridad vial determinan la necesidad de exámenes en la sangre cuando se presuma que el conductor haya ingerido alcohol, todo lo cual debe ser valorado conforme a lo dispuesto en artículo 457 del COIP, en clara observancia de lo dispuesto en artículo 76 numeral 4 de la Constitución de la República.- En el caso sub judice, el hecho de que el procesado se haya negado a practicar el examen de alcoholemia determina la presunción legal de que se encontraba en el máximo estado de intoxicación, tal como lo mandan y establecen los artículos 464 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con artículos 182 inciso 2 de la Ley Orgánica de Tránsito y Transporte Terrestre y seguridad vial y artículo 245 del reglamento a la mentada ley. Dicha presunción legal que acepta prueba en contrario debió ser demostrada lo cual no ocurrió sino más bien el procesado aceptó haber cometido el hecho, por lo que la infracción a la ley se ha producido y el procesado conforme las pruebas practicadas ha infringido la Ley al manejar un vehículo a motor habiendo ingerido alcohol y atento a la presunción legal antes mencionada  su conducta encuadra en artículo 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, lo cual es suficiente para establecer la responsabilidad del detenido a una contravención penal de tránsito, debido a la eficacia probatoria. Vale señalar que no consta que el procesado tenga alguna causa de inimputabilidad, fuero o justificación a su accionar. SEPTIMO.- En esta causa se han cumplido y respetado los principios constitucionales y procesales de oralidad, contradicción, concentración, inmediación, simplificación, uniformidad, celeridad y economía procesal, contemplados también en el Código Orgánico de la Función Judicial vigente, así como el derecho a la defensa y a las garantías del debido proceso enunciados en la Constitución y en los instrumentos internacionales de Derechos Humanos, cumpliéndose además los principios constitucionales y procesales de oralidad, contradicción, concentración, inmediación, simplificación, uniformidad, celeridad y economía procesal, contemplados también en el Código Orgánico de la Función Judicial vigente, así como el derecho a la defensa y a las garantías del debido proceso enunciados en la Constitución y en los instrumentos internacionales de Derechos Humanos.- DECISION: Por todo lo expuesto, habiendo sido desvanecida la presunción de inocencia garantizada para el accionado, conforme el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, el suscrito juzgador de conformidad a lo dispuesto en los Art. 642 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se DECLARA CULPABLE al ciudadano LORENZO ISRAEL SANCHEZ ALVARADO, ecuatoriano, licencia tipo A de la ANT No. 0927725523, de 23 años, unión libre, ocupación técnico en aire acondicionado, domicilio en el fortín bloque 8 manzana 1518 villa 6 en esta ciudad, en el grado de AUTOR conforme artículo 42 del Código Orgánico Integral Penal, de la contravención penal de tránsito establecida en artículo 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal y atento a que no ha sido sancionado anteriormente y voluntariamente ha reconocido su falta y no tiene sanción anterior, se consideran a su favor las atenuantes de numerales 5 y 6 del artìculo 45 del COIP,  se le IMPONE pena modificada de VEINTE DIAS (20) de privación de libertad, multa de DOS salarios bàsicos unificados el trabajador en general, suspensión de licencia de conducir por sesenta dìas y aprehensión del vehículo de placas HY754T por 24 horas contados desde la fecha y hora de la aprehensión. Toda vez que consta en el parte policial de accidente de trànsito No. 00-00000696 que el sentenciado al cometer la infracción se estrelló contra el parterre central de la avenida Casuarina en cooperativa Monte Sinaí a la altura de tienda Naken, esta sentencia con lugar a daños y perjuicios que deberá hacerse conocer tanto a la Agencia de Tránsito Municipal de Guayaquil cuanto al Municipio de esta ciudad.- La decisión del suscrito Juzgador fue emitida oralmente en la audiencia de juzgamiento conforme consta grabado en CD de audio y video del cual la actuaria es custodio.- Las partes se dan por legalmente notificadas con esta Resolución.- Cúmplase el artículo 277 del Código Procesal Civil.- La actuario remita la boleta de encarcelamiento con oficio al Jefe de la Agencia de Trànsito Municipal haciéndole conocer esta decisión.- Una vez cumplida la pena se ordenarà la excarcelación del sentenciado.- Agréguese al proceso el escrito presentado en fecha 21 de septiembre del 2015, las 12h37, por SANCHEZ ALVARADO ISRAEL LORENZO quien señala casilla 1466 para notificaciones  y autoriza al abogado CARLOS MONROY VERA el patrocinio de quien adjunta copia de credencial. Adjunta también en dos fojas originales de planilla servicios básicos y partida de nacimiento y dos copias simples. Respecto a su petición de cambiar la decisión de privación de libertad por trabajo comunitario, se niega por cuanto el suscrito Juzgador en audiencia de flagrancia conforme lo manda el último inciso del artículo 645 del Código Orgánico Integral Penal dictó su decisión oral  de privación de libertad, multa y suspensión de licencia la cual no puede ser cambiada atento a lo dispuesto en artículo 281 del Código de procedimiento Civil, norma supletoria de acuerdo a disposición general primera del Código Orgánico Integral Penal. CUMPLASE, OFICIESE Y NOTIFÍQUESE.-