EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 2014 –2120G
Lugar y Fecha de realización: 
Hora: Lugar y Fecha de reinstalación:13 DE ENERO DEL 2015		
Hora: 15H09
Presunta Infracción: IMPUGNACION
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. WHIMPER ORDOÑEZ CASTRO

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                     SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )   NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:         SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:                              SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:                   SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                  SI  ( X ) NO   (    )
Otra: 
-----------------------------
Partes Procesales:
Impugnante: ZASINMCZUK JORGE OMAR,  de Nacionalidad Argentino, 67 años, casado, productor de televisión, católico, domiciliado Urdesa central  de esta ciudad.
Abogado defensor: AB. PULGAR AYALA ENA LUCIA, Matricula # 09-1993-129
Casilla judicial: 2721
Agente de Tránsito/s: PEZO RODRIGUEZ RONALD JAMIL, ecuatoriano, con C.C. # 092655968-3, casado, católico, agente de tránsito, domicilia en el Cantón Yaguachi  ciudadela Los Girasoles, mz.-B1, Villa-105, de la Provincia del Guayas.  

JUEZ: La ejecución de esta audiencia está reglada de acuerdo con el Art. 644 del COIP, específicamente esta norma habla del procedimiento expedito. En la primera parte voy a escuchar al señor impugnante lo que me ha dicho en este escrito para que pueda escucharlo el señor Agente para que luego el pueda rebatir. Posteriormente escucharé al señor agente, inmediatamente abriré la prueba y por último escuchare a la Srta. Abogada y al Agente de Tránsito.

SEÑOR JORGE OMAR SASINSUG: La mañana del suceso yo venía manejando por la vía Daule, dirección hacia el centro, entonces me paro frente al Banco Pichincha, dicho banco tiene 4 espacios para estacionar autos, la función es acercarse a los cajeros automáticos y retirar dinero. P: ¿Esa agencia del BP es la que está en el Km. 2.5 frente al comisariato? R: Exactamente. También por la parte de atrás tiene para hacer otras transacciones sin ingresar al Banco.  En ese momento estaban todos los espacios ocupados, yo llego lentamente y como muchas veces lo he hecho, no es la primera vez que saco dinero de ese cajero, estaciono y veo que un carro está preparándose para salir y me iba a dejar el espacio a mí porque no había otro carro esperando turno. En ese momento habré estado menos de un minuto esperando, no apague el carro, no me saque el cinturón. Había un operativo policial, habían fácilmente de 6 a 10 policías, me golpearon la ventana y me pidieron documentos, licencia de manejar, papeles del auto, aquí no se puede estacionar.  Yo le dije, que no estaba estacionado, estoy esperando que salga este señor para entrar yo, me dijeron que no se podía, estaba prohibido, me dijeron no podemos hacer nada porque esto está siendo filmado y tenemos que proceder, bájese del auto, se le hará la boleta correspondiente y yo tuve que hacer eso, presenté mis documentos y me dieron una citación. Nunca llegué a ocupar el espacio de parqueo porque ya estaba siendo citado, hablando con el policía. P: ¿El agente que está aquí fue el que le golpeó la puerta? R: No. P: ¿A usted le exigieron que baje o bajó usted por su propia voluntad? R: Me dijeron que baje, estoy casi seguro que sí, me dijeron que baje. Lo único que yo puedo decir es que no me dijeron que me mueva a un lugar más seguro, y también debo indicar que es un lugar completamente seguro porque el tráfico pasa y va para el puente, dicho puente va al Centro y va a Urdesa, también hay un callejón que va a los Ceibos que pasa por debajo del puente, yo tampoco estacionaría en un lugar donde pasan camiones porque peligraría mi vida. De cualquier manera insisto que yo estaba esperando mi turno para tomar mi puesto.  P: Su inconformidad es porque no está de acuerdo con la citación estando estacionado en un lugar donde está hasta cierto punto permitido porque suelen los conductores bajarse a retirar dinero, ya lo ha hecho usted antes, R: A mí me parece haciendo honor a la justicia que debieron haberme golpeado la ventana y decirme por favor circule, distinto sería si yo me estaciono, bajo y voy a buscar al cajero. P: Usted recuerda con certeza si ese día no había ya usted descendido de su vehículo, su vehículo estaba abandonado? R: No yo estaba sentado en el vehículo, con el auto encendido, con el cinturón puesto, y ahora que me recuerdo si me dijeron que me baje del vehículo, porque el señor que está aquí no me golpeó la ventana, alguien me golpeó y me dijo caballero venga que le vamos a hacer la citación, el señor que me golpeó la ventana que era un policía también, no me hizo la citación.

AGENTE: RONALD JAMIL PESO RODRIGUEZ: Estábamos en un operativo un patrullero y 3 motonetas de la CTE, ahí en esa agencia bancaria hay una señal que dice prohibido estacionarse porque hay 4 parqueos y el jefe del operativo le toco la puerta y le indicó que siga, no salió porque se bajó una señorita a sacar del cajero y él la estaba esperando y ahí me ordenaron que lo cite, el jefe del operativo me trajo los documentos y yo lo cité, luego lo vi al señor afuera explicándome que no lo cite que se iba a estacionar pero estaba todavía el vehículo ahí.
 
JUEZ: Don Jorge, aquí agregan un dato que usted no me había manifestado, que ese día usted habría estado acompañando de una chica que ese día bajo a sacar dinero?

SEÑOR JORGE OMAR SASINSUG: Yo estaba solo completamente, y acotando lo que dice el agente, si me hubieran dado la opción de que circule, inmediatamente me voy, pero nadie me dio la opción de decirme que avance.

JUEZ: Le hago una pregunta señor agente, usted manifiesta que el Jefe del Operativo sería quien le toco la ventana al Señor Impugnante, y que él es el que debía haberle ordenado posteriormente que lo cite. Usted cuando descendió de su motoneta y se acercó el señor estaba sentado en el volante? R: Sí. P: Dentro de los procedimientos que como Agente usted tiene que haber hecho por miles ya, no está que de pronto pida que el conductor avance y no se quede allí en vista de que no está el carro sólo, sino de pronto por las circunstancias de retirar dinero en un lugar donde no hay más cajeros, que pasó? a usted le habían dicho cítelo? R: Estábamos en un operativo con talento humano que nos estaba grabando todo lo que hacíamos y si ahí había una señal de no estacionarse él tenía que seguir y no podía estacionarse ni uno ni dos minutos, ahí es prohibido estacionarse de 7:00 am, a 19:00. Más adelante había para que él se pueda estacionar al lado del puente. Ya le habían indicado que avance pero como no salió fue citado. P: Usted recuerda si el señor impugnante se portó agresivo, desobedeció las ordenes, colaboró en todo momento? R: Si colaboró. P: Había ese día la consigna de citar a los infractores que estaban mal estacionados para retirar dinero? R: Ese día se citaron a más de 60 vehículos en ese mismo lugar P: Estaban ustedes allí, pasaron algún tiempo? R: Si y si veíamos a un vehículo mal estacionado le pedíamos los documentos y a lo que llegaba y se estacionaba se le decía que no podía y si no seguía se le hacía la citación. P: En el caso del señor impugnante manifiesta no haber recibido la indicación de que salga, usted le recomendó eso al señor? R: El jefe del operativo le indicó eso al señor e indicó que no quería salir y no iba a salir porque tenía el espacio para entrar, pero todavía no había salido el otro vehículo, el Jefe del operativo le debió haber indicado que siga más adelante y que posteriormente venga a sacar dinero pero como no salió me dieron para que yo haga la citación. 

Señor agente nos vamos a despojar del uniforme y vamos a hacer un ejercicio, usted como un civil que busca un cajero en un lugar donde es muy difícil estacionar ve un vehículo que va a salir del estacionamiento, espera un momento y en ese momento que el vehículo está saliendo y llega y me da una citación por esos segundos o minutos, de pronto desde el punto de vista humano, entendiendo la urgencia de alguien que estaba esperando estacionarse, tal vez no se puede tratar de ayudar a un cristiano que busca colocarse y no transgredir la ley, porque según manifiesta y usted también, había un vehículo que salía, y cuando sale un vehículo es normal que cualquiera estaciona y así haga una señal de pare y así estacionarme? R: Pero ya habían pasado 2 minutos y el vehículo todavía no salía. P: En este caso, obstaculizaba el tráfico normal allí donde estaba estacionado el vehículo en esos 2 minutos que usted menciona? R: Claro, si él se parquea vienen más carros atrás y se parquean en una zona prohibida. P: Pero el día de los hechos, en este caso, los conductores son suficientemente listos, cuando ven operativos difícilmente el que no ha llegado todavía va a estacionarse, creo que sería bastante iluso de parte del conductor ver el operativo y estacionarse ahí. Habían más vehículos detrás de él? R: Habían uno delante de él y dos atrás, él estaba en medio y se citaron a todos. Al que estaba adelante yo mismo le hice la citación y a él el jefe del operativo le pidió los documentos, yo terminé y de ahí lo cité. P: el jefe del operativo como se llama? R: Teniente Medina. 

ABOGADO DEFENSOR: SEÑORITA AB. ENA LUCIA PULGAR AYALA: P: Usted dice que el carro estaba estacionado 2 minutos, usted como puede saber, contabilizó, vio la hora? R: Yo me demoro un minuto haciendo la citación. P: Inmediatamente fue al vehículo del señor? R: Porque ya le tenían pedidos los documentos el jefe del operativo y me los entregó para que lo cite. P: Como dijo el señor Juez, en ningún momento el señor estacionó el vehículo ahí, porque se sobreentiende que si el vehículo iba a ser estacionado en el lugar tenía que haber apagado el vehículo, sacarse el cinturón de seguridad y bajarse del vehículo a retirar del cajero automático.. (se interrumpe porque son alegatos) P: si usted indica que presume que su jefe le indicó que salga del lugar, pero usted no esta seguro verdad, usted presume verdad? R: Si. P: El señor estaba interrumpiendo alguna trampa de acceso para personas con discapacidad, si había algún lugar donde sólo era para personas discapacitadas o si interrumpía alguna vía peatonal? R: No pero estaba interrumpiendo la salida de los vehículos porque si él iba a entrar tenía que esperar, se hacía más atrás o más adelante para que puedan salir los vehículos. P: Delante de él había un vehículo? R: Sí. P: Detrás de él habían vehículos? R: Sí. P: Entonces era imposible para él movilizarse. R: Porque los tres estaban interrumpiendo. P: En todo caso lo interrumpían a él para salir R: En lugar de estacionarse podía girar a la izquierda y estacionarse más adelante.

Etapa de Prueba:

ABOGADO DEFENSOR: SEÑORITA AB. ENA LUCIA PULGAR AYALA: De nuestra parte no tenemos ninguna prueba y pienso que en este caso la carga de la prueba le corresponde al Estado, en este caso al Señor agente de tránsito a quien le corresponde verificar si hay una contravención o no. Me imagino que hubo videos, hubo cámaras. Nosotros no tenemos ninguna prueba. 

AGENTE: RONALD JAMIL PESO RODRIGUEZ: A nosotros si nos estaban grabando, pero el agente indica que sólo le dijeron que venga a la audiencia.

JUEZ: La CTE tiene aquí en esta unidad abogados que se dedican a patrocinar a los señores agentes y ellos conocen las nuevas reglas sobre las cuales se impugna y se realiza estas diligencias, es decir lo que CTE aporta para que quede claro y establecido de que las contravenciones se ejecutaron en tiempo y espacio y son hechos reales que es lo que se debate de si es veraz o no la ejecución de tales contravenciones. Procedo a cerrar la etapa de prueba y abro los alegatos finales.

ABOGADO DEFENSOR: SEÑORITA AB. ENA LUCIA PULGAR AYALA: Me permito indicar que nosotros hemos impugnado la citación del 16/11/2014 en virtud de que no corresponde la contravención a  la realidad de los hechos y a quien corresponde dar prueba es a CTE en este caso al agente. Nosotros nos sentimos perjudicados y mi representante se siente perjudicado porque de lo contrario no hubiéramos impugnado y se hubiese allanado a la citación. El Art. 391 establece si el auto estaba estacionado en trampas para personas con discapacidad, si el auto fue apagado el motor y el señor salió del auto y se sacó el cinturón, si el auto estaba estacionado en lugares donde interrumpían el tráfico peatonal, pero no pasó esto. Debo alegar también que a pesar de todo, el señor vigilante bajo ningún concepto debe permitir que el conductor se baje del vehículo, ni siquiera para conversar, ni siquiera si estuviera intoxicado para detenerle, bajo ningún concepto, porque aquí tenemos el Art. 77 numeral 7 de la CRE. Si el señor vigilante veía que estaba interrumpiendo el tráfico podía haberle dicho que continúe, pero no bajarle del auto, detenerle, al contrario interrumpiendo el tráfico, decirle al contrario que se estacione en un lugar y después hacerle la citación., pero no, procedieron primero a que apague el auto, se baje el vehículo y después a hacerle la citación, y como usted la mencionó, hay una forma humana, la ciudad está llega y congestionada de tráfico, hay pocos parqueos, es humano que 2 segundos hasta que el señor salga del estacionamiento podía estacionar mi detenido, pero no atacar al bolsillo del ciudadano, es un atraco. Así que nosotros impugnamos esta citación y negamos todo lo que consta en citación.

AGENTE: RONALD JAMIL PESO RODRIGUEZ: Yo me ratifico en mi citación, indicarle a la abogada que esto no es un atraco, solo se hizo la citación para que posteriormente la pague al banco o a la CTE. En ese día del operativo nadie le dijo al señor que se baje, yo cuando lo estaba citando lo vi parado al lado mío y el Art. 391 indica que será sancionado los que se parqueen en zonas prohibidas o interrumpan la circulación vehicular y por eso se lo procedió a citar.

JUEZ: Señores, la labor del agente de tránsito todos lo conocemos, comprendido e incomprendido, tal vez es una de las personas que todos los días posibilita que el tráfico fluya, que haya respeto de los conductores. Conozco el sitio donde sucedieron los hechos porque he sido usuario de estos cajeros y tengo que decirlo con bastante sinceridad he sido también un infractor de la ley porque muchas veces he tenido que hacer un retiro y tengo que estacionar el vehículo unos minutos en el lugar donde usted ha estacionado. Estoy muy de acuerdo con lo que dice la defensa en cuanto a que es tan difícil llegar a determinadas horas a cajeros automáticos, que si bien están situados en los grandes malles, los que están en las vías son muy pocos, quiero decir con esto que hay determinadas situaciones que tal vez el usuario de las vías por motivos de fuerza mayor muchas veces sin tener la voluntad que es uno de los presupuestos, cuando hay la fuerza mayor cambia la situación, tal vez un motivo que la ley lo justifica y en esto tal vez los agentes de tránsito ese día no fueron persuasivos comprendiendo la urgencia que tenía el señor impugnante de retirar el dinero porque no estaba en la mentalidad de él infringir la ley sino esperar que alguien salga para ocupar ese puesto, esto sucede hasta en los mismos centros comerciales. Por lo tanto si considero, más allá de que la contravención está configurada y que usted sea el responsable de haber estado estacionado donde hay una señal vertical que le indica que está prohibido estacionarse a determinadas horas, pero quiero analizar más allá de eso, estoy analizando que tal vez usted no tuvo la intensión de infringir la ley, de ser un irresponsable conductor de dejar muchos minutos olvidado su carro en un lugar prohibido, eso no está permitido, pero si usted se encontraba en el volante, de hecho, lo primero que hacen los agentes, por la experiencia que tengo como juez de tránsito es persuadir que abandone el lugar y evitar girarle una contravención que tiene su costo y su rebaja de puntos. En el caso que indica el agente, aunque no tiene la certeza, es que usted fue persuadido por el jefe del operativo tocándole la ventana para que se vaya, en el supuesto caso de que usted desobedeció y lo que hizo fue descender del vehículo confundiendo la orden, considero que eso no está aquí claro, debía haber estado el jefe del operativo para que responda la pregunta. No está el agente porque no fue convocado, de hecho el que suscribe esta boleta es el agente que ha concurrido aquí y ha defendido una actuación que al final fue dirigida, porque le dijeron cítelo y al final si él volvía a decirle avance ya estaba usted parado al lado de él. Algo que tampoco dentro de los protocolos de CTE no está hacer bajar a los conductores salvo que sea por una contravención flagrante de las que antes se conocían como graves donde el conductor está ebrio y le piden que descienda porque el conductor va a ser detenido y ahí si necesitan bajarlo y trasladarlo a otro vehículo.  Quiero dar en este momento el beneficio de la duda, en cuanto a que no existió la voluntad que es uno de los requisitos y presupuestos para la culpabilidad, quiero entender de que esa contravención fue producto de una fuerza mayor, quizá la necesidad de retirar dinero que necesitaba para sufragar algún tipo de gasto y por ello se dio el hecho. La actuación del agente, como el manifiesta, el vehículo en zona prohibida, simplemente haga la citación, pero también debemos entender que los agentes cumplen una labor preventiva, justamente para que no cometan las contravenciones. En este momento esta autoridad acoge la impugnación presentada por el SEÑOR JORGE OMAR SASINSUG de la contravención del 16/11/2014 a las 11h00 aproximadamente y le absuelve de responsabilidad, no sin antes decirle señor impugnante, es que en lo posterior, considere usted que cuando existen operativos de CTE en esos lugares no debemos nosotros darles la oportunidad de que nos sanciones, si hay operativos hagamos las cosas correctas. Esta diligencia se da por terminada, han sido notificados oralmente por la resolución dada por esta autoridad, se notificará también a sus casillas correspondientes.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario encargado de la Unidad  Judicial Penal Norte 1, del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. Lo certifico: Guayaquil, 13 de Enero del 2014, a las 15h55. 




AB. SILVIA BANCHON AUCAPIÑA
SECRETARIO  UJPN1-G. (E)