VISTOS: Mediante escrito de impugnación de fecha 19 de noviembre del 2014, el señor conductor JORGE OMAR ZASIMCZUK, impugna la contravención contenida en la boleta de citación 00118181, suscrito por el agente Vgte. Ronald Pezo Rodríguez, manifestando en su escrito que "IMPUGNA la citación de fecha 16 de noviembre del 2014, por no ser compatible a la única verdad histórica de los hechos que es lo que le interesa al juzgador en el momento de emitir su resolución (...). Se convoca a las partes involucradas a la AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA DE JUZGAMIENTO Y PRUEBA, de acuerdo a lo determinado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, diligencia que se llevó a efecto el 13 de enero del 2015, las 15h09, con la presencia de todas las partes convocadas. Dentro de la presente audiencia, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el numeral 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito juez emitió su resolución en forma oral, ratificando la inocencia del señor impugnante, por lo que corresponde fundamentar en legal y debida forma dicha resolución y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en la ley, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido; SEGUNDO.- Este juzgador es competente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal No. 1 de Guayaquil,  Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal,  en  concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del señor  JORGE OMAR ZASIMCZUK, por el supuesto cometimiento de la  infracción contravencional prevista en el Art. 391 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal; CUARTO.- En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias por parte del impugnante: 4.1.- Testimonio del impugnante JORGE OMAR ZASIMCZUK , quien indica: La mañana del suceso yo venía manejando por la vía Daule, dirección hacia el centro, entonces me paro frente al Banco Pichincha, dicho banco tiene 4 espacios para estacionar autos, la función es acercarse a los cajeros automáticos y retirar dinero. P: ¿Esa agencia del BP es la que está en el Km. 2.5 frente al comisariato? R: Exactamente. También por la parte de atrás tiene para hacer otras transacciones sin ingresar al Banco.  En ese momento estaban todos los espacios ocupados, yo llego lentamente y como muchas veces lo he hecho, no es la primera vez que saco dinero de ese cajero, estaciono y veo que un carro está preparándose para salir y me iba a dejar el espacio a mí porque no había otro carro esperando turno. En ese momento habré estado menos de un minuto esperando, no apague el carro, no me saque el cinturón. Había un operativo policial, habían fácilmente de 6 a 10 policías, me golpearon la ventana y me pidieron documentos, licencia de manejar, papeles del auto, aquí no se puede estacionar.  Yo le dije, que no estaba estacionado, estoy esperando que salga este señor para entrar yo, me dijeron que no se podía, estaba prohibido, me dijeron no podemos hacer nada porque esto está siendo filmado y tenemos que proceder, bájese del auto, se le hará la boleta correspondiente y yo tuve que hacer eso, presenté mis documentos y me dieron una citación. Nunca llegué a ocupar el espacio de parqueo porque ya estaba siendo citado, hablando con el policía. P: ¿El agente que está aquí fue el que le golpeó la puerta? R: No. P: ¿A usted le exigieron que baje o bajó usted por su propia voluntad? R: Me dijeron que baje, estoy casi seguro que sí, me dijeron que baje. Lo único que yo puedo decir es que no me dijeron que me mueva a un lugar más seguro, y también debo indicar que es un lugar completamente seguro porque el tráfico pasa y va para el puente, dicho puente va al Centro y va a Urdesa, también hay un callejón que va a los Ceibos que pasa por debajo del puente, yo tampoco estacionaría en un lugar donde pasan camiones porque peligraría mi vida. De cualquier manera insisto que yo estaba esperando mi turno para tomar mi puesto.  P: Su inconformidad es porque no está de acuerdo con la citación estando estacionado en un lugar donde está hasta cierto punto permitido porque suelen los conductores bajarse a retirar dinero, ya lo ha hecho usted antes, R: A mí me parece haciendo honor a la justicia que debieron haberme golpeado la ventana y decirme por favor circule, distinto sería si yo me estaciono, bajo y voy a buscar al cajero. P: Usted recuerda con certeza si ese día no había ya usted descendido de su vehículo, su vehículo estaba abandonado? R: No yo estaba sentado en el vehículo, con el auto encendido, con el cinturón puesto, y ahora que me recuerdo si me dijeron que me baje del vehículo, porque el señor que está aquí no me golpeó la ventana, alguien me golpeó y me dijo caballero venga que le vamos a hacer la citación, el señor que me golpeó la ventana que era un policía también, no me hizo la citación. QUINTO:- TESTIMONIO DEL AGENTE INTERVINIENTE RONALD PEZO RODRIGUEZ, quien manifiesta: Estábamos en un operativo un patrullero y 3 motonetas de la CTE, ahí en esa agencia bancaria hay una señal que dice prohibido estacionarse porque hay 4 parqueos y el jefe del operativo le toco la puerta y le indicó que siga, no salió porque se bajó una señorita a sacar del cajero y él la estaba esperando y ahí me ordenaron que lo cite, el jefe del operativo me trajo los documentos y yo lo cité, luego lo vi al señor afuera explicándome que no lo cite que se iba a estacionar pero estaba todavía el vehículo ahí. SEXTO: ALEGATO DE LA DEFENSA DEL SEÑOR IMPUGNANTE: Me permito indicar que nosotros hemos impugnado la citación del 16/11/2014 en virtud de que no corresponde la contravención a  la realidad de los hechos y a quien corresponde dar prueba es a CTE en este caso al agente. Nosotros nos sentimos perjudicados y mi representante se siente perjudicado porque de lo contrario no hubiéramos impugnado y se hubiese allanado a la citación. El Art. 391 establece si el auto estaba estacionado en trampas para personas con discapacidad, si el auto fue apagado el motor y el señor salió del auto y se sacó el cinturón, si el auto estaba estacionado en lugares donde interrumpían el tráfico peatonal, pero no pasó esto. Debo alegar también que a pesar de todo, el señor vigilante bajo ningún concepto debe permitir que el conductor se baje del vehículo, ni siquiera para conversar, ni siquiera si estuviera intoxicado para detenerle, bajo ningún concepto, porque aquí tenemos el Art. 77 numeral 7 de la CRE. Si el señor vigilante veía que estaba interrumpiendo el tráfico podía haberle dicho que continúe, pero no bajarle del auto, detenerle, al contrario interrumpiendo el tráfico, decirle al contrario que se estacione en un lugar y después hacerle la citación., pero no, procedieron primero a que apague el auto, se baje el vehículo y después a hacerle la citación, y como usted la mencionó, hay una forma humana, la ciudad está llega y congestionada de tráfico, hay pocos parqueos, es humano que 2 segundos hasta que el señor salga del estacionamiento podía estacionar mi detenido, pero no atacar al bolsillo del ciudadano, es un atraco. Así que nosotros impugnamos esta citación y negamos todo lo que consta en citación. SÉPTIMO: Con las diligencias probatorias actuadas por el señor impugnante, ha podido enervar los elementos de cargos constantes en la boleta de citación, la misma que pesar de haber concurrido el señor agente de tránsito que la giró no ha sido clarao al momento de explicar a esta autoridad el por qué cito al infractor, cuando pudo darle la oportunidad de que concluya su tramite bancario y prosiga con la marcha de su automotor, por ello, este juzgador no puede llegar al convencimiento pleno de la culpabilidad del impugnante, dentro del cometimiento del presente hecho contravencional. Análisis del cual se determina que los antecedentes fácticos de la presente causa, no se subsumen en todos los presupuestos normativos de la contravención juzgada; por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al no tener el convencimiento pleno de la culpabilidad contravencional del infractor, ya que existe la duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Penal No. 1 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia RATIFICATORIA, del ESTADO DE INOCENCIA, del ciudadano conductor JORGE OMAR ZASIMCZUK, portador de la cedula de ciudadanía No. 0920154424, por lo que se deja sin efecto la contravención contenida en la boleta de citación No. 00118181; sin multa, ni rebaja de puntos. Sin costas ni honorarios profesionales que regular. Hágase conocer a la autoridad de tránsito respectiva, la presente resolución para los fines legales pertinentes. Actúe la abogada Gina Belen García Carlín, Secretaria encargada de esta judicatura, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE, CUMPLASE y OFÍCIESE.-