RESOLUCION DEL JUEZ: VISTOS:- Con fecha 10 de Junio del 2016, comparece el señor WILTER ORLANDO PERENGUEZ GRIJALVA, IMPUGNANDO, la Citación No. CTE0901-00541899, por la contravención tipificada en el Art. 389 Inc. 1ro Numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, manifestando: “En circunstancias que yo venía conduciendo el vehículo de mi propiedad de  placas PBT 7799, el día 10 de junio del 2016 a eso de las 11h17 aproximadamente ya que venía circulando por la vía Panamericana sentido Sur-Norte, esto es desde la ciudad de Machala y cuando me encontraba como a uno 5 minutos antes de llegar al cantón Naranjal, cuando en eso 3 vigilantes de tránsito que andaban en una camioneta de dicha entidad, con las  luces del vehículo así como con la bocina portaban me indicaron que me estacione a lado derecho de la vía, bajándose uno de los vigilantes de tránsito y me solicitó los documentos así como me dijo de que había rebasado en un sitio prohibido, a lo que le conteste que no era así ya que antes de llegar al puente había rebasado, y al llegar cerca del puente me coloqué detrás de un vehículo tipo mula con cajón de madera que circulaba así mismo sentido sur-norte y me mantuve en esa posición en mi carril derecho hasta ya haber pasado el puente y las líneas continuas de la curva, y es allí que procedí a rebasar, por cuanto ya era una recta y no habían vehículos que circulaban ni delante de mío, ni en sentido contrario ni tampoco líneas continuas, ya que la señal de tránsito de la vía me permitía así mismo realizar dicha maniobra, en esos momentos pasó un tráiler color rojo con plataforma que iba vacío, a lo que el vigilante se refirió que a ese tráiler yo disque lo había rebasado, el cual no era ese vehículo, ya que así mismo mi vehículo es a diésel, y sería absurdo que ese tipo de vehículo no tienen pique así como una velocidad que no desarrollan el vehículo que yo conducía, como voy a rebasar absurdamente sin tener la visibilidad para realizarlo, como que si yo no estuviera en mis cabales, por lo que el vigilante que no le se sus nombres me retiró los documentos y el, entregó al otro compañero vigilante Sub oficial Sevilla B. 3352 para que procediera a elaborar la citación, el mismo que me hizo regresar por la vía sentido norte-sur y a la altura de la hacienda la Previsora manifiesta que allí es la infracción, lo cual no es así, porque cuando yo rebase fue a la altura de la recta de la hacienda Bola de Oro, quien a su vez el vigilante manifestó “ como dijo mi abuela por no arreglar te metes en problema, así como agregó que esta sanción equivale a 3 días de cárcel. Por lo antes expuesto presento mi formal IMPUGNACION y rechazar el acto citatorio que no hace constar en la citación el porque me cita, interpretando que lo hace de conformidad con el artículo 389 inciso 1ro y numeral 2, contravención de tránsito de cuarta clase del Código Orgánico Integral Penal, es por esa razón de que solicito a usted señor Juez se sirva proceder a señalar la fecha y hora para la celebración de la audiencia de impugnación a la citación…”.- Admitida a trámite la impugnación según decreto de fecha jueves 13 de junio del 2016, a las 11h11, por haber sido presentada dentro del término establecido en el artículo 644 del COIP, se convocó para que tenga lugar la Audiencia Pública de Juzgamiento en Procedimiento Expedito Transito el 23 de junio del 2016, habiéndose cumplido la Audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito de tránsito, diligencia a la cual comparecieron el impugnante señor PERENGUEZ GRIJALVA WILTER ORLANDO, representado por el  abogado ANGEL PLAZA MACIAS, en calidad de defensor particular;  no habiendo comparecido el Agente de Tránsito de la CTE con código No.-3352  y de apellido SEVILLA B, quien elaboró la citación en mención, luego de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada en la audiencia de juzgamiento, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal para hacerlo se considera: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP y COFJ.- SEGUNDO: La presente audiencia se ha cumplido conforme a las reglas previstas en la disposición del artículo 644 del COIP, por lo que no observan vicios formales que acarren nulidad en la tramitación de la presente causa, por lo que se declara su validez, la misma que es inobjetable.- TERCERO:  El impugnante responde  a los nombres de: PERENGUEZ GRIJALVA WILTER ORLANDO, ciudadano ecuatoriano, de 38 años de edad, de estado civil casado, de profesión u ocupación Chofer, domiciliado en la ciudad de Quito, provincia del Pichincha, portador de la cedula de ciudadanía de No.171413122-2.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: Se convocó a Audiencia Pública de conformidad con lo dispuesto en inciso segundo  del artículo 644 del COIP, a la que compareció el presunto contraventor impugnante señor PERENGUEZ GRIJALVA WILTER ORLANDO, representado por el  abogado ANGEL PLAZA MACIAS, en calidad de defensor particular; no habiendo comparecido el Agente de Tránsito de la CTE con código No.-3352  y de apellido SEVILLA B, quien elaboró la citación en mención.- Intervino el abogado Ángel Plaza Macías, quien a nombre del impugnante, manifestó: que se ratifica en su escrito de impugnación a la citación CTE 0901-00541899 suscrito por el señor agente de tránsito de apellido Sevilla, llevada a efecto el 10 de junio del 2016, a las 11h17, solicitando se declare la rebeldía del agente quien no comparece a la diligencia.- Por su parte el  contraventor impugnante PERENGUEZ GRIJALVA WILTER ORLANDO, quien como medio de su defensa en su testimonio propio expone: “que se ratifica en su escrito de impugnación a la citación CTE 0901-00541899 suscrita por el señor agente de tránsito de apellido Sevilla  llevada a efecto el día 10 de junio del 2016, a las 11h17 en circunstancias en que venía circulando el vehículo de mi propiedad de palcas PBT-7799, ya que venía circulando por la vía panamericana sentido sur-norte, fui llamado la atención por el señor agente, quien sin motivo alguno procedió a hacerme la respectivas citación, jamás rebase en dicho lugar que según el vigilante cometí la infracción, ando en un vehiculo a diésel que no pica no puedo rebasar ahí si en esa parte hay una curva, yo rebase en una recta a un camión donde había líneas discontinuas.”.- Concluyendo la diligencia el abogado del impugnante manifestó: Que no habiendo  indicios que mi representado haya cometido infracción alguna de tránsito, solicito a usted que declare el estado de inocencia y dicte sentencia absolutoria en favor del mismo.-QUINTO: FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- El Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, determina como un principio rector del proceso penal la duda al favor del reo, indica la norma en mención:  “3. Duda a favor del reo.- La o el juzgador para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”; Por lo que, con el testimonio propio, rendido por el impugnante quien ha manifestado que: que venía circulando por la vía panamericana sentido sur-norte, fui llamado la atención por el señor agente, quien sin motivo alguno procedió a hacerme la respectivas citación, jamás rebase en dicho lugar que según el vigilante cometí la infracción; como prueba documental a su favor ha adjuntado varias tomas fotográficas del sector, con las cuales corrobora lo expresado en su testimonio; así también en la presente audiencia no compareció a rendir su testimonio el Vigilante de tránsito de la CTE con código 3352 y de apellido SEVILLA B., prueba testimonial con la cual se pueda ratificar la infracción atribuida al contraventor impugnante como establecer la responsabilidad del mismo y sobre todo determine cuál es el lugar donde se habría cometido la infracción, ya que en su parte citación no se ha elaborado el croquis del lugar de la infracción.  Por lo antes señalado es importante considerar el análisis de la valoración de la prueba que en el tomo III pág. 162, inciso final del tratado de Derecho Procesal Penal el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo señala: Carnelutti 146,ha dicho  “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147,  nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Y el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo agrega: Es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión  que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala:  “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho” Por lo que en la especie cabe la duda; pues, frente a la ausencia del agente citador existe duda en el cometimiento de la infracción y la misma favorece al reo; Y, en el presente caso, atendiendo a la prueba practicada de conformidad con los principios que rige el anuncio y practica de las mismas, contenidas en el artículo 454 del COIP esto es principios de Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad Probatoria, Pertinencia, Exclusión, Principio de Igualdad y Oportunidad para la prueba, prueba que apreciadas por el suscrito juez conforme a las reglas de la sana critica, esta duda debe interpretarse a favor del infractor, Así también, Claus Roxin en su obra Derecho Procesal Penal Tomo I, pág. 146, dice “Además que una condena exige que el Tribunal éste convencido de la culpabilidad del acusado, toda duda en ese presupuesto debe impedir la declaración de culpabilidad”.- SEXTO:- RESOLUCION:- Por los razonamientos expuestos, el suscrito abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez Titular de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en este cantón naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA COSNTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad con el Art. 76 numeral 2 de la Constitución de República del Ecuador, en concordancia con el Art. 5 numeral 3 y 644 inciso 5 del Código Orgánico Integral Penal, se declara con lugar la impugnación y confirmo el estado constitucional de inocencia de PERENGUEZ GRIJALVA WILTER ORLANDO, ciudadano ecuatoriano, de 38 años de edad, de estado civil casado, de profesión u ocupación Chofer, domiciliado en la ciudad de Quito, provincia del Pichincha, portador de la cedula de ciudadanía de No.171413122-2, absuelto por la contravención que contiene la Citación No. CTE0901-00541899 suscrita por el agente de la CTE de apellido SEVILLA B.; y se ordena que se haga conocer la presente resolución al señor Director de la Comisión Provincial de Tránsito del Ecuador, a fin de que del sistema informático se de baja la citación impugnada, Téngase copia de la presente sentencia absolutoria para los Libros correspondientes.- Actúe el Secretario Titular del Juzgado Abogado Pablo Alvarado Franco, quién deberá dar cumplimiento a lo que dispone el Art.277 del Código de Procedimiento Civil, Ley Supletoria en materia Penal.- LEASE, CUMPLASE, OFICIESE Y NOTIFIQUESE.-