RESOLUCION DEL JUEZ: Vistos:- Luego de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada en la presente audiencia de juzgamiento flagrante en procedimiento expedito penal, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal, siendo el estado de la causa el resolver para hacerlo se considera: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP (numeral 6 del artículo 642) y COFJ.- SEGUNDO:- En la sustanciación de la audiencia no se han omitido solemnidades sustanciales que lo afecten, por lo que expresamente se declara su validez, la misma que es inobjetable; TERCERO: Los nombres y apellidos del contraventor sentenciado son CABRERA LEON JUAN LUIS, ecuatoriano, mayor de edad, casado, mecánico, domiciliado en este cantón Naranjal, portador de la cédula de ciudadanía 0925564486.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:- Habiendo escuchado a las partes, conforme el articulo 168 numeral 6 de la constitución de la República del Ecuador, siendo una audiencia única de juzgamiento en procedimiento expedito flagrante de contravenciones de primera clase, conforme las disposiciones del articulo 641 y numeral 6 del artículo 642 del COIP, diligencia a la cual comparecieron el detenido CABRERA LEON JUAN LUIS, representado por la Abg. MARITZA DOLORES VERA RAMIREZ, en calidad de defensora pública; el Sargento 1ro de Policía Nacional Lalbay Guerrero Javier, quien elabora el parte de aprehensión del   ciudadano en mención; corresponde analizar en esta diligencia las únicas pruebas presentadas por las partes, como son los testimonios de: Sargento 1ro de Policía Nacional Lalbay Guerrero Javier; quien refiere:“…Que encontrándonos de servicio como móvil Sur, por disposición de la central de Radio Naranjal-Balao avanzamos hasta la Cdla. Siete de Noviembre a un costado del Colegio Siete de Noviembre donde tomamos contacto con la Sra. MACKLYFF SANTANA LILIANA MELVA con C.C. 0920866740, la misma que nos supo manifestar que un ciudadano estaba en estado de embriaguez y protagonizando escándalo en la vía pública, golpeando unos vehículos que se encontraban estacionados por el sector, por lo que se procedió a la aprehensión del Sr. CABRERA LEON JUAN LUIS con C.C. 0925564486, acto seguido se procede a dar a conocer la dicha novedad a la C.A.C Naranjal, posterior se lo trasladó hasta el Hospital Básico Naranjal, donde el Sr. Galeno de Turno otorga el respectivo certificado médico y posterior siendo trasladado hasta el Distrito de Naranjal-Balao, para el trámite correspondiente de ley…” .- Por su parte el aprehendido CABRERA LEON JUAN LUIS manifestó: “…Que me encontraba en estado de embriaguez y no recuerdo nada…”.- Concluyendo la defensora pública Abg. Dolores Maritza Vera Ramírez expreso que: mi defendido no recuerda nada por cuanto se encontraba en estado de embriaguez, es padre de familia y se encuentra en un centro de rehabilitación de personas adictas de estupefacientes, por lo que solicito que le imponga rehabilitación y no pena privativa de libertad, de conformidad con lo que dispone el art. 60 numeral 1  del COIP.- QUINTO:- FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- El artículo 393 del COIP tipifica y reprime como contravenciones penales  de primera clase a quien: Art. 393 inciso primero, numeral 4 del COIP.- Contravenciones Penales de Primera Clase.- La persona que realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero, será sancionado con labor trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de liberta de uno a cinco días.- El artículo 641 del COIP determina que: Art. 641.- Procedimiento Expedito.- Las contravenciones penales y de transito son susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollara en una sola audiencia ante la o el juez competente, las cuales se regirá por las reglas previstas en este Código...” El artículo 642 numeral 6 establece:- 6.- Si una persona es sorprendida cometiendo esta clase de contravenciones será aprehendida y llevada inmediatamente a la o al juzgador de contravenciones para su juzgamiento. En este caso las pruebas serán anunciadas en la misma audiencia.- El artículo 453 del COIP determina que:- Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El artículo 455 del COIP también indica:- Nexo causal.- Las pruebas y los elementos de prueba deben tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales, introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones.- Por lo antes señalado es importante considerar el análisis de la valoración de la prueba que en el tomo III pág. 162, inciso final del tratado de Derecho Procesal Penal el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo señala: Carnelutti 146,ha dicho  “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147,  nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Y el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo agrega: Es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión  que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala:  “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho”. Por lo que de lo manifestado en esta audiencia por los sujetos procesales, y analizados los testimonios de las partes al tenor de las reglas de la sana critica, y que la sana critica no es otra cosa que el principio jurídico que permite al juzgador aplicar las normas establecidas por la lógica, la experiencia y la ciencia a fin de discernir lo verdadero de lo falso (Eduardo Pallares), el mismo  contraventor juzgados, no ha controvertido lo acusado más al contario indica que se encontraba en estado de embriaguez y que no recuerda nada, prueba testimonial que es analizada en conjunto con el testimonio rendido por el Sargento 1ro de Policía Nacional Javier Rolando Lalbay Guerrero, por  todo lo cual dan a este juzgador la certeza de la infracción y de su responsable, en el presente ilícito, habiéndose destruido su presunción de inocencia consagrado en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, pues con el testimonio del contraventor juzgado en nada han enervado su responsabilidad, y;  Siendo además que es un hecho flagrante y que la flagrancia para el tratadista peruano DR. JOSE CARO JHON indica que “ La flagrancia en la comisión de un delito presenta dos requisitos a) Inmediatez temporal, es decir que el delito se esté cometiendo o que se haya cometido (…) antes; b)  la inmediatez personal, que el presunto delincuente se encuentre ahí, en ese momento (…) con relación al objeto y a los instrumentos del delito, que ello ofrezca una prueba evidente de su participación en el hecho delictivo; Por lo tanto la flagrancia se relaciona con la mejor prueba directa en cuanto el delito es flagrante, por ello constituye la prueba en sí mismo.- SEXTO: RESOLUCION:- Por lo expuesto y analizado, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en este cantón Naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara AUTOR DIRECTO, responsable a CABRERA LEON JUAN LUIS, ecuatoriano, mayor de edad, casado, mecánico, domiciliado en este cantón Naranjal, portador de la cédula de ciudadanía 0925564486, de la contravención contenida en el art 393 numeral 4  del COIP, esto es contravenciones penales de primera clase, a quien se le impone pena no privativa de libertad, de  conformidad  al art. 60 numeral 1 del COIP, estos es tratamiento médico especializado hasta su recuperación y rehabilitación. Así también de conformidad con lo que dispone el Art. 70 numeral 1 del COIP se le impone al sentenciado  la multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general, valores que deberán  consignar en la cuenta del Banco del Pacifico a nombre del Consejo Provincial de la Judicatura.- No existen victimas dentro de la presente infracción penal, por lo que mi autoridad no se pronuncia con la adopción de mecanismos de reparación por daños causados.- Intervenga el abogado  Pablo Alvarado Franco, secretario  titular de esta Unidad Judicial Multicompetente Penal, quien dará cumplimiento a lo que establece el artículo 277 del Código de procedimiento Civil, norma supletoria de nuestra legislación penal vigente.- Ofíciese, Cúmplase y Notifíquese.- 