VISTO. Habiéndose señalado para la realización de la audiencia de procedimiento directo,  para el día 29 de Octubre de 2015 a las 10h00, estando presente el Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2, Abogado Homero Tayupanda Quiroz, y el secretario de la Unidad abogado Christian Torres Alvear, quien constató la presencia de los sujetos procesales indispensables para la realización de la presente audiencia, se encuentra presente  por parte de la fiscalía el abogado Luis José Sánchez Vélez, así mismo los testigos Dra. Chachapoyas Pinela Ángela Del Roció, el Agente Civil de Transito Danilo Astudillo Solano, Agente Canga Llande Mauricio, Agente Moreno Figueroa Fernando Patricio, así mismo comparece por otra parte la señorita Romero Segovia Cleila Marina, en compañía de su abogado particular AB. JAIME SHAMBI HUILCAPI, así mismo el señor López Tomas Eduardo, en compañía de su abogado particular Maldonado Joffre Gaibor Adalberto,  los señores Torres Canchingre Cristian Danilo,  Quimi Pincay Teodoro Severo, Álava Artiaga Danny Alfonso. Habiéndose constatado que se encuentran presente los sujetos procesales indispensables para la realización de la presente audiencia. Previo a instalar la audiencia de juicio directo el señor Fiscal, LUIS JOSÉ SÁNCHEZ VÉLEZ, manifiesta lo siguientes: “…Señor juez  de manera verbal la defensa de la procesada Clelia Marina Romero Segovia, ha puesto en conocimiento de fiscalía ya que ella desea someterse al procedimiento abreviado, por cuanto han indicado que cumplen con los requisitos establecidos artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal,  por lo que ante tal petición la fiscalía  solicitaría que esta audiencia que fue convocada  para la audiencia de juicio directo, en este caso para la procesada antes sé que se realice una de procedimiento abreviado…”. Existiendo la petición de  uno de los procesados el de someterse a un procedimiento abreviado, por lo que debe tramitarse el juicio director por uno de los procesados el señor López Tomas Eduardo, a fin de resolver la situación jurídica de este procesado, en ese sentido declaró de conformidad al artículo 612 del Código Orgánico Integral Penal, instalada la audiencia del  Juicio de Procedimiento Directo. PRIMERO.- ALEGATOS DE APERTURA Y CLAUSURA DE LAS PARTES; ASÍ COMO LA PRACTICA DE PRUEBAS DE LOS SUJETOS PROCESALES. En esta primera parte el suscrito juez le concede el uso de la palabra a la fiscalía a fin de que se pronuncie respecto del alegato de apertura, tal como lo establece el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal. EL SEÑOR FISCAL LUIS JOSÉ SÁNCHEZ VÉLEZ, manifiesta lo siguientes: “...Señor Juez, el presente causa es por un accidente de tránsito tipo colisión,  ocurrido el día 13 de octubre de 2015  a las 20h30 aproximadamente en la Av. Juan Tanca Marengo y Av. Guillermo Astudillo, en la cual resultaron personas lesionada, así como también daños materiales en los vehículos involucrados en este siniestro, la fiscalía da a conocer la teoría del caso del como ocurrió dicho accidente de tránsito, resulta que el vehículo  JEEP de placas GSE6310,  de servicio particular conducido por los señorita Romero Segovia Clelia Marina, con licencia de conducir número 1205060658, tipo B de origen ANT, que circulaba por la avenida Av. Juan Tanca Marengo en sentido de oeste - este, en carril central y antes de llegar  a la intercesión formada por la avenida  Guillermo Astudillo, impactaron su parte lateral izquierdo con la parte lateral derecha  del vehículo de placas GNT-523 de servicio particular conducido por el señor  López Serra Tomas Eduardo, con licencia de conducir número 0914609318 tipo B de origen ANT, el mismo que circulaba por la misma avenida sentido carril izquierdo, por la fuerza del impacto el vehículo JEEP de placas GSE-6310 de servicio particular se desplazó hacia adelante y hace la izquierda e impacta su parte frontal con la parte posterior tercio derecho del auto de placa PLG-384 de servicio particular conducido por el señor Danny Alfonso Álava Arteaga con licencia de conducir con numero 0919726992 tipo B de origen ANT el mismo que circulaba por la misma vía  sentido carril  izquierdo y este a su vez se desplazó hacia adelante e impacta su parte frontal tercio izquierdo con la parte posterior tercio izquierdo  del auto de placas GNT-711 de servicio particular conducido por el señor  Quimis Pincay Teodoro Severo con licencia de conducir número 09916333917, tipo B de origen ANT que circulaba por la misma avenido  sentido carril izquierdo y este a su vez impacta su parte frontal con la parte posterior del vehículo de placa GSK7284 conducido por el señor Cristian Danilo Torres Canchingre, con licencia de conducir número 0915565477, tipo B de origen ANT  que circulaba por la misma avenida sentido de carril izquierdo, producto de este accidente resultó con lesiones conductores la señorita Clelia Marina Romero Segovia y el señor Danny  Alfonso Álava Arteaga quienes fueron trasladados por la ambulancia número 41 del cuerpo de bombero a la clínica  Proaño y al señor LOPEZ SERRA TOMAS EDUARDO y la acompañante señora Cristina Cabrera Moran fueron trasladados por la ambulancia número 10 a la clínica Proaño; donde se trasladó la Médico Legista Doctora Chachapoyas Pinela,  para realizar la respectiva valoración médica dando como resultado de 30 a 60 días de recuperación para la señorita  Clelia Marina Romero Segovia y así mismo de 8 días de recuperación para la señora Cynthia Cabrera Moran, 3 días de recuperación Álava Arteaga Danny Alfonso y tres días de recuperación para el señor  López Serra Tomas Eduardo. Consta un alcance realizado a este parte pericial  donde suscrito por el agente Danilo Roberto Astudillo Solano quien indica que agrega al parte policial a la señora Vargas García Luzmila, con la cedula de identidad número 0903450005, certificando que sufrió lesiones en el mencionado accidente,  no fue incluida en el parte ya que la señora Vargas fue trasladada de inmediato a una casa asistencial y al llegar  ya no se encontraba en el lugar de los hecho…” INTERVENCIÓN DEL ABOGADO MALDONADO JOFFRE GAIBOR ADALBERTO, EN REPRESENTACION DEL PROCESADO LOPEZ SERRA TOMAS, COMO TEORÍA DEL CASO MANIFIESTO  LO SIGUIENTE-“…Dentro este accidente de tránsito en el que  se lo involucra como procesado, se debe declarar su inocencia, por  cuanto  ha sido una víctima ya que el quedo impactado por el vehículo, en primer instancia la señorita CLELIA MARINA ROMERO SEGOVIA, que conducía el vehículo de placas GSE6310, impactó en la parte lateral derecha y posteriormente siguió su curso impactando a los vehículos que estaban delante, donde estaba estacionado el señor Tomas López quienes estaban esperando el cambio de luz roja a verde del semáforo, ubicado en la intersección para virar de lado izquierdo; con lo expresado y por la pruebas que se ha  realizado dentro de las pericia de la  investigación de los agente de tránsito y por los videos que se han presentado esta probado claramente que mi defendido señor Tomas López, nunca participo en el choque, ya que después del primer impacto que hace  el vehículo de la señorita procesada CLELIA MARINA ROMERO SEGOVIA, el vehículo del  señor de Tomas López no topo el vehículo que estaba delante de él, el solo recibió el primer impacto y los demás vehículos fueron afectados por el impactos del vehículo que cometió los demás choque, por lo tanto el señor Toma López a nombre y representación de él, solicito se lo declare inocente, por las pruebas ya presentadas y que constan dentro del expediente...” PRUEBAS PRACTICADAS POR LAS PARTES.- El señor Fiscal manifiesta que de conformidad al Art. 604 numeral 4 literal d) del COIP,  las partes han llegado a un acuerdo probatorio, respecto de cada uno de los elementos probatorios a practicarse dentro de esta audiencia de juicio directo, esto es en cuanto al parte policial de accidente de tránsito elaborado y suscrito por el agente de ATM Danilo Roberto Astudillo Solano, el cual da a conocer el accidente de tránsito que es materia de esta audiencia, se llegó a un acuerdo probatorio en cuando a un informe  de avaluó realizado al vehículo de placas GSE6310, suscrito por el capitán Cristian Briones Navarrete y el Teniendo Fernando Moreira Figueroa,  se llegó a un cuerdo probatorio en cuento a un informe de avaluó  realizado al vehículo GSK7284, suscrito por el capitán Cristian Briones Navarrete y el Teniendo Fernando Moreira Figueroa; se llegó a un acuerdo probatorio en cuanto al informe de avaluó realizado al vehículo de placas  GNT071, suscrito por el por el capitán Cristian Briones Navarrete y el Teniendo Fernando Moreira Figueroa; se llegó a un cuerdo probatorio en cuanto al informe de avaluó realizado al  vehículo PLG0384, suscrito por el capitán Cristian Briones Navarrete y el Teniendo Fernando Moreira Figueroa;  se llegó a un acuerdo probatorio en cuanto al informe de avaluó realizado al  vehículo GNT0523, suscrito por el capitán Cristian Briones Navarrete y el Teniendo Fernando Moreira Figueroa; así mismo se llegó acuerdo probatorio en cuanto a los informes de reconocimiento médico legal  practicado en la persona de Clelia Marina Romero Segovia, suscrita por la Dra. Ángela Chachapoyas Pinela, se llegó acuerdo probatorio en cuanto  al informe de reconocimiento médico legal practicado en la persona de Danny Alfonso Álava Artiaga,  informe suscrito  por la Dra. Ángela Chachapoyas Pinela, se llegó acuerdo probatorio en cuanto  al informe de reconocimiento médico legal practicado al señor Tomas Eduardo López Serra, procesado lo cual se determinó la recuperación de 3 días suscrito por la  Dra. Ángela Chachapoyas Pinela, se llegó acuerdo probatorio en cuanto  al informe de reconocimiento médico legal practicado a la señorita Cynthia  Cristina Cabrera Moran, suscrito por la Dra. Ángela Chachapoyas Pinela, se llegó acuerdo probatorio en cuanto  al informe de reconocimiento médico legal practicado por segunda vez al señor procesado Tomas Eduardo López Serra, suscrito por el Dr. Humberto Barreto Gálvez y el informe emitido por el Dr. Humberto Barreto Gálvez, en cuanto a que la señora Cynthia  Cristina Cabrera Moran y  Danny Alfonso Álava Artiaga, no se practicaron ninguna valoración médica,  así mismo se llegó a un acuerdo en cuento al informe de  Técnico investigativo  de Reconocimiento de lugar de los hechos, practicado y elaborado por el Cabo Janear Canga Chávez, el mismo que luego  de sus investigaciones realizadas concluye en su informe, como causa basal que  el  participante (1) a quien la identifica  como a la señorita Clelia Marina Romero Segovia,  conductora del vehículo GSE6310, conduce NO atento a las condiciones del tránsito y entorno de la vía originado el accidente transito; se llegó a un acuerdo probatorio en cuanto al informe pericial de reconstrucción de accidente de tránsito, suscrito por el capitán Cristian Briones Navarrete y el Teniendo Fernando Moreira Figueroa,  quienes concluyen en su causa basal que el participante (1) a quien lo identifica señorita Clelia Marina Romero Segovia, conductora del vehículo GSE6310 conduce su móvil sin atender a las condiciones del tránsito y al entorno de la vía; así mismo se llegó a un acuerdo probatorio de las versiones rendida por el agente  de tránsito Danilo Astudillo Solano  y la señora Carmen Piedad Matute, los cuales hago la entrega por mediante secretaria. INTERVENCIÓN DEL ABOGADO MALDONADO JOFFRE GAIBOR ADALBERTO, EN REPRESENTACION DEL PROCESADO LOPEZ SERRA TOMAS, MANIFIESTO  LO SIGUIENTE: Respecto del acuerdo probatorio efectivamente hemos llegado a dichos acuerdos de conformidad como lo estipula la ley. DE CONFORMIDAD AL ART. 618 ALEGATO DE CLAUSURA DE LA FISCALIA QUIEN MANIFIESTA: Con las pruebas aportadas en esta audiencia de juicio directo, si bien es cierto se ha podido determinar la materialidad de la infracción del hecho investigado, sin embargo no se ha podido determinar la responsabilidad del presente procesado el señor LOPEZ SERRA TOMAS EDUARDO, por cuanto ha quedado evidenciado que este procesado no es el responsable del accidente de tránsito, por cuanto en los informes técnicos de investigativo según la causa basal indica que quien conduce el automotor no atento a las condiciones de la vía es la señorita CLELIA MARINA ROMERO SEGOVIA, quien ocasiona dicho accidente, así mismo en dicha causa basal refiere que la participante uno refiriéndose a la señorita CLELIA MARINA ROMERO SEGOVIA, conduce su vehículo no atenta a las condiciones de vía, por lo que señor Juez con las pruebas aportadas dentro de esta audiencia esta Fiscalía se ABSTIENE de acusar al procesado LOPEZ SERRA TOMAS EDUARDO, hasta aquí la intervención de la Fiscalía. INTERVENCIÓN DEL ABOGADO MALDONADO JOFFRE GAIBOR ADALBERTO, EN REPRESENTACION DEL PROCESADO LOPEZ SERRA TOMAS, QUIEN COMO ALEGATO DE CLAUSURA MANIFESTÓ  LO SIGUIENTE: Comparto el pronunciamiento que ha hecho el señor Fiscal, en el que ha manifestado que se abstiene de acusar a mi defendido  LOPEZ SERRA TOMAS EDUARDO, ya que mi defendido jamás intervino dentro de este accidente. SEGUNDO.- RESOLUCIÓN JUDICIAL.- No habiendo acusación fiscal, dentro de esta audiencia en contra del señor procesado LOPEZ SERRA TOMAS EDUARDO, al respecto se toma en consideración lo siguiente: En el sistema acusatorio en el que nos encontramos, existe la clara división de funciones correspondiendo a la Fiscalía General del Estado según la disposición constitucional el Art. 195, la titularidad de la acción penal publica potestad soberana y exclusiva en representación de la sociedad, en este sentido la propia constitución ha establecido que citó: “La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación preprocesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal.” En el caso sub judice, de los resultados arrojados de la objetiva investigación el señor Fiscal ha determinado que el procesado LOPEZ SERRA TOMAS EDUARDO no tiene ninguna responsabilidad en el hecho por él investigado, su decisión lo ha fundamentado en los acuerdos que constituyen prueba dentro de esta audiencia, esto son las pericias técnicas elaborados por agentes de investigación por lo que ha decidido no acusar al señor LOPEZ SERRA TOMAS EDUARDO, en ese sentido de conformidad a lo previsto en el  Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, que indica: QUE EL JUICIO SE SUSTANCIARA EN BASE DE LA ACUSACION FISCAL, no habiendo acusación dentro de esta audiencia y una vez analizada las pruebas aportadas este Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RESUELVE RATIFICAR EL ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA DEL QUE SIEMPRE HA GOZADO EL SEÑOR LOPEZ SERRA TOMAS EDUARDO. Levantando todas las medidas cautelares que pesan sobre él dentro de la presente causa. Las partes quedan debidamente notificadas en este acto. RESPECTO DE LA APLICACIÓN DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- El señor Fiscal, previo a la instalación de la audiencia de juicio directo hizo llegar al conocimiento de este juzgador lo siguiente: EL SEÑOR FISCAL LUIS JOSÉ SÁNCHEZ VÉLEZ, manifiesta lo siguientes: “…Señor juez  de manera verbal la defensa de la procesada Clelia Marina Romero Segovia, ha puesto en conocimiento de fiscalía ya que ella desea someterse al procedimiento abreviado, por cuanto han indicado que cumplen con los requisitos establecidos artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal,  por lo que ante tal petición la fiscalía  solicitaría que esta audiencia que fue convocada  para la audiencia de juicio directo, en este caso para la procesada antes sé que se realice una de procedimiento abreviado…” INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA DEL PROCESADA CLELIA MARINA ROMERO SEGOVIA, AB. JAIME SHAMBI HUILCAPI.- “…Gracias Señor juez en cumplimiento con el artículo 635 numeral 3 Código Orgánico Integral Penal, previo consentimiento de la procesada para manifestarle al señor fiscal que aceptamos este procedimiento que está establecido legalmente dentro de nuestro ordenamiento jurídico…”. INTERVENCIÓN DE LA PROCESADA CLELIA MARINA ROMERO SEGOVIA.- Si tengo conocimiento en que consiste el procedimiento abreviado y las consecuencias que esto implica, y es mi voluntad la aplicación de este procedimiento abreviado. JUEZ.- El suscrito juez analizando la pertinencia de lo solicitado por los sujetos procesales teniendo en cuenta el principio de concentración, habiendo los sujetos procesales presentado dicha petición en audiencia oral publica y contradictoria, se tomó en consideración de que el delito del cual la fiscalía acusa cuya pena no supera los diez años y que la petición se realizó previo la instalación de la audiencia de juzgamiento de juicio directo, y habiendo la persona procesada consentido de manera expresa en la aplicación de este procedimiento y la admisión del hecho que se le atribuye, este juzgador atento a lo que dispone el Art. 635 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, declaro INSTALADA la audiencia de procedimiento ABREVIADO, bajo las reglas de los artículos 635, 636, 637, 638 y 639 todos del Código Orgánico Integral Penal. Habiéndose llevado a cabo la audiencia de procedimiento abreviado y siendo el estado el de resolver para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- COMPETENCIA.- El suscrito juez es competente para conocer y resolver la presente causa, por cuanto me encuentro amparado en los artículos 398, 399, y las reglas establecidas en el artículo 404  y el artículo 640, todos del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con los articulo 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO.- VALIDEZ:  En el conocimiento y la sustanciación de la presente causa, no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso; no existen violaciones de sus derechos constitucionales y se ha cumplido estrictamente todas las garantías de debido proceso establecidas en el artículo 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, razón por la cual declaro valido todo lo actuado hasta el momento procesal. TERCERO.- IDENTIDAD DE LA PROCESADA: La ciudadana  CLELIA MARINA ROMERO SEGOVIA, con número de cedula 1205060658, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil.  CUARTO.- FUNDAMENTO DE PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- Nuestro ordenamiento jurídico penal, contempla en el Articulo 634 del Código Orgánico Integral Penal, los procedimientos especiales entre ellas se encuentra el procedimiento abreviado, como puede entonces inferirse, el legislador, en ejercicio de la libertad de configuración normativa, ha establecido procesos especiales en los que cumpliendo requisitos establecidos en la misma normativa penal permita la aplicación de un procedimiento abreviado y en donde los principios de celeridad, oralidad y publicidad sean preponderantes, pero además, como todo trámite judicial o administrativo éste debe regirse por las garantías del debido proceso. Es así que en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, se encuentran las reglas bajo las cuales se debe regir la aplicación de este tipo de procedimiento abreviado. Debiendo el suscrito Juzgador en su calidad de garantista de derechos de las partes verificar estrictamente el cumplimiento de cada uno de los requisitos  tanto para la aplicación del procedimiento así como velar por los derechos del procesado quien debe admitir el hecho atribuido por la Fiscalía. QUINTO.- FUNDAMENTACIÓN DE LA FISCALÍA Y LA DEFENSA DE LA PROCESADA.- El fiscal de la causa en el momento que el suscrito juez le concedió la palabra para que presente en forma clara y precisa los hechos de la investigación, con su respectiva fundamentación jurídica, manifestó: “Gracias señor juez ante el hecho factico que se ha investigado, y así como también el consentimiento que ha prestado  el patrocinador de la misma,  la fiscalía da a conocer cuáles en este caso son los elementos de  convicción y de prueba en el cual va a fundamenta la acusación en ese sentido consta dentro del proceso los siguientes elementos como es el parte policía de accidente de tránsito  que es laborado y suscrito por agente  de ATM Danilo Roberto  Astudillo Solano quien dio a conocer el accidente de tránsito de tipología  colisión, ocurrido el día 13 de octubre de 2015  a las 20h30 aproximadamente en la Av. Juan Tanca Marengo y Av. Guillermo Astudillo, en la cual resultaron personas lesionada, así como también daños materiales en los vehículos involucrados en este siniestro,  dicho agente de tránsito indica que este accidente se suscita  en circunstancia en que el vehículo  JEEP de placas GSE6310,  de servicio particular conducido por los señorita Romero Segovia Clelia Marina, con licencia de conducir número 1205060658  tipo B de origen ANT,  que circulaba por la avenida Av. Juan Tanca Marengo en sentido de oeste - este, en carril central y antes de llegar  a la intercesión formada por la avenida  Guillermo Astudillo, impactaron su parte lateral izquierdo  con la parte lateral derecha  del vehículo de placas GNT523 de servicio particular conducido por el señor  López Serra Tomas Eduardo, con licencia de conducir número 0914609318 tipo B de origen ANT, el mismo que circulaba por la misma avenida sentido carril izquierdo, por la fuerza del impacto el vehículo JEEP de placas GSE6310 de servicio particular se desplazó hacia adelante y hace la izquierda e impacta su parte frontal con la parte posterior tercio derecho del auto de placa PLG384 de servicio particular conducido por el señor Danny Alfonso Alaba Artiaga con licencia de conducir con numero 0919726992 tipo B de origen ANT el mismo que circulaba por la misma vía  sentido carril  izquierdo y este a su vez se desplazó hacia adelante e impacta su parte frontal tercio izquierdo con la parte posterior tercio izquierdo  del auto de placas GNT711 de servicio particular conducido por el señor  Quimis Pincay Teodoro Severo con licencia de conducir número 09916333917, tipo B de origen ANT que circulaba por la misma avenido  sentido carril izquierdo y este a su vez impacta su parte frontal con la parte posterior del vehículo de placa GSK7284 conducido por el señor Cristian Danilo Torres Canchingre, con licencia de conducir número 0915565477, tipo B de origen ANT  que circulaba por la misma avenida sentido de carril izquierdo, producto de este accidente resultó con lesiones conductores la señorita Clelia Marina Romero Segovia y el señor Danny  Alfonso Álava Arteaga quienes fueron trasladados por la ambulancia número 41 del cuerpo de bombero a la clínica  Proaño y al señor LOPEZ SERRA TOMAS EDUARDO y la acompañante señora Cristina Cabrera Moran fueron trasladados por la ambulancia número 10 a la clínica Proaño; quienes fueron trasladados por la ambulancia  número 41 del cuerpo de bombero clínica Proaño donde se trasladó la Médico Legista Doctora Chachapoyas Pinela,  para realizar la respectiva valoración médica dando como resultado de 30 a 60 días de recuperación para la señorita  Clelia Marina Romero Segovia y así mismo de 8 días de recuperación para la señora Cynthia Cabrera Moran, 3 días de recuperación Álava Arteaga Danny Alfonso y tres días de recuperación para el señor  López Serra Tomas Eduardo. Consta un alcance realizado a este parte pericial  donde suscrito por el agente Danilo Roberto Astudillo Solano quien indica que agrega al parte policial a la señora Vargas García Luzmila, con la cedula de identidad número 0903450005, certificando que sufrió lesiones en el mencionado accidente,  no fue incluida en el parte ya que la señora Vargas fue trasladada de inmediato a una casa asistencial y al llegar  ya no se encontraba en el lugar de los hecho.  Consta así mismo los informes de reconocimiento como es practicado al señor Tomas Eduardo López Serra lo mismo que es suscrito por la doctora Ángela Chachapoyas en la cual determina un tiempo de recuperación de 3 días; consta el informe de reconocimiento médico legal practicado al señor Alfonso Álava Arteaga en la cual al doctora Ángela Chachapoyas le determina el tiempo de recuperación entre 10 días;  constan el informe de reconocimiento médico legal practicado a la señorita Cynthia Cabrera Moran, en la cual la doctora Ángela Chachapoyas le determina un tiempo de recuperación de 8 días; el informe de reconocimiento médico legal  practicado a la señora Clelia Marina Romero Segovia,  en el cual se le determina el tiempo de recuperación de 30 a 60 días dicho por la Doctora Ángela Chachapoyas; constan los informes suscrito por el Doctor Humberto Barreto  Gálvez, el cual pues indica que la señora Cynthia Cristina Gálvez Moran y Danny Alfonso Álava Arteaga no se han presentado para realizar el reconocimiento médico legal; así mismo constan un informe de reconocimiento legal practicado en la persona  de Tomas Eduardo López Serra,  en la cual  de determino el tiempo de recuperación de  21 días; Constan los informe de avaluó de daños materiales realizados al vehículo de palcas GNT0523, en el cual se determina un avaluó de daños  de Mil Dólares Americanos (1000.00) aproximadamente el cual es suscrito por el capital Cristian Briones Navarrete y el Teniente Moreira Figueroa; consta en el informe de avaluó de daños materiales realizados del vehículo de placas PLG0384 el cual se le determina un avalúo de mil doscientos dólares (1200.00), suscrito por el capitán Cristian  Briones Navarrete y el Teniendo Fernando Moreira Figueroa; constan en el avaluó de daños materiales realizado al vehículo de placa GNT0711, en el cual se determina un daño de avaluó de Seiscientos dólares americanos ($600.00) aproximadamente suscrito por el capital Cristian Briones Navarrete y el teniente Moreira Figueroa, consta el informe de avaluó de daño materiales realizada al vehículo de placa GSK7284 en la cual se determina un daño de avaluó de Dos Mil Dólares Americanos ($2000.00) aproximadamente suscrito por el capitán Cristian Briones Navarrete y el Teniente Fernando Moreira Figueroa y el avaluó de daños materiales realizado al vehículo de placas GSE6310 en el cual se determina un avaluó de daños de Doce Mil Dólares Americanos ($12000.00) aproximadamente suscrito por el capitán Cristian  Briones Navarrete y el teniendo Fernando Moreira Figueroa; constan en el Informe Pericial de Reconocimiento de los hechos  lugar de los hechos, elaborado y suscrito  por el agente investigador el cabo primero Janer Canga Chávez, el cual luego de realizar las investigaciones concluye como causa basal de dicho informe que este accidente de tránsito se origina por cuanto la participante (1) a quien la identifica en su informe como a la señorita Clelia Marina Romero Segovia,  conductora del vehículo GSE6310, conduce No Atento a las condiciones del tránsito y entorno de la vía originado el accidente transito; consta además el informe de Reconstrucción del Accidente del tránsito del cual es realizado y suscrito por los peritos  capital Cristian  Briones Navarrete y el teniente Fernando Moreira Figueroa quienes concluyen en la causa basal que este accidente de tránsito por cuanto el participante (1) a quien lo identifica señorita Clelia Marina Romero Segovia, conductora del vehículo GSE6310 conduce su móvil sin atender a las condiciones del tránsito  y al entorno de la vía; dentro de este proceso constan las versiones dadas a la gente que elaboro a las partes policiales el accidente de tránsito Danilo Astudillo Solano, así como también la señora Carmen Piedad Suarez Matute, siendo señor juez cada uno de los elementos la fiscalía acusa a la señorita Clelia Marina Romero Segovia y de haber adecuado su conducta en este sentido a los presupuestos establecidos en artículo 152 numeral 2 en concordancia con el artículo 379 inciso primero del código órgano integral penal, en este caso tomando en consideración las más graves en este caso las persona de la cual está siendo procesado teniendo en consideración que conocimiento realizadas por el señor Tomas Eduardo López Serra el cual determinó el tiempo de recuperación  de 21 días contados a partir de la fecha del accidente; por tal razón la fiscalía acusa a la señorita Clelia Marina Romero Segovia y por la disposición antes mencionada la cual estable pues la pena privativa de libertad de 45 días de prisión, voy hacer entrega señor juez  cada uno de los elementos en este momento a fin de que sean agregados al proceso”.  Una vez que se ha escuchado, atentamente la exposición de la Fiscalía y la imputación que esta realiza en contra de su persona, usted, de conformidad a lo establecido en el inciso segundo del Art. 637 del Código Orgánico Integral Penal, acepta el hecho que la Fiscalía le imputa en su contra, quien indica: Si acepto, los hechos que se me atribuyen. Por su parte la defensa alegó que su defendido de forma libre y voluntaria sin violación de ninguna garantía constitucional, aceptó el hecho que se le atribuye, así mismo indica que llegó al acuerdo probatorio manifestado por la Fiscalía. SEXTO: El delito por el que la Fiscalía ha acusado se encuentra tipificado y reprimido en el Art.  152 numeral 2 en concordancia con el artículo 379 inciso primero del  Código Orgánico Integral Penal, en el que dispone: “…En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso.  Artículo 152.- Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: 2. Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de nueve a treinta días, SERÁ SANCIONADA CON PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE DOS MESES A UN AÑO. SÉPTIMO: PRUEBAS PRACTICADAS POR LAS PARTES: Con los acuerdos probatorios a que han llegado las partes, estos son: Los Informes de Reconocimiento Médico Legal practicado al señor Tomas Eduardo López Serra los mismos que son suscritos por la doctora Ángela Chachapoyas en la cual determina un tiempo de recuperación de 3 días; consta el Informe de Reconocimiento Médico Legal practicado al señor Alfonso Álava Arteaga en la cual la doctora Ángela Chachapoyas le determina el tiempo de recuperación entre 10 días;  constan el Informe de Reconocimiento médico Legal practicado a la señorita Cynthia Cabrera Moran, en la cual la doctora Ángela Chachapoyas le determina un tiempo de recuperación de 8 días; el Informe de Reconocimiento médico legal  practicado a la señora Clelia Marina Romero Segovia, en el cual se le determina el tiempo de recuperación de 30 a 60 días dicho por la Doctora Ángela Chachapoyas; constan los informes suscrito por el Doctor Humberto Barreto  Gálvez, el cual pues indica que la señora Cynthia Cristina Gálvez Moran y Danny Alfonso Álava Arteaga no se han presentado para realizar el reconocimiento médico legal; así mismo constan un Informe de Reconocimiento legal practicado en la persona  de Tomas Eduardo López Serra,  en la cual  de determino el tiempo de recuperación de  21 días; Constan los Informe de Avaluó de daños materiales realizados al vehículo de placas GNT0523, en el cual se determina un avaluó de daños de Mil Dólares Americanos (1000.00) aproximadamente el cual es suscrito por el capital Cristian Briones Navarrete y el teniente Moreira Figueroa; consta en el Informe de Avaluó de daños materiales realizados del vehículo de placas PLG0384 el cual se le determina un avalúo de mil doscientos dólares (1200.00), suscrito por el capitán Cristian  Briones Navarrete y el Teniente Fernando Moreira Figueroa; constan en el avaluó de daños materiales realizado al vehículo de placa GNT0711, en el cual se determina un daño de avaluó de Seiscientos dólares americanos ($600.00) aproximadamente suscrito por el capital Cristian Briones Navarrete y el teniente Moreira Figueroa, consta el informe de avaluó de daño materiales realizada al vehículo de placa GSK7284 en la cual se determina un daño de avaluó de Dos Mil Dólares Americanos ($2000.00) aproximadamente suscrito por el capitán Cristian Briones Navarrete y el Teniente Fernando Moreira Figueroa y el avaluó de daños materiales realizado al vehículo de placas GSE6310 en el cual se determina un avaluó de daños de Doce Mil Dólares Americanos ($12000.00) aproximadamente suscrito por el capitán Cristian  Briones Navarrete y el teniente Fernando Moreira Figueroa; constan en el Informe Pericial de Reconocimiento de los hechos  lugar de los hechos, elaborado y suscrito  por el agente investigador el cabo primero Janer Canga Chávez, el cual luego de realizar las investigaciones concluye como causa basal de dicho informe que este accidente de tránsito se origina por cuanto la participante (1) a quien la identifica en su informe como a la señorita Clelia Marina Romero Segovia,  conductora del vehículo GSE6310, conduce No Atento a las condiciones del tránsito y entorno de la vía originado el accidente transito; consta además el informe de Reconstrucción del Accidente del tránsito del cual es realizado y suscrito por los peritos capital Cristian  Briones Navarrete y el teniente Fernando Moreira Figueroa quienes concluyen en la causa basal que este accidente de tránsito por cuanto el participante (1) a quien lo identifica señorita Clelia Marina Romero Segovia, conductora del vehículo GSE6310 conduce su móvil sin atender a las condiciones del tránsito  y al entorno de la vía. Con estos elementos de prueba se ha podido determinar tanto la existencia material de la infracción así como la responsabilidad de la personas Clelia Marina Romero Segovia. OCTAVO.- RESOLUCIÓN: Por todas estas consideraciones habiendo llegado al pleno convencimiento de la culpabilidad de la señorita CLELIA MARINA ROMERO SEGOVIA, en el delito tipificado y reprimido en el artículo 152 numeral 2 en concordancia con el artículo 379 inciso primero del  Código Orgánico Integral Penal, esto es Delito de Lesiones causada por Accidente de Tránsito, este Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a la señorita CLELIA MARINA ROMERO SEGOVIA, con número de cedula 1205060658, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil.  CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE, del delito tipificado y reprimido en el Art. 152 numeral 2 en concordancia con el artículo 379 inciso primero del  Código Orgánico Integral Penal, esto es Delito de Lesiones causadas en Accidente de Tránsito, por haber adecuado su conducta en el grado de AUTOR DIRECTO, de conformidad a lo establecido en el Art. 42 en su numeral 1 y literal a) del Código Orgánico Integral Penal. Consecuentemente y de conformidad al numeral 6 del Art. 636 del  Código Orgánico Integral Penal, se le impone la pena previamente acordada por las partes de 30 DIAS de pena privativa de libertad, y la multa establecida en el numeral 1 del Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal, esto es una multa del 25 % del salarios básicos unificados del trabajador en general, valor que será depositado en la cuenta corriente No. 750006-8 Sub línea 170499, del Banco del Pacifico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura –Guayas. Dando cumplimiento a la Resoluciones  No. 038-2014 y 028-2014 del Consejo de la Judicatura, en la que se expide el reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva, se dispone que por secretaria se libre el OFICIO al Director Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, con las correspondientes COPIAS CERTIFICADAS DE LA PRESENTE RESOLUCIÓN Y DE LA RAZÓN DE NOTIFICACIÓN, adjuntando además el ANEXO DE ORDEN DE COBRO, el mismo que deberá ser llenado por el actuario en base a las resoluciones antes mencionadas, en el cual se deberá precisar que el obligado al pago es la señora CLELIA MARINA ROMERO SEGOVIA, con cédula de ciudadanía No. 1205060658, de nacionalidad ecuatoriana, con domicilio en la Ciudadela San Felipe, Mz. 0165 Villa 5, de esta ciudad de Guayaquil, monto de la obligación  es el 25 % del salario básico unificado del trabajador en general, acorde al numeral 1 del Art. 70 del COIP; la obligación pecuniaria es impuesta en aplicación de la multa establecida en el Art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, los mismo que deberán ser puestos al conocimiento y revisión de la coordinación de esta  Unidad Judicial Penal, para su posterior remisión a la Dirección Provincial de la Judicatura. Además se ordenas acorde lo previsto en el Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal, la reducción de DIEZ PUNTOS en la licencia de conducir de la señorita hoy sentenciada CLELIA MARINA ROMERO SEGOVIA, para lo cual el secretario del despacho deberá oficiar a la Comisión de Transito del Ecuador a fin de que cumpla con la reducción de estos DIEZ PUNTOS. NOVENO REPARACIÓN INTEGRAL: Respecto a la reparación integral de las víctimas de la infracción establecidos en el Art. 78 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 77 del Código Orgánico Integral Penal, se dispone la reparación integral la misma que deberá ser cumplida de manera estricta de la siguiente manera: Respecto a los daños materiales de los vehículos afectados por el accidente de tránsito: 1.-) Al propietario del vehículo de placas: PLG-0384, la ciudadana CLELIA MARINA ROMERO SEGOVIA deberá consignarle la cantidad arrojada de la pericia técnica de avaluó de daños materiales, esto es, MIL DOSCIENTOS DOLARES AMERICANOS (1200.00).   2.-) Al propietario del vehículo de placas: GNT-0711, la ciudadana CLELIA MARINA ROMERO SEGOVIA deberá consignarle la cantidad arrojada de la pericia técnica de avaluó de daños materiales, esto es, SEISCIENTOS DOLARES AMERICANOS (600.00). 3.-) Al propietario del vehículo de placas: GSK-7284, la ciudadana CLELIA MARINA ROMERO SEGOVIA deberá consignarle la cantidad arrojada de la pericia técnica de avaluó de daños materiales, esto es, DOS MIL DOLARES AMERICANOS (2000.00). 4.-) Al propietario del vehículo de placas: GNT-0523, la ciudadana CLELIA MARINA ROMERO SEGOVIA deberá consignarle la cantidad arrojada de la pericia técnica de avaluó de daños materiales, esto es,  MIL DOLARES AMERICANOS (1000.00). RESPECTO DE LAS LESIONES PRODUCIDAS POR EL ACCIDENTE DE TRÁNSITO, se ordena lo siguiente: 1.-) Por las lesiones causadas producto del accidente de tránsito, analizada y juzgada dentro de esta audiencia la ciudadana CLELIA MARINA ROMERO SEGOVIA deberá consignarle al ciudadano Danny Alfonso Álava Arteaga, por lesiones determinadas en el informe pericial del médico legal, esto es por tres días, la cantidad del valor equivalente al 25 % del salario básico unificado del trabajador en general. 2.-) Por las lesiones causadas producto del accidente de tránsito, analizada y juzgada dentro de esta audiencia la ciudadana CLELIA MARINA ROMERO SEGOVIA deberá consignarle al ciudadano López Serra Tomas Eduardo, por lesiones de veintiún días determinadas en el informe pericial del médico legal la cantidad del valor equivalente a UN del salario básico unificado del trabajador en general. 3.-)  Por las lesiones causadas producto del accidente de tránsito, analizada y juzgada dentro de esta audiencia la ciudadana CLELIA MARINA ROMERO SEGOVIA deberá consignarle a la ciudadana Cabrera Moran Cinthia Cristina, por las lesiones de ocho días determinadas en el informe pericial del médico legal la cantidad del valor equivalente a 50 % del salario básico unificado del trabajador en general. DÉCIMO: Habiendo escuchado la resolución oral, la defensa de la señora CLELIA MARINA ROMERO SEGOVIA, solicitó la suspensión condicional de la pena, conforme a lo contemplado en el Art. 630 del COIP. Por lo que habiéndose convocado para el día de 17 de noviembre de 2015, a las 09h00, y habiendo escuchado tanto al señor Fiscal Galo Torres Torres, quien dentro de esta audiencia luego de la revisión de toda la documentación remitida por la defensa de la señora CLELIA MARINA ROMERO SEGOVIA, no se opuso a que se le conceda la suspensión condicional de la pena este juzgador resolvió: El artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, establece “Suspensión condicional de la pena.- La ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las veinticuatro horas posteriores…” Esta institución recogida en nuestro ordenamiento jurídico penal, establece ciertos requisitos que quien pretenda beneficiarse de esta suspensión debe acreditar, es así que nuestra legislación establece cuatro requisitos sine qua non  que se debe cumplir  estos son los siguientes requisitos: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. Revisando los presupuestos legales previstos en la norma y adecuándolo al caso concreto podemos determinar que efectivamente dentro de esta causa se ha sentenciado a la señora CLELIA MARINA ROMERO SEGOVIA, por haber sido autora directa del delito tipificado y reprimido en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, esto es Delito de Lesiones causadas en accidente de tránsito, cuya pena no excede de cinco años. Así mismo con los certificados notariados que la defensa de la sentenciada ha adjuntado dentro de esta audiencia esto es certificado del sistema SATJE y Certificado de Antecedentes Penales se ha podido comprobar que la señora CLELIA MARINA ROMERO SEGOVIA, cumple con el numeral 2 del Art. 630 del COIP, esto es que la sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. Respecto al tercer requisito se debe precisar que la señora CLELIA MARINA ROMERO SEGOVIA, ha remitido suficiente documentación respecto de sus antecedentes personales, sociales y familiares documentación tales como Certificado de estar cursando carrera universitaria, Planillas de servicios básicos, además se toma en consideración que el delito por el que fue sentenciado es un delito de naturaleza culposa o imprudente por cuanto es un delito de tránsito, con lo que se deja acreditado que cumple también con el tercer requisito previsto en la ley, y por último el caso sub judice no se encuentra entre los delitos excluidos de este beneficio por cuanto no se trata de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. Habiendo cumplido con todos los requisitos previstos para el caso y dado que la Fiscalía no se ha opuesto a este beneficio este juzgador resuelve ACOGER la solicitud planteada y en su efecto suspender la pena privativa de libertad de TREINTA DIAS, impuesta a la señora CLELIA MARINA ROMERO SEGOVIA, disponiendo el cumplimiento de las siguientes condiciones previstas en el Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal: La ciudadana CLELIA MARINA ROMERO SEGOVIA, por los TREINTA DÍAS cumplirá las siguientes condiciones previstas en el Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, esto es: 1.-) Deberá residir en la dirección domiciliaria Ciudadela San Felipe, Mz. 0165 Villa 5, y comunicará cualquier cambio de domicilio al juez de garantías penitenciarias que conozca la presente causa. 3.-) No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias, esto es por 30 días que dura la suspensión. 5.-)  La señorita CLELIA MARINA ROMERO SEGOVIA, deberá prestar trabajos comunitario esto por un lapso de tiempo de 24 horas, las mismas que serán cumplidas dentro de los 30 días que dura la suspensión, para lo cual el secretario de la judicatura elaborará los respectivos oficios haciéndole conocer a la Agencia de Tránsito Municipal ATM, con el objeto de que brinde las facilidades del caso para el cumplimiento de esta condición esto de conformidad a las reglas del Instructivo para la ejecución de penas no privativas de libertad emitido mediante resolución ANT-088-2014-DIR, luego de lo cual el funcionario responsable de la Agencia de Tránsito Municipal ATM, informara al juez de garantías penitenciarias el cumplimiento de esta condición. 6.-) La señorita CLELIA MARINA ROMERO SEGOVIA, deberá asistir a programas de educación vial y completar las 12 horas, las mismas que serán cumplidas dentro de los 30 días que dura la suspensión, para lo cual el secretario del despacho oficie a la Comisión de Transito del Ecuador, a fin de que brinde las facilidades del caso, para el cumplimiento de esta condición. 7.-) La señorita CLELIA MARINA ROMERO SEGOVIA, deberá dentro de los TREINTA DIAS que dura la suspensión reparar integralmente y hacer llegar un certificado al juez de garantías penitenciarias, con la indicación de cumplimiento de esta condición: Respecto a los daños materiales de los vehículos afectados por el accidente de tránsito: 1.-) Al propietario del vehículo de placas: PLG-0384, la ciudadana CLELIA MARINA ROMERO SEGOVIA deberá consignarle la cantidad arrojada de la pericia técnica de avaluó de daños materiales, esto es, MIL DOSCIENTOS DOLARES AMERICANOS (1200.00).   2.-) Al propietario del vehículo de placas: GNT-0711, la ciudadana CLELIA MARINA ROMERO SEGOVIA deberá consignarle la cantidad arrojada de la pericia técnica de avaluó de daños materiales, esto es, SEISCIENTOS DOLARES AMERICANOS (600.00). 3.-) Al propietario del vehículo de placas: GSK-7284, la ciudadana CLELIA MARINA ROMERO SEGOVIA deberá consignarle la cantidad arrojada de la pericia técnica de avaluó de daños materiales, esto es, DOS MIL DOLARES AMERICANOS (2000.00). 4.-) Al propietario del vehículo de placas: GNT-0523, la ciudadana CLELIA MARINA ROMERO SEGOVIA deberá consignarle la cantidad arrojada de la pericia técnica de avaluó de daños materiales, esto es,  MIL DOLARES AMERICANOS (1000.00). RESPECTO DE LAS LESIONES PRODUCIDAS POR EL ACCIDENTE DE TRÁNSITO, se ordena lo siguiente: 1.-) Por las lesiones causadas producto del accidente de tránsito, analizada y juzgada dentro de esta audiencia la ciudadana CLELIA MARINA ROMERO SEGOVIA deberá consignarle al ciudadano Danny Alfonso Álava Arteaga, por lesiones determinadas en el informe pericial del médico legal, esto es por tres días, la cantidad del valor equivalente al 25 % del salario básico unificado del trabajador en general. 2.-) Por las lesiones causadas producto del accidente de tránsito, analizada y juzgada dentro de esta audiencia la ciudadana CLELIA MARINA ROMERO SEGOVIA deberá consignarle al ciudadano López Serra Tomas Eduardo, por lesiones de veintiún días determinadas en el informe pericial del médico legal la cantidad del valor equivalente a UN del salario básico unificado del trabajador en general. 3.-)  Por las lesiones causadas producto del accidente de tránsito, analizada y juzgada dentro de esta audiencia la ciudadana CLELIA MARINA ROMERO SEGOVIA deberá consignarle a la ciudadana Cabrera Moran Cinthia Cristina, por las lesiones de ocho días determinadas en el informe pericial del médico legal la cantidad del valor equivalente a 50 % del salario básico unificado del trabajador en general. Además dentro del mismo plazo deberá pagar la multa establecida en el Art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, esto es el 25 % del salario básico unificado del trabajador en general, en la cuenta arriba indicada. 8.-) La señorita CLELIA MARINA ROMERO SEGOVIA, deberá dentro de los TREINTA DIAS que dura la suspensión presentarse cada 15 días ante el juez de garantías penitenciarias, que mediante resorteo recaiga esta causa. 9.-)  No ser reincidente. 10.-) No tener instrucción fiscal por nuevo delito.  Se le advierte a la señorita CLELIA MARINA ROMERO SEGOVIA,  que de conformidad a lo que dispone el Art. 632 del COIP,  en caso de que incumpla cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, la o el juzgador de garantías penitenciarias ORDENARÁ INMEDIATAMENTE LA EJECUCIÓN DE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD. Sáquese copia de esta sentencia a fin de agregar a los libros respectivos. Tómese en consideración las casillas judiciales y los correos electrónicos señalados. Así mismo ejecutoriado que sea envíese a la sala de sorteos las piezas procesales a fin de que mediante sorteo de ley recaiga a uno de los jueces con competencia en garantías penitenciarias, quien deberá según el Artículo 632 del COIP, ser el encargado del control del cumplimiento de las condiciones. Intervenga el actuario del despacho.  NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.