REPUBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS
Causa  Penal  No. 062-2011
Guayaquil, 24 de Mayo del 2011, a las 08H25;
VISTOS: El Juez Décimo Noveno de Garantías Penales del Guayas, el 19 de Marzo del 2011, a las nueve horas y cuatro minutos, dicta auto de llamamiento a juicio en contra de los procesados CARLOS ALBERTO MENA RIVERA y JUAN GABRIEL ORTIZ BERMEO, como presuntos autores del delito tipificado y reprimido en el artículo 553.1 del Código Penal, en el grado de autores; tomando como antecedente el Parte de Aprehensión realizado por los señores, Capitán de Policía KLEBER LOPEZ BRITO; Subteniente de Policía CHRISTIAN VERA ESTUPIÑAN; Sargento Primero de Policía SEGUNDO PACHA QUIMBIULCO; y Cabo Segundo de Policía MARLON RUIZ CARCELEN.  Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra de los mencionados procesados, el juicio fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos.- Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas.- Sustanciada la etapa del Juicio y realizada la audiencia de juzgamiento el día Jueves 12 de Mayo del 2011, a las 11h00, y siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.-  De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de  Procedimiento Penal,  este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio,  en razón del territorio y por el sorteo de ley.  SEGUNDO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso.  TERCERO.-  La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente:  Según el contenido del Parte de Aprehensión realizada por los señores, Capitán de Policía KLEBER LOPEZ BRITO, Subteniente de Policía CHRISTIAN VERA ESTUPIÑAN, Sargento Primero de Policía SEGUNDO PACHA QUIMBIULCO y Cabo Segundo de Policía MARLON RUIZ CARCELEN, se hace saber: “Que encontrándonos en las calles Clemente Ballén y Chimborazo, a la altura del Casino UNIPARK, se encontraban cuatro personas en actitud sospechosa, quienes procedieron a caminar hacia la esquina  de las calles Chimborazo y Aguirre, caminando hacia el norte por la calle Chimborazo, parando nuevamente en la esquina de Aguirre y Chimborazo, donde optamos por abordarles y realizarles un registro, donde se le encontró en su poder al señor CARLOS MENA RIVERA, esto es, en el bolsillo izquierdo del pantalón de color azul, una cajita de nombre ESKIMI, de color obscuro, que sirve para chupar o leer información de las tarjetas de crédito, y posteriormente bajar la información a través de un software, y poder clonar las tarjetas de crédito.  Estas cajas o ESKIMI suelen entregárselas a personas que trabajan como meseros o empleados en locales comerciales, para que ellos a su vez recauden en la cajita la información cuando los clientes realizan sus pagos con las tarjetas,  sin que estos se percaten, sino hasta después de dos o tres meses que le llegan los estado de cuentas a pagar.  Así mismo se le encontró en el bolsillo posterior derecho del pantalón una billetera de cuero color café, una tarjeta del Banco Santander con el logotipo VISA con el nombre de Julio César Sánchez, un papel con un nombre Juan A. Rivas Fuentes, con unos números 3017 (0301), y Ernesto Cifuentes Aveida,  con unos números 5309 (2389), una cédula de ciudadanía de CARLOS ALBERTO MENA RIVERA, una llave electrónica del Banco Pichincha una tarjeta de WESTERN UNION, un chip alegro entre otros documentos. Así, en el  bolsillo anterior derecho del pantalón se le encontró un teléfono NOKIA modelo 1208, con IMEI 012142/00/242811/4, y un chip de porta con su batería, con numero 090608803; al señor HOOVER POVEDA se le encontró un chip de Porta en su bolsillo anterior derecho del pantalón color café, un teléfono Nokia 1100 de carcasa roja IMEI No. 01049800/709349/9, con un chip porta con batería y sin tapa, de número 0888953063, en su bolsillo posterior derecho se encontraron dos adéndum para inclusión de líneas y compra de equipos en movistar, firmado por NARCISA S. de MENDEZ y Ángelo Vanegas; una copia de autorización de orden de débito de Movistar a nombre de Ángelo Roberto Vanegas Oleas, una copia de prestación de servicio de telefonía celular- Movistar, a nombre de Victoria Narcisa Sánchez Peña, dos copias de cédula de Ángelo Vanegas y Victoria Sánchez, documentación que según información que se ha obtenido, es que sacan la información de los contratos para beneficio personal; así como una agenda de color negro con logotipo celishop-Porta, con varias escrituras, que lo tenían en su mano derecha.  Al señor JULIO CRUZ se le encontró en el bolsillo posterior derecho, una billetera de tela color azul, dos cédulas que no le pertenecen, de nombres ORTEGA PASMIÑO LUIS SANTIAGO VENTURA y MENDOZA BALLADARES HUGO ANTONIO; varios certificados de votación de JULIO CRUZ, así como su cédula, entre otros papeles. En su bolsillo anterior izquierdo del pantalón se encontró un teléfono NOKIA 1680, con e-mail 011672/00820865/7, con número 099269967, con un chip de Movistar con su batería. Al señor JUAN ORTIZ se le encontró en el bolsillo posterior derecho, una billetera de color plomo marca ADIDAS, una tarjeta de WESTERN UNION, su cédula de identidad,  y seiscientos dólares en efectivo.  En su bolsillo anterior derecho, un teléfono celular Samsung modelo 1086L, IMEI No. 012453/00/635662/7, con un chip de Movistar con su respectiva batería No. 098046422. Con toda esta información se les trasladó hasta la Policía Judicial del Guayas, donde se tomó contacto con el señor Fiscal de turno Jackson Lima,  quien al conocer el hecho se procedió, y con colaboración de los detenidos, a trasladarnos hasta cada uno de los domicilios.  Es así que  en el domicilio del señor CARLOS MENA,  que está ubicado en las calles Mendiburo 205 y Córdova, donde arrienda un cuarto al señor BALDEON, encontraron lo siguiente: 26 tarjetas de crédito de diferentes entidades bancarias, entre originales y falsas y otras en blanco, entre estas 16 tarjetas, se encontró una cajita de color azul entre su ropa en el closet, y diez tarjetas en el tumbado a la altura de la cocina, así como un sobre de color amarillo con varios documentos, entre estos, varias facturas de la Empresa Eléctrica, dos de Antonio Zuloaga Arciniegas, con dirección Vélez 718 y Rumichaca; una a nombre de Morán Murrieta Francisco Fabricio Filiberto, con dirección Kennedy Norte manzana 104 solar 4, condominio CDN. Colón, Departamento No. 105. Un pedido de visa de inmigrante 9-VI de Amparo,  a nombre de Denisse Gabriela Grijalva Lara, ecuatoriana; una copia de la tarjeta índice y varios contratos de Movistar, y otros documentos; un televisor de 14 pulgadas marca SMC con control remoto; un cable USB que se encontró en el closet alado de las tarjetas, que al probar  si daba con el ESKIMI o caja, este dio positivo. Un DVD pequeño sin tapa; dos TOQUER; una cédula a nombre de JUAN MANUEL SALAZAR CRUZ  sin la foto; un DVD pequeño sin tapa; una identificación de COMPU-NYC; un pasaporte a nombre de la señora ANAMARIA ELISA JOSEFSSON No. 45706300, entre otras cosas que están detalladas en la cadena de custodia. Así como nos colaboró otra persona que se dedica a la misma labor de obtener información a través de los ESKIMI, ya que estábamos tratando de conseguir y ubicar la computadora con que trabajan; es así que nos llevó a la ciudadela LA FAE manzana 18 villa 11, en una casa de dos pisos de color blanco y vino, lugar donde reside y arrienda el señor JAVIER ALBERTO TROYA BOHORQUEZ, que según información de MENA,  también se dedica a lo mismo; es así que encontramos en el piso de la puerta principal del domicilio, dos estados de cuenta una de Movistar y otra de BANKARD, que también se adjunta. Posteriormente nos trasladamos hasta la casa de POVEDA HOOVER, ubicada en la ciudadela la Guangala,  manzana 53 villa 13,  atendiéndonos su padre POVEDA HOOBER GRANOBEL, sin encontrar ningún indicio. Posteriormente nos trasladamos hasta la casa de JULIO CRUZ, ubicada en la ciudadela La Pradera 1, manzana E7 villa 3, sin poder alcanzar al domicilio de JUAN ORTIZ, por el tiempo. Todos los indicios encontrados y levantados se encuentran detallados específicamente en la cadena de custodia, así como en la respectiva Bodega de la Función Judicial. Para poder establecer para qué sirve el ESKIMI, y poder determinar si son originales o falsas o trabajadas,  las tarjetas de crédito, nos pusimos en contacto con el personal de seguridad de las entidades bancarias de DINNERS CLUB, AMERICAN EXPRESS, VISA Y MASTERCARD; y con el asesoramiento de estas personas se pudo determinar que los plásticos de algunas tarjetas no son originales, pero si tienen información en las bandas magnéticas, es decir, que ya han sido trabajadas, y para poder establecer técnicamente hay que revisar las pericias correspondientes.  De igual forma, se solicita a la Fiscalía la explotación de los teléfonos celulares, así como pedir a las operadoras de telefonía celular el detalle de llamadas, para establecer las conexiones,  así como las personas o empleados públicos y privados, que les ayudan a obtener la información de los clientes y usuarios, para posteriormente  ser víctimas de estafa. Así como se solicita a la autoridad correspondiente, esto es,  a la Fiscalía y Juzgado, la respectiva orden de allanamiento a la vivienda ubicada en la ciudadela FAE Manzana 18 villa 11, en una casa de dos pisos de color blanco con vino,  en el departamento ubicado en el segundo piso, donde arrienda el señor JAVIER ALBERTO TROYA BOHORQUEZ, y su respectiva boleta de detención para fines de investigación.” CUARTO.- La Fiscalía en cumplimiento con lo dispuesto por los Artículos 79 y 83 del Código de Procedimiento Penal, solicitó como prueba de cargo se recepte el  testimonio de varios testigos; los  que han concurrido al Tribunal. Comparece a rendir testimonio propio el Capitán de Policía KLEBER JOSELITO LOPEZ BRITO, quien sobre el hecho manifestó: Que  el 17 de Enero del 2011, en las calles Clemente Ballén y Chimborazo, observaron que se encontraban cuatro personas quienes estaban en una actitud sospechosa, estas personas  proceden a caminar  hacia la Avenida 9 de Octubre y se los abordó,  y se procedió a hacerles un registro, y  a uno de los sujetos  de nombres CARLOS ALBERTO MENA RIVERA, se le encontró un ESKIMER, que es un aparato que los representantes de las tarjetas le informaron que sirve para leer las bandas magnéticas de las tarjetas. Entre las pertenencias de los detenidos se les encontró cédulas, como tarjetas de crédito, y una de ella era del Banco Santander. Con todos esos indicios se llevó a los cuatro ciudadanos hasta el Fiscal de Flagrancia,  para que  avoque conocimiento y posteriormente a eso, se salió de la Policía Judicial hacia el domicilio del señor CARLOS MENA,  que es la persona al que se le encuentra el ESKIMER.  Que su domicilio es una vivienda  con una puerta de ingreso común, y el Fiscal  pidió que colabore,  y el procesado CARLOS MENA abrió la puerta,  y en el interior del domicilio se encontró varias tarjetas de varias entidades. Realizando el registro minucioso del lugar, en el tumbado se encontró  otro paquete de tarjetas, así como en el mismo domicilio se encontró un cable que coincidía con el ESKIMER  que es el que se le muestra en la audiencia. Luego de eso el procesado CARLOS MENA  le manifestó al Fiscal que había otra persona más  que habitaba en la Ciudadela FAE, en esa ciudadela le dio los nombres y con el Fiscal se pide la orden de allanamiento y se pide la orden de detención de esta persona. Al día siguiente que se realizó el allanamiento en ese domicilio, se encontró  cédulas y otras tarjetas también, y al señor que había mencionado el procesado CARLOS MENA, que respondía a los nombres de JAVIER TROYA BOHORQUEZ. Contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal dijo: Que los procesados CARLOS ALBERTO MENA RIVERA y JUAN GABRIEL ORTIZ BERMEO presentes en la audiencia, no pudieron explicar de forma lógica al Fiscal, porqué tenían tantas tarjetas y el ESKIMER, por lo que el Fiscal solicitó las órdenes de prisión. Que los representantes técnicos de las tarjetas dijeron que el ESKIMER servía para copiar la información de las bandas magnéticas de las tarjetas. Que los dos procesados presentes en la audiencia,  se encontraban en las calles Chimborazo y Aguirre, en la esquina del parque de las iguanas, y caminaban hacia la Avenida  9 de Octubre, cuando se los abordó y se les  pide la documentación. Uno de los procesados, el ciudadano  CARLOS MENA es extranjero, y cuando se le pide la documentación tenía una copia de un censo, y las otras tres personas tenían cédulas ecuatorianas.  Que el domicilio de CARLOS MENA  era en las calles Mendiburo  205 y Córdova,  que en ese domicilio  se encontraron las otras tarjetas. Que se trata de una casa con varios cuartos de arriendo. Las tarjetas se encontraban en una mesa,  y en la parte de abajo unas cajas,  y en el interior unas tarjetas, y a un lado estaba el cable del ESKIMER. Que reconoce las tarjetas que  se le muestran en la audiencia como las que se encontraron a los procesados. Que cuando se encontraron las tarjetas en el domicilio de CARLOS MENA,  con el asesoramiento del Fiscal y los representantes de las tarjetas, estos manifestaron en primera instancia que las tarjetas que estaban en el domicilio de CARLOS MENA  eran clonadas y falsas, otras estaban listas para poder trabajarlas, con la banda magnética en blanco y llenarlas con un nombre. En la Billetera del señor CARLOS MENA se encontró una tarjeta a nombre de JULIO CESAR SANCHEZ, y en la vivienda  se encontraron  dos tarjetas con el nombres de JULIO CESAR SANCHEZ, con esto el señor Fiscal tuvo más fundamentos y estableció el nexo entre las tarjetas y el procesado. Que  en el domicilio de la FAE se encontró otras  tarjetas y cédulas,  que derivaron en otro proceso de investigación. Contestando el contra interrogatorio que le formula el Abogado defensor del procesado CARLOS ALBERTO MENA RIVERA dijo: Que no realizaron trabajos de inteligencia previa, sino que se los abordó por cuanto estaban en actitud sospechosa, y se los procede a  revisar. Que  en la esquina estaban dos, luego llegan otros  dos, hacen un cruce de manos, se paran en otra esquina, por lo que les hicieron un registro para saber si portaban armas, pero se encontró otra cosa.  Que al señor CARLOS ALBERTO MENA RIVERA se le encuentra el ESKIMER, una tarjeta del señor JULIO SANCHEZ del Banco Santander, una tarjeta de Western Unión, además se le encontró un papel con dos nombres y unos números que luego  los señores de las tarjetas dijeron que eran unos números de pin. Que los números constan en las tarjetas de  crédito.  Que  entre que lo detienen al señor CARLOS MENA y van a su casa paso unas poco tiempo. Que es un domicilio con entrada común, la puerta es un zaguán. Que el procesado CARLOS MENA abrió la puerta del domicilio, y que ellos no forzaron la puerta,  por lo que el procesado tenía las llaves. Contestando el contra interrogatorio que le formula el Abogado defensor del procesado JUAN GABRIEL ORTIZ BERMEO dijo: Que la detención del señor JUAN GABRIEL ORTIZ  fue a las 17H45 según el Parte Aprehensión. Que en el Parte también consta las 23H15, una es la hora de la detención,  y la otra es la hora de la elaboración del Parte de Detención.  Que el allanamiento del domicilio del señor CARLOS MENA fue rápido, porque necesitaban saber quién quedaba detenido. Que no se realizó allanamiento al domicilio del señor JUAN GABRIEL ORTIZ BERMEO. Que el domicilio de JUAN ORTIZ  es en la Pradera Uno.  Que  fueron a  tres domicilios,  el de la Pradera, el de la Guangala,  y el del señor CARLOS MENA, a un domicilio de uno de los procesados no fueron.  Que no recuerda si en la PRADERA  vive el señor JUAN GABRIEL ORTIZ, o el señor CRUZ. Que en la Guangala vive el señor HOOVER POVEDA,  y nos atendió su señor padre. Que fueron a la Pradera y no sabe si el señor JUAN GABRIEL ORTIZ, o el señor CRUZ vive en la Pradera, pero fueron a esos tres domicilios. P. Cómo explica que aparezca que al procesado JUAN GABRIEL RTIZ se le haya encontrado una agenda  con el logo de Ecuavisa y un contrato de prestación de servicios. R.-  Que debe haber sido un error.  Que al señor JUAN GABRIEL ORTIZ BERMEO  se le encuentra dinero en su poder, y como estaban las cuatro personas juntas se las lleva al Fiscal. Como estaban cuatro personas detenidas, al día siguiente salieron dos personas luego de la audiencia de flagrancia. Que el Fiscal decía que le justifique el dinero que tenía, que eran 600 dólares. Que no recuerda si se le retuvo al procesado unos recibos de WESTERN UNION. Que el Fiscal lo que quería es que justifique la tenencia de los 600 dólares.   Que ninguna de las evidencias encontradas, se hallaron en poder del procesado JUAN GABRIEL ORTIZ BERMEO. Contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal dijo: Que al principio estaban juntos dos personas, luego llegaron dos más, y  caminan los cuatro hacia la calle Aguirre, quedándose  los cuatro en la esquina,  y fue allí que  procedieron a hacerles un registro. Comparece a rendir testimonio propio el Sargento Primero de Policía SEGUNDO ARCENIO PACHA QUIMBIULCO, quien manifestó: Que el 17 de Enero del 2011 suscribió el Parte de Detención de los procesados CARLOS ALBERTO MENA RIVERA Y JUAN GABRIEL ORTIZ BERMEO. Que los procesados se encontraban con otras dos personas  en las calles del centro de Guayaquil,  y al pedirles que se detengan  y  hacerles  el registro  respectivo, al señor CARLOS ALBERTO MENA RIVERA  se le encontró un aparato que se llama ESKINER, el que  se utiliza para sustraer la información de las tarjetas de crédito. Que en la billetera del señor CARLOS MENA se encontró unas tarjetas,  y en su domicilio más tarjetas y evidencias. Contestando el contra interrogatorio que le formula el Abogado defensor del procesado CARLOS ALBERTO MENA RIVERA dijo: Que él se encontraba con el Capitán López, el cual es el Jefe del Equipo que se encontraba trabajando. Que  ellos circulaban en la ciudad y algo conocen de Psicología,  y  ven cuando se reúnen varias personas en actitud sospechosa,  y la forma de verificar  lo que se encuentran haciendo es hacerles un registro.  Que se le encontró al señor CARLOS MENA una billetera con tarjetas y el aparato llamado ESKINER.  Que  se demoraron alrededor de una hora,  desde la detención hasta ir a la Policía Judicial donde el Fiscal,  y luego en ir al domicilio del señor procesado CARLOS MENA. Que del domicilio donde vivía el procesado CARLOS MENA RIVERA,  salieron varias personas y abrieron la puerta,  se ingresa unos diez metros,  y allí hay una puerta  donde vive el señor CARLOS MENA, la cual  estaba semi-abierta;  y se hizo el registro,  y se encontró lo que consta en el Parte de detención como evidencia física.  Que el señor CARLOS MENA decía que ya no vivía allí, pero se encontraron cosas en el lugar, documentos, una televisión.  Que la dirección exacta del domicilio está en el  Parte.  Que luego que los detienen fueron a la Policía Judicial, y después con el Fiscal al domicilio del señor CARLOS MENA; que no recuerda  la dirección exacta porque no es de Guayaquil. Que la puerta del domicilio del procesado CARLOS MENA estaba semi abierta y él fue uno de los primeros que ingresó al domicilio. Contestando el contra interrogatorio que le formula el Abogado defensor del procesado JUAN GABRIEL ORTIZ BERMEO dijo: Que  se ratifica en el contenido del Parte de Aprehensión. Que JUAN GABRIEL ORTIZ BERMEO fue una de las  personas que se encontraba en el sitio donde fueron aprehendidos los cuatro ciudadanos.  Que en el Parte de Aprehensión consta que se le encontró una tarjeta de Western Unión al procesado. Que se realizaron tres allanamientos, y al domicilio  del procesado JUAN GABRIEL ORTIZ  no se le hizo ningún allanamiento. Comparece a rendir testimonio propio el Cabo  Segundo de Policía DARWIN ORLANDO SUMBAY MOREANO, quien manifestó: Que realizó el reconocimiento del lugar de los hechos y de las evidencias físicas. Que  por delegación 166-FGE-FP-G-UDIT, de fecha tres de febrero del 2011, de la Fiscal Patricia Morejón, se trasladó hasta las calles Chimborazo y Aguirre, donde fueron detenidos los procesados CARLOS ALBERTO MENA RIVERA, JULIO FERNANDO CRUZ CHAVEZ, JUAN GABRIEL ORTIZ BERMEO y HOOVER DARIO POVEDA AGUAYO. Que se trata de una escena abierta donde se encuentra un árbol y un basurero, donde  fueron detenidos los procesados.  Que las evidencias que se le muestran en la audiencia  son las que peritó y constan detalladas en su Informe pericial. Contestando el contra interrogatorio que le formula el Abogado defensor del procesado CARLOS ALBERTO MENA RIVERA dijo: Que  realizó solo el reconocimiento del lugar y de las evidencias físicas. Que no ha realizado el reconocimiento de la solicitud de visa del procesado CARLOS MENA,  ni de la copia de la tarjeta  índice de la solicitante. QUINTO.- Comparece a rendir su testimonio el procesado CARLOS ALBERTO MENA RIVERA,  quien dijo: Que  en el lugar donde los detuvieron ellos no estaban cometiendo ningún delito;  que de casualidad se encontró con el procesado JUAN GABRIEL ORTIZ BERMEO y con los otros dos señores; que les estaba preguntando  una dirección,  y en ese momento fue detenido por los policías.  Que él tenía un sobre manila con su visa. Que luego los llevaron  a la Policía Judicial,  y a él solo le encontraron sus documentos personales, una tarjeta de WESTERN UNION, su cédula;  adicionalmente no tenía ninguna tarjeta en su billetera. Luego en la Policía Judicial dejó sus pertenencias y le dijeron que donde vivía,  y les dijo que no vivía en Guayaquil,  y lo llevaron hasta el sector de la zona rosa,  a un departamento,  y le dijeron que él vivía allí, pero el negó que viviera allí. Que le dijeron a una señora que les  abriera la puerta,  pero ella no les abrió,  y a eso de las siete de la noche un muchacho les abrió la puerta y entraron, encontrando en un departamento unas tarjetas, y un señor que vivía allí les dijo a los policías que yo  no vivía en ese departamento. Que él reside en Esmeraldas  donde un tío de la esposa.  Que  el día que fue detenido estaba en el centro  de la ciudad, y para hacer tiempo entró al casino del Unicentro y se encontró con los otros detenidos,  y les preguntó por una dirección,  y ellos le estaban señalando el lugar cuando fue interceptado por los policías. Contestando el contra interrogatorio que le formula el señor  Fiscal dijo: Que en el Ecuador tenía viviendo seis meses antes de ser detenido. Que vivía en Esmeraldas en el domicilio de su esposa GABRIELA GRIJALVA LARA.  Que como estaba sin dinero en Colombia se vino al Ecuador a trabajar; que en el país estuvo en varias ciudades, como Quito, Esmeraldas y  Guayaquil. Que su profesión es  realizar mantenimiento de accesorios electrónicos. Que tiene un curso en sistemas electrónicos para dar mantenimiento a las máquinas. Que trabaja con un amigo de nombres MAXIMO SANTIAGO en la ciudad de Esmeraldas por el parque infantil. Que laboraba en COMPU N.Y.G. para un señor JAIME CHANG.  Que le iban a hacer un trabajo de mantenimiento a esa empresa,  y por ese trabajo le iban a pagar 1.000 dólares. Que  reconoce que tenía  una llave e-KEY en el Banco del Pichincha, la que tenía abierta hace unos dos años. Que cuando abrió la cuenta tenía dinero. Que la llave e-KEY es para hacer transferencias vía internet, y era suya. Que la tarjeta de internet es suya. Que la tarjeta de propiedad del Banco Santander de Colombia, se la encontró botada en el Ecuador, la cual pertenece al señor JULIO CESAR SANCHEZ.  Que reconoce la cédula de identidad del  Ecuador donde aparece que es de estado civil soltero.  Que no reconoce los otros documentos de JUAN GABRIEL ORTIZ BERMEO,  y otros documentos que se dicen aparecen en su billetera.  Que COMPU N.I.Y.G. está situada en las calles Huancavilca y Seis de Marzo. Que no sabe lo que es un ESKIMER, y que no le han encontrado  ese artefacto en su poder. Contestando el  interrogatorio que le formula el Abogado defensor del procesado JUAN GABRIEL ORTIZ BERMEO dijo: Que no conocía al procesado JUAN GABRIEL ORTIZ BERMEO. Comparece a rendir su testimonio el procesado JUAN GABRIEL ORTIZ BERMEO, quien dijo: Que  el día que fue detenido venía retirando un dinero de las calles 9 de Octubre y Córdova, en Western Unión,  que le había mandado su hermano CARLOS ORTIZ de los EEUU, el que le había enviado 500 dólares. Que al estar caminado por las calles Chimborazo y Aguirre lo detuvo la policía; que iba caminando solo y no sabe porque motivo lo han detenido. Que solo le encuentran sus documentos personales, su dinero y nada más. Que es falso que le hayan allanado su domicilio. Que es comerciante informal de ropa deportiva, compra y vende y viaja a provincias por su negocio de ropa. Que mensualmente gana de 1000 a 1500 dólares mensuales por sus ventas. Que en el Parte de Detención aparecen unas pertenencias  que se dice que se le han encontrado, pero eso es falso, solo le encontraron una cartera con un logotipo ADIDAS, con sus documentos personales y el dinero, y en la cartera tenía el recibo de WESTERN UNION, lo cual se lo enseñó al Capitán López. Que antes de su detención  no ha conocido al señor CARLOS MENA RIVERA, ni a las otras dos personas que fueron detenidas ese día. Que no usa tarjetas de crédito ni tiene cuentas bancarias.  Que cuando fue detenido se  dirigía al patio de comidas del Malecón, al Mc Donald.  Que la ropa  para su negocio la  compra en la Bahía y en la ciudad de Huaquillas. Que en la bahía le compra a los señores FABRICIO Y ALFREDO CORDOVA. Que su domicilio está en las calles Gallegos Lara y Colombia,  y vive con su  esposa SANDRA SOTOMAYOR  y  su hija GABRIELA ORTIZ SOTOMAYOR  de siete años de edad. Contestando el contra interrogatorio que le formula el señor  Fiscal dijo: Que el día que estaba retirando el dinero no se encontró con el señor CARLOS MENA RIVERA, ni se le acercó a preguntarle nada. Que él iba caminando en un sentido y CARLOS MENA RIVERA  venía en otro sentido. Que no conoce a JULIO CESAR SANCHEZ. Contestando el contra interrogatorio que le formula el Abogado defensor del procesado CARLOS ALBERTO MENA RIVERA dijo: Que no conoce al procesado CARLOS MENA. Que no los detuvieron juntos, el venía caminando cuando le dijeron que se ponga a la derecha para revisión de documentos, y luego le dijeron que iban a ir a la Policía Judicial para ver si no tenía antecedentes. SEXTO.- Durante la etapa del DEBATE, la señora Agente Fiscal, en cuanto a la situación del procesado CARLOS ALBERTO MENA RIVERA, manifestó: Que una de las  nuevas modalidades de delinquir,  es la apropiación ilícita de dinero  por medios informáticos; este es un delito que tiene connotación internacional, es un delito transnacional, y en  cuestión  de segundos se puede  realizar una serie de delitos, y ver de dónde pueden venir las modalidades de delitos. Una de estas modalidades es la trasferencia de internet usando páginas clonadas, o fishing, que hace que lleguen a los correos páginas no reales, y sea este el medio para la apropiación ilícita. Otra modalidad es el carding, y otro tipo de delito es el ESKIMIN,  es un medio  que usa un lector de información, mediante la clonación de las tarjetas, llevándose las cantidades que encuentre, vulnerándose el patrimonio y la confidencialidad. El  ESKIMIN que vimos en la audiencia fue encontrado en poder del procesado CARLOS MENA RIVERA, el cual   ha negado su posesión. Con ese pequeño aparatito se puede realizar las tres o más modalidades para hacer las transferencias. No se necesita conocer el software para vulnerar las claves y seguridades informáticas, se vulneran las páginas informáticas de los bancos,  y aquí está la prueba de la clonación de las tarjetas. En los documentos del procesado se encontró  una tarjeta del señor JULIO CESAR SANCHEZ, lo cual también fue encontrada en su domicilio.  Que  el procesado CARLOS MENA RIVERA ha manifestado que tenía una tarjeta de un banco Colombiano, es decir, que el  NEXO CAUSAL  está fehacientemente comprobado en la audiencia. Se ha  probado la materialidad de la infracción, como la responsabilidad penal del procesado. Que en las evidencias encontradas en la casa del procesado CARLOS MENA, hay una tarjeta a nombre del señor EDUARDO ADUM. El cual había denunciado que se le había clonado su tarjeta, lo que detectó cuando le llega el estado de cuenta de sus tarjetas.  Que así también con la información del IESS se ha encontrado que varios de sus afiliados tenían clonación de datos.  Por lo anterior,  habiéndose probado  la existencia material de la infracción y la culpabilidad del procesado CARLOS ALBERTO MENA RIVERA, lo  ACUSA por el delito de apropiación ilícita, tipificado y reprimido en el artículo innumerado agregado a continuación del  artículo  553 del Código Penal, circunstancias dos y cinco, lo cual es un robo calificado, ya que cuando se rompe una seguridad informática, por lo que pide el máximo de la pena. El defensor del procesado CARLOS MENA al hacer su exposición manifestó: Que la señora Fiscal ha hablado sobre una infracción cometida con un objeto llamado SKIMING, pero no se ha probado  la responsabilidad. Que los testigos  de la Fiscalía vienen a la audiencia y mienten sin ningún temor,  cuando dicen que el procesado CARLOS MENA  había dado todas las facilidades para ingresar a su domicilio.  Que el Sargento SEGUNDO PACHA manifestó que el entró primero al domicilio del procesado; porqué creer a los policías, donde está el nexo causal, donde está el documento que diga  que el procesado CARLOS MENA RIVERA vivía en ese departamento. Porqué no buscó la Fiscalía al dueño de la vivienda para que diga si  en ese departamento vivía el procesado CARLOS MENA RIVERA. Que las pruebas deben ser producidas en el juicio, pero con estas no se ha probado la responsabilidad, no se ha cumplido con el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal. Que el artículo 86 dice que las pruebas deben ser apreciadas conforme a las  reglas de la SANA CRITICA. Que las presunciones deben basarse en indicios precisos, concordantes, graves. Que no hay pruebas que establezcan que las evidencias hayan sido encontradas en su poder. Cómo sabemos que el aparato llamado SKIMING  vale o no.  Que solicita en todo caso que se considere el artículo 29,  numerales  5, 7 y 10  del Código Penal. Que el  Dr. Hernán Cabezas magistrado de esta ciudad decía: “El ser más cercano a Dios es el Juez, porque en sus manos está la libertad del hombre”. El Fiscal en cuanto a la situación de JUAN GABRIEL ORTIZ BERMEO dijo: Que cuando la  Fiscalía hace un análisis de las pruebas investigativas, lo hace considerando los principios constitucionales.  Que  el procesado CARLOS ALBERTO MENA RIVERA dice que le ha preguntado a JUAN GABRIEL ORTIZ BERMEO sobre una dirección, pero este  en su testimonio ha  dicho que no habló con él.  Que este tipo de delitos para ser cometido no requiere de una sola persona,  es una red grande que se tienen que combatir. De lo que se ha producido en el juicio,  se ha establecido que el procesado JUAN GABRIEL ORTIZ BERMEO ha dado los medios para que cometa el delito CARLOS  MENA RIVERA, por lo que lo ACUSA en el grado de ENCUBRIDOR del delito de apropiación ilícita,  por cuanto  le ha proporcionado los medios para aprovecharse del delito. El defensor del procesado JUAN GABRIEL ORTIZ BERMEO, al hacer su exposición manifestó: Que se ha citado al  Doctor Hernán Cabezas Candel;  y la defensa sostiene que  se exige una mínima actividad probatoria para poder dictar una condena. El tratadista español MANUEL MIRANDA ESTRAMPES, en su Obra: “La Mínima Actividad Probatoria en el proceso Penal”,  cita a una serie de autores y sentencias del Tribunal Supremo Español, donde se exige a los jueces la mínima actividad probatoria,  la cual en el presente proceso, en lo que tiene que ver con su defendido JUAN GABRIEL ORTIZ BERMEO,  NO EXISTE.  Tanto es así,  que la defensa ha solicitado que se tenga como prueba de la defensa a los testigos presentados por la Fiscalía,  los cuales han manifestado que a este procesado no se le encuentran ninguna de las evidencias presentadas en el juicio, no hay prueba más plena de su inocencia.  No aparece en esta Sala ninguna de las pertenencias de su defendido, porque evidencias no se encontró. De no ser por las aclaraciones dadas por los testigos LOPEZ Y PACHA,  hubiera quedado en tela de duda que el domicilio del señor JUAN GABRIEL ORTIZ  fue allanado. Y esto no ocurrió porque su detención ocurre en circunstancias ajenas al delito acusado por la fiscal.  Que los argumentos dogmáticos y probatorios expuestos por la fiscal no lo enlazan al procesado con el delito. Que resulta inexplicable su acusación como encubridor. Que la defensa ha sostenido que lo que se dice en el Tribunal es lo que tiene valor.  Los procesados han manifestado que estos no se conocían. Se le encuentra a JUAN GABRIEL ORTIZ BERMEO 600 dólares en sus bolsillos,  y eso no es ningún delito.  Cómo podemos establecer entonces  el NEXO CAUSAL del procesado con la infracción. Cómo establecemos su supuesto grado de participación como  encubridor,   si como sabemos, este delito es posterior a la comisión  de la infracción, o como ya existe en otros países  como Alemania,  es un delito autónomo. Si analizamos la conducta del procesado ORTIZ BERMEO,  no encontramos ninguna ubicación de su conducta con el delito acusado, ni con cualquier otro delito.  Que  los maestros ESTRAMPES, MELLADO y otros establecen que debe existir un mínimo de actividad probatoria, mucho más si el procesado ha aportado un testimonio coherente que abona con su estado de inocencia, y en la eventualidad de que el Tribunal mantenga una duda, esta debe favorecer al procesado, por lo que amparado en que no existe prueba alguna para que se pueda sostener una condena,  solicita se confirme su estado de inocencia. SEPTIMO.- La Constitución de la República en el articulo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”;  y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. OCTAVO.- En la especie,  en cuanto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal de los procesados, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa de los procesados;  llegando a determinar con  los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la sana crítica,  que se ha llegado a la CONVICCIÓN Y CERTEZA, que se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia de la infracción, arribándose a esta conclusión por el testimonio del Cabo  Segundo de Policía DARWIN ORLANDO SUMBAY MOREANO, quien manifestó: Que realizó el reconocimiento del lugar de los hechos y de las evidencias físicas. Que  por delegación 166-FGE-FP-G-UDIT, de fecha tres de febrero del 2011, de la Fiscal Patricia Morejón, se trasladó hasta las calles Chimborazo y Aguirre, donde fueron detenidos los procesados CARLOS ALBERTO MENA RIVERA, JULIO FERNANDO CRUZ CHAVEZ, JUAN GABRIEL ORTIZ BERMEO y HOOVER DARIO POVEDA AGUAYO. Que se trata de una escena abierta donde se encuentra un árbol y un basurero, donde  fueron detenidos los procesados.  Que las evidencias que se le muestran en la audiencia  son las que peritó y constan detalladas en su Informe pericial. Que  realizó únicamente el reconocimiento del lugar y de las evidencias físicas. En cuanto a la responsabilidad penal del procesado CARLOS ALBERTO MENA RIVERA,  esta se ha logrado determinar con el contenido de los  testimonios propios rendidos por  los policías aprehensores que comparecieron a rendir sus testimonios ante el Tribunal Penal y las partes. Así, se ha probado la responsabilidad penal del procesado con el testimonio del Capitán de Policía KLEBER JOSELITO LOPEZ BRITO, quien sobre el hecho manifestó: Que  el 17 de Enero del 2011, en las calles Clemente Ballén y Chimborazo, observaron que se encontraban cuatro personas quienes estaban en una actitud sospechosa, estas personas  proceden a caminar  hacia la Avenida 9 de Octubre y se los abordó,  y se procedió a hacerles un registro, y  a uno de los sujetos  de nombres CARLOS ALBERTO MENA RIVERA, se le encontró un ESKIMER, que es un aparato que los representantes de las tarjetas le informaron que sirve para leer las bandas magnéticas de las tarjetas. Entre las pertenencias de los detenidos se les encontró cédulas, como tarjetas de crédito, y una de ella era del Banco Santander. Con todos esos indicios se llevó a los cuatro ciudadanos hasta el Fiscal de Flagrancia,  para que  avoque conocimiento y posteriormente a eso, se salió de la Policía Judicial hacia el domicilio del señor CARLOS MENA RIVERA, que es la persona al que se le encuentra el ESKIMER.  Que su domicilio es una vivienda  con una puerta de ingreso común, y el Fiscal  pidió que colabore,  y el procesado CARLOS MENA RIVERA abrió la puerta,  y en el interior del domicilio se encontró varias tarjetas de varias entidades. Realizando el registro minucioso del lugar, en el tumbado se encontró  otro paquete de tarjetas, así como en el mismo domicilio se encontró un cable que coincidía con el ESKIMER  que es el que se le muestra en la audiencia. Luego de eso el procesado CARLOS MENA  le manifestó al Fiscal que había otra persona más  que habitaba en la Ciudadela FAE, en esa ciudadela le dio los nombres y con el Fiscal se pide la orden de allanamiento y se pide la orden de detención de esta persona. Que los representantes técnicos de las tarjetas dijeron que el ESKIMER servía para copiar la información de las bandas magnéticas de las tarjetas. Que el domicilio de CARLOS MENA  era en las calles Mendiburo  205 y Córdova,  que en ese domicilio  se encontraron las otras tarjetas. Que se trata de una casa con varios cuartos de arriendo. Las tarjetas se encontraban en una mesa,  y en la parte de abajo unas cajas,  y en el interior unas tarjetas, y a un lado estaba el cable del ESKIMER. Que reconoce las tarjetas que  se le muestran en la audiencia como las que se encontraron a los procesados. Que cuando se encontraron las tarjetas en el domicilio de CARLOS MENA RIVERA, con el asesoramiento del Fiscal y los representantes de las tarjetas, estos manifestaron en primera instancia que las tarjetas que estaban en el domicilio de CARLOS MENA  eran clonadas y falsas, otras estaban listas para poder trabajarlas, con la banda magnética en blanco y llenarlas con un nombre.  Que al señor CARLOS ALBERTO MENA RIVERA se le encuentra el ESKIMER, una tarjeta del señor JULIO SANCHEZ del Banco Santander, una tarjeta de Western Unión, además se le encontró un papel con dos nombres y unos números que luego  los señores de las tarjetas dijeron que eran unos números de pin. Que los números constan en las tarjetas de  crédito. Que es un domicilio con entrada común, la puerta es un zaguán. Que no se realizó allanamiento al domicilio del señor JUAN GABRIEL ORTIZ BERMEO.  Además, se ha probado la responsabilidad penal del procesado CARLOS ALBERTO MENA RIVERA con el testimonio del Sargento Primero de Policía SEGUNDO ARCENIO PACHA QUIMBIULCO, quien en lo principal manifestó: Que los procesados se encontraban con otras dos personas  en las calles del centro de Guayaquil,  y al pedirles que se detengan  y  hacerles  el registro  respectivo, al señor CARLOS ALBERTO MENA RIVERA  se le encontró un aparato que se llama ESKINER, el que  se utiliza para sustraer la información de las tarjetas de crédito. NOVENO.- Que por las circunstancias en que se ha producido la detención del procesado CARLOS MENA RIVERA, esta se ha realizado en delito flagrante,  siendo detenido  en posesión de las evidencias físicas,  consistentes en las tarjetas de crédito clonadas, así como el SKIMI, o lector de datos de tarjetas, instrumento que era utilizado para  la clonación o copia de las memorias de las tarjetas de crédito. DELITO FLAGRANTE como lo define el artículo 162 del Código de Procedimiento Penal: “Es el que se comete en presencia de una o más personas o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención,  así como que se le haya encontrado con armas, instrumentos,  el producto del ilícito, huellas o documentos relativos al delito recién cometido.”    En la  especie,    al haberse producido  en delito flagrante  la aprehensión del procesado, pues este fue  aprehendido al momento de la  comisión del hecho punible, siendo  directamente identificado por los policías aprehensores, como fue atestiguado en el Tribunal; lleva a determinar de forma cierta,  que el mismo participó en la comisión del delito acusado por la  Fiscal.  Por lo anterior, el Tribunal  considera que las pruebas aportadas  son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la Doctrina Penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. DECIMO.- El Tribunal, habiendo analizado las pruebas incorporadas al proceso, llega a determinar de forma clara, cierta y cabal, que el procesado CARLOS ALBERTO MENA RIVERA  participó de forma directa y principal en el cometimiento de la infracción, pues fue encontrado en posesión de las tarjetas de crédito clonadas, y el  aparato lector de datos de tarjetas, llamado SKIMI; el cual es utilizado para la copia o clonación de las tarjetas. Además, al haberse  concurrido al domicilio  del procesado, se encontró en el interior más tarjetas  de crédito y un cable utilizado para la  conexión del SKIMI,  hecho que  revela  y prueba el NEXO CAUSAL entre la infracción y la conducta del procesado CARLOS ALBERTO MENA RIVERA. El artículo 42 del Código Penal al hablar de la autoría establece que: “Son autores los que han perpetrado la infracción, sea de una menara directa e inmediata….los que han COADYUVADO A LA EJECUCION, DE UN MODO PRINCIPAL, PRACTICANDO DELIBERADA E INTENCIONALMENTE ALGUN ACTO SIN EL QUE NO HABRIA PODIDO PERPETRARSE LA INFRACCION….”. En la especie, el Tribunal estima que la participación del procesado CARLOS ALBERTO MENA RIVERA fue la de  AUTOR,  ya que existen pruebas de la participación directa y principal del procesado en el delito. El  Tratadista José Antonio Caro John, de la Universidad de Bonn, en su obra “Diccionario de Jurisprudencia Penal”  al referirse a la autoría, cita el siguiente fallo (pag.70): “La Teoría del Dominio del Hecho, sirve para determinar la diferenciación entre autores y partícipes; el criterio diferenciador sería justamente del dominio del hecho. Autor según esta teoría,  sería el que tiene el dominio del hecho, aquel que puede decidir los aspectos  esenciales de la ejecución…Por lo que somos de la opinión que respecto al antes citado procesado, se ha dado la coautoría ejecutiva directa, que surge cuando los autores realizan los actos ejecutivos, ya que el procesado tuvo dominio respecto de hacer, continuar o impedir el hecho, la posibilidad de dar al  suceso el giro decisivo, el poder sobre el hecho…”.  DECIMO PRIMERO.- En cuanto a la situación jurídica del procesado JUAN GABRIEL ORTIZ BERMEO,  con las pruebas que se han aportado en el juicio  se ha probado que este fue detenido en circunstancias que se encontraba  en compañía del procesado CARLOS ALBERTO MENA RIVERA,  y los ciudadanos JULIO CRUZ VASQUEZ   y  HOOVER DARIO POVEDA AGUAYO, cuando transitaban por las calles Chimborazo y Aguirre.  Se ha probado que al momento de hacerle  el registro a JUAN GABRIEL    ORTIZ BERMEO, este no ha tenido en su poder ninguna evidencia  que lo relacione a la infracción,  teniendo únicamente en su poder sus documentos personales y la cantidad de seiscientos dólares  americanos, quinientos de los cuales había retirado momentos antes de la empresa Western Unión, por un giro que le había realizado su hermano CARLOS ORTIZ, como consta del contenido de su testimonio.  Que  este procesado  ha expresado ante el Tribunal y las partes,  que  no conocía al  coacusado CARLOS MENA RIVERA, y que su  detención fue ilegal. Los  policías  aprehensores que concurrieron a rendir sus testimonios ante el Tribunal,  Capitán KLEBER LOPEZ BRITO  y  Sargento  SEGUNDO PACHA QUIMBIULCO, fueron claros en manifestar que  las evidencias  no fueron encontradas en poder del procesado JUAN GABRIEL ORTIZ BERMEO, y que por razones de tiempo no fueron hasta su domicilio a realizar el allanamiento,  lo que si bien es cierto, revela una falta  de acuciosidad y profesionalismo  de los elementos policiales, no  puede esto inducir al Tribunal a  suponer,  que en  el domicilio de este procesado se encontraba alguna evidencia que lo vincule a  la infracción.  La señora Fiscal en el debate,  al momento de hacer su acusación contra el procesado JUAN GABRIEL ORTIZ BERMEO, lo acusa en el grado de encubridor  del delito de apropiación ilícita, por cuanto este ha dado los medios para que cometa el delito  el coacusado CARLOS MENA RIVERA. El Tribunal, analizadas y valoradas  que han sido las pruebas incorporadas  durante el juicio, con  el auxilio de la sana crítica,  determina que  no se han aportado pruebas  suficientes que lleven a establecer una participación del procesado JUAN GABRIEL ORTIZ BERMEO, pues el hecho de haberse encontrado con CARLOS MENA RIVERA,   unos momentos  antes de ser detenido, como lo han  afirmado los policías aprehensores,  NO SIGNIFICA PARTICIPACION; sea esta en el grado de autoría, complicidad o encubrimiento, pues para que se produzca  la participación, deben de encontrarse  pruebas e indicios evidentes e incontrastables de una  acción dolosa, es decir, un acto consciente y voluntario determinante o nó, en la ejecución del acto típico por parte del procesado JUAN GABRIEL ORTIZ BERMEO, acción que se debe manifestar  y revelar  por medio  de la ejecución de actos  concretos, y no por meras subjetivaciones, más propias de  una elucubración sin sustento.  El  encubrimiento, grado por el que acusa la  señora Fiscal, implica la ejecución de acciones posteriores a la ejecución del acto típico, cosa que en el caso presente no ha acontecido. DECIMO SEGUNDO.- Por lo precedentemente expuesto,  este NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS,  por considerar que  se encuentra comprobada conforme a derecho la responsabilidad penal del procesado CARLOS ALBERTO MENA RIVERA, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 312 y 304-A del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a  CARLOS ALBERTO MENA RIVERA, con cédula de identidad 1724315682, de nacionalidad colombiana, de 38 años de edad, domiciliado en Bogotá - Colombia, de estado civil casado, de profesión reparador de computadoras, de instrucción secundaria y de religión católica, RESPONSABLE  EN EL   GRADO DE  AUTOR  del delito  de apropiación ilícita, tipificado en el artículo innumerado, agregado a continuación del artículo 553 del Código Penal, con las circunstancias dos y cinco del segundo artículo innumerado agregado a continuación del artículo 553 ídem.;  imponiéndole la pena de CUATRO AÑOS DE PRISION CORRECCIONAL, sin atenuantes que considerar. Y declara a  JUAN GABRIEL ORTIZ BERMEO, con cédula de ciudadanía No. 0703286286,   domiciliado  en Gallegos Lara entre Colombia y Venezuela, de treinta  años de edad, de estado civil unión libre,  de oficio comerciante, de instrucción secundaria, y de religión católica, CONFIRMADO SU ESTADO DE INOCENCIA,  disponiendo su inmediata libertad, así como  la revocatoria de todas las medidas cautelares vigentes en su contra. El procesado CARLOS ALBERTO MENA RIVERA  deberá cumplir  la pena en  el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, de la que se deberá descontar  el tiempo que estuvo preso por esta misma causa. Ofíciese  con el contenido de este fallo al Director del referido Centro Penitenciario.  Sin costas procesales ni daños y perjuicios. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.- 