EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No. 1619G-2014.
Lugar y Fecha de realización: UJPN1-G; SALA 203; febrero 23 de 2015. 
Hora: 09h09
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCIÓN DE TRÁNSITO.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. MADELINE PINATGOTE VALENCIA JUEZA DE LA UJPN1-G.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  -  )   NO (  -  )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( -  )  NO  (  -  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (  -  )   NO  (  -  )
Audiencia de Juicio:  SI  (  -  )  NO  (  -  )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  X  )  NO  (  -  )
Audiencia de Revisión de medidas Cautelares:  SI  ( -  ) NO   (  -  )
Otra: (Especifique cual) JUZGAMIENTO DE CONTRAVENCION

Partes Procesales:
Conductor: PIONCE INTRIAGO FAUSTO JAVIER, con C.C. # 1306265628, de 45 años de edad, divorciado, chofer profesional, católico, y con domicilio en Manta. 
Abogado defensor: Faustino Pionce Velásquez.
Casilla judicial: NO.  Correo:   faustinopionce40hotmail.com.
Testigos: NO. 
Peritos: NO.
Traductores: NO.
Otros: 
Vigilante: Código 5987 SIXTO ALFONSO MEDINA CASTRO, con cédula de ciudadanía No. 0924448442.
Ab. Isidro Becerra Hidalgo, de la Comisión de Tránsito del Ecuador.

SOLICITUDES PLANTEADAS POR LA DEFENSA:

Interviene el Ab. Faustino Pionce Velásquez, en representación del señor Pionce Intriago Fausto Javier, manifestando: mi patrocinado se ratifica en los fundamentos de hecho y de derecho de manera especial en la impugnación que presente el 23 de octubre de 2014, a las 12h10 en esta ciudad de guayaquil, por cuanto soy inocente de la citación que el señor Agente de transito Sixto Medina Castro me hizo, en realidad si portaba el cinturón de seguridad, tal vez el señor vigilante no se percató de mi vestuario, la camisa era negra, y por lo tanto obedeciendo la orden de dicho vigilante al sacar la cartera tuve que desabrocharme el cinturón. Por haber duda pido que se aplique la sana crítica. 

Interviene el Agente de Transito señor , quien indica que circulaba en motocicleta por la misma dirección del señor Pionce Intriago, esto es por la calle Sexta de Urdesa Central del lado izquierdo, lo observe que venia sin el cinturón y le pedí que se estacione al lado derecho, le solicité los documentos y procedí a citarlo. Además creo que lo de la camisa no es justificativo porque yo lo vi de cerca.

Interviene el señor Ab. Isidro Becerra Hidalgo, de la Comisión de Tránsito del Ecuador, en representación del Agente de Tránsito Código 5987 Sixto Medina Castro manifestando: que mi representado realizando su servicio ha dado cumplimiento a su labor, ya que al rebasarlo por el lado izquierdo y como lo ha explicado, porque lo observó procedió a citarlo. La carga de la prueba le corresponde a la parte impugnante. 

 Interviene la defensa del Agente del impugnante, diciendo es claro y cierto como dice el vigilante y su patrocinador, que mi representado en ese rato no hizo ninguna observación y lo que hizo fue limitarse a coger la citación para seguir el proceso. 

Interviene el Ab. Becerra recalcando el que su representado el señor Vigilante primero ha observado, luego le dice porque va ha citarlo y de ahí procedió a emitirle la citación. 

RESOLUCION DE LA SEÑORA JUEZA:

Una vez Escuchada las partes y por existir la duda en cuanto a los que han dicho el impugnante ciudadano Fausto Javier Pionce Intriago y el señor Agente de Tránsito Vigilante Sixto Medina Castro, quien emitió la citación, por lo que, en consideración a la sana crítica y aplicando lo más favorable, le concedo la impugnación al ciudadano Pionce Intriago Fausto Javier. Por ser esta audiencia oral, las partes quedan notificadas. La resolución por escrito se les hará a sus casillas. Con lo que termina la diligencia.-

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                            


Ab. Pablo Chávez Arriaga
SECRETARIO UJPN1-G.