RESOLUCION DE LA SEÑORA JUEZA:

Una vez Escuchada las partes y por existir la duda en cuanto a los que han dicho el impugnante ciudadano Fausto Javier Pionce Intriago y el señor Agente de Tránsito Vigilante Sixto Medina Castro, quien emitió la citación, por lo que, en consideración a la sana crítica y aplicando lo más favorable, le concedo la impugnación al ciudadano Pionce Intriago Fausto Javier. Por ser esta audiencia oral, las partes quedan notificadas. La resolución por escrito se les hará a sus casillas. Con lo que termina la diligencia.-