EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2019-05312
Lugar y Fecha de realización: 01-11-2019
Hora: 09H28
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: ART. 379 COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. JOSÉ TAMAYO ARANA
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  X  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  X  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: AB BELINDA LOMAS
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:  ALVARADO CASTILLO FELIPE
Abogado defensor: RIVERA GARATE ERICKA LAYCE
Casilla judicial: lrivera@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
AB. RIVERA GARATE ERICKA LAYCE.-ALVARADO CASTILLO FELIPE.-
Comparezco defensoría publica art 191 constitución ejerciendo defensa técnica, de acuerdo al parte policial 22081 la detención se realizó ayer a las 22h50, consta acta lectura derechos constitucionales nos encontramos dentro de las 24 horas por lo que no se objeta la legalidad de la detención, ni la flagrancia conforme art 527 y 529 COIP fiscalía no objeta inicio de instrucción fiscal solicita se considere otras del art 522 que tiene 2 hijos menores de edad , certificación de trabajo, en calidad de repartidor panadería Jenny en la 18ava y la e, adjuntamos planilla servicio básico reside calle 12ava y calle e callejos de la parroquia Febres cordero con al finalidad que se emita a una medida distinta a la prisión preventiva, con respectivo a la medida cautelar de la motocicleta la defensa no la objeta.-

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Conforme art 195 llega a conocimiento fiscalía parte de  transito 31 de octubre del 2019 A LAS 18H15 atm enrique tapia santana en la calla 27ava  sentido N-S y pasando la intersección formado por la  calle G, como consecuencia peatón arrollada, vehiculo motocicleta HQ101B según base de datos no posee licencia de conducir circulaba lesiones a la menor NEBM incapacidad mayor a 91 días, considera reunidos presupuestos art 527 y 529  COIP solicita se califique la flagrancia y legalidad detención, lo elementos parte policial 22081, de fecha 31 de octubre del 2019 a las 18h15 lesionada NEBM menor , en la gráfica se establece menor estaba cruzando zona de seguridad reconocimiento médico legal a la menor NEBM de 10 años suscrita Dr. Alberto Moreira acreditación 1031241 estableciendo que la menor tiene incapacidad mayor a 91 días, revisión sistema establece conductor no posee licencia de conducir al momento del atropello, versión del suscriptor del parte se ratifica en el contenido del parte, existen cámaras de seguridad, oficio de parte de fiscalía intervengan agentes oficina investigación técnica ocular la fiscal cuenta información necesaria para iniciar la instrucción fiscal art 152 num 4 conc art 379 inc. 1  conforme art 591, como medida cautelar art 522 num 6 solicita la prisión preventiva , y la de carácter real en contra de la motocicleta de placas HQ-101B conforme art 549 NUM 4, de los documentos aparejados no encuentra arraigo domiciliario, ni en que no exista peligro de fuga sigue solicitando prisión preventiva
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Habiendo escuchado a la fiscalía a la defensa y no habiendo objeción se declara valido de Legal la detención y se califica la flagrancia conforme art 527 y 529, luego de escuchar a la fiscalía y a la defensa me corresponde  notificar inicio instrucción fiscal por adecuar su conducta art 152 num 4 conc art 379 inc. 1, la fiscalía ha pedido como medida de inmediación y aseguramiento art 522 num 6 la defensa se ha opuesto a la misma y ha ingresado arraigo mismo que es insuficiente por lo que se dispone la prisión preventiva se oficie a la delegación 7 del Cantón Duran haciéndole conocer de esta disposición y se dispone la medida cautelar art 549 num 4 se dispone la prohibición de enajenar el vehículo de placas HQ-101B , siendo este un procedimiento directo se convoca para el día viernes 8 de noviembre del 2019 a las 11h00.las partes quedan notificadas con esta resolución en esta audiencia.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del _____________de Garantías Penales del cantón_________, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO