VISTOS: En la ciudad de Guayaquil, al primer día de Diciembre del año dos mil catorce, a  las 11h55 en la Sala de Audiencias de la Unidad Interinstitucional de Flagrancia, ante el Abogado Fernando Vergara Puertas Juez de la Unidad Judicial Penal con competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil, con la acción de personal No.8616-DNP, de fecha ocho de mayo del dos mil trece otorgada por el Consejo de la Judicatura del Guayas, y la Ab. Lilian Ponce Pisco, quien interviene como Analista jurídico 2, y Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Guayas, comparecen: 1.- El Ab. Víctor Altamirano Cartagena, Fiscal de lo Penal del Guayas; 2.- El Ab. Luis Ramírez Pinto en representación de CARLOS EDUARDO  CUERO PAREDES.- Estando dentro del día y la hora señalada, y constatada la presencia del señor Juez, del señor Fiscal; del Abogado defensor del procesado Carlos Eduardo  Cuero Paredes; y la secretaria del despacho, el señor Juez declara instalada la audiencia en la que de conformidad con lo previsto en el Artículo 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia a establecido en los Arts. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, se resolverá la petición de Procedimiento Abreviado solicitado por el procesado, y las partes procesales.- Constituido en Audiencia de Procedimiento Abreviado para conocer y resolver la situación jurídica del ciudadano Carlos Eduardo  Cuero Paredes, diligencia instalada en la audiencia preparatoria de juicio y sustentación de dictamen.- El Ab. Víctor Altamirano Cartagena, Fiscal de la Unidad de Delitos Flagrantes, y en esta audiencia el procesado Carlos Eduardo  Cuero Paredes, presentaron al amparo de lo previsto en los Artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia a establecido en los Arts. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, someterse al trámite del procedimiento abreviado, ya que ha admitido su participación en este delito, se encuentran reunidos los presupuestos para admitir este procedimiento y se considera pertinente, por cuanto es un delito reprimido con prisión, el procesado antes no ha sido favorecido con una de estas medidas alternativas según información del portal penal, el delito investigado permite la aplicación de un procedimiento especial, por lo que se admite este procedimiento y solicito sea escuchado el procesado, antes de pronunciarme.- En este estado el suscrito le pregunta al ciudadano Carlos Eduardo  Cuero Paredes, si acepta haber cometido el delito por el cual se le está siguiendo este proceso, el cual responde: “Señor Juez acepto haber cometido el delito; acepto que cometí en un error”.- El Fiscal manifestó que el procesado ha aceptado el hecho fáctico y ha solicitado someterse al Procedimiento Abreviado, por lo tanto de conformidad con lo estipulado en los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, en armonía a lo dispuesto en el Art. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, y una vez que se ha revisado el portal de causas, consta que el procesado anteriormente no ha sido beneficiado con otro procedimiento especial, por lo tanto en base el principio de oportunidad y por reunir los requisitos establecidos en los artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, en armonía a lo dispuesto en el Art. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal; ya que la pena  que sanciona el delito es reprimido con prisión, además no ha sido beneficiado con una de esta medidas alterativas según información del portal penal y solicita se le imponga a una pena de un año de prisión.- La Defensa del procesado expuso que: “El delito por el cual se lo ha procesado a mi defendido  es el contemplado  en el Art.162 del Código Penal que tiene una pena de 1 a 5 años, mi defendido  ha admitido su participación en el delito, hemos llegado a un acuerdo con la Fiscalía y solicito que acoja el petitorio de procedimiento abreviado.- Toda vez que hemos llegado a un acuerdo con la Fiscalía, debo mencionar que el Código Penal, le atribuye acogerse alguna de las atenuantes del Art.29 del Código Penal que es su confesión, con los certificados  presentados se comprueba  que  es una persona que no tiene antecedentes, por lo que solicito que palique  lo estipulado en el Art.73 y 74 del Código Penal, quien además tiene una conducta ejemplar, y pido que se le apliquen la atenuantes que le corresponden por ley”.- Efectuada la Audiencia de Procedimiento Abreviado de conformidad con lo previsto en los Arts.369 y 370 del CPP; y Arts. 635 y 637 del COIP, y escuchadas las partes en sus alegaciones; y, siendo el estado de la causa el de resolver lo que corresponde a derecho, para hacerlo se considera lo consiguiente: PRIMERO: El infrascrito Juez Ab. Fernando Vergara Puertas, es competente para la sustanciación y resolución de esta causa, conforme a lo dispuesto en el Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; Arts. 369 y 370 del CPP; Arts. 635 y 637;  Art.398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Declarando que este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución de la República del Ecuador y el Código Orgánico Integral Penal, aplicando los principios universales de contradicción y oralidad, y demás instrumentos internacionales. Por lo que se observa que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad y pueda influir en la decisión, ni requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, ni de competencia del procedimiento, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, por lo que se declara su validez. SEGUNDO: Que en esta audiencia como consta se ha escuchado al señor Fiscal Ab. Víctor Altamirano Cartagena, en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas y al defensor del procesado Ab. Luis Ramírez Pinto, quien ha realizado sus alegaciones correspondientes. TERCERO: El procedimiento abreviado es un mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho fáctico. CUARTO: El suscrito Juez, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el Artículo 369 del Código de Procedimiento Penal; en armonía a lo dispuesto en el Art.635 del Código Orgánico Integral Penal y el Artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano Carlos Eduardo  Cuero Paredes; si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, el mismo que a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes y se tomó la resolución de manera oral dictándose Sentencia Declaratoria de Culpabilidad en contra del procesado Carlos Eduardo  Cuero Paredes. QUINTO: Respecto a la materialidad de la infracción y a la participación del procesado en el hecho materia de la instrucción, el titular de la acción penal manifestó lo siguiente: “El procesado dentro de la propia versión que fue tomada en el centro de privación de libertad manifestó que fue él a quien se le encontró el arma, pero que no le pertenecía, esta versión es concordante con lo manifestado mediante escrito presentado en la fiscalía, donde solicita la aplicación de procedimiento abreviado conforme el Art.369 del Código de Procedimiento Penal, la Fiscalía considera de que por el tipo penal es el de tenencia ilegal de arma de fuego contemplado en el Art.162  1era parte del Código Penal, el que tiene una sanción de 1 a 5 años. Asimismo el procesado en su versión y en el escrito presentado está admitiendo el hecho factico, y consta la  firma de su abogado patrocinador. Por lo que solicito que el procesado sea escuchado en esta audiencia. Se ha escuchado al procesado CARLOS EDUARDO CUERO PAREDES quien ha aceptado el hecho factico, y se han cumplido con todos los prepuestos del Art.369 y 370 del Código de Procedimiento Penal. Debo señalar que el día 20 de Julio del 2014 en el sector,  de Vergeles 3era etapa, manzana 69 de esta ciudad, el ciudadano CARLOS EDUARDO CUERO PAREDES fue aprehendido por  los agentes CBOP. CARLOS CAMACHO CANDO, CABOS. MANUEL MERCHÁN VERA, Y POLI. JIMMY JURADO GARCÍA, en circunstancias en que el mismo se encontraba de manera sospechosa con otro sujeto, y que al hacerle el registro personal se le encontró el arma de fuego con 3 cartuchos sin percutir que obran en el acápite de evidencias. El delito tiene una pena privativa de libertad de 1 a 5 años y por haberse presentado certificados, la Fiscalía sugiere una pena mínima de un año para aplicarse al procesado”. SEXTO: El tipo penal de Tenencia Ilegal de Arma de Fuego, según el Art.162 1era circunstancia del Código Penal establece: “Art. 162.- Los particulares que sin el permiso necesario y sin debida explicación, portaren armas de uso militar o policial y de cualquier otro tipo similar, serán sancionados con prisión de uno a cinco años y multa de nueve a cuarenta y cuatro dólares de los Estados Unidos de América. La actuación dolosa reiterada de este tipo de conducta, será sancionada con una pena de reclusión de tres a seis años…”. De tal manera que el procesado acepta haber cometido el hecho fáctico, por lo tanto queda establecido el hecho y la responsabilidad del procesado. SÉPTIMO: En base a lo expuesto, a lo solicitado por la Fiscal y a los principios de mínima intervención penal y de oportunidad, debido a que la pena sugerida por la Fiscalía, esto es de 1 año de prisión, y revisado el portal de penal se observa que no ha sido beneficiado con otro procedimiento especial, consecuentemente se acepta la pena solicitada por el señor Fiscal, en la que ya se encuentran incorporadas las atenuantes en favor del procesado.- Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Guayas, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal; en concordancia con lo previsto en los Arts.635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, y el Artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra de CARLOS EDUARDO CUERO PAREDES, de nacionalidad ecuatoriana, de 19 años de edad, soltero, de ocupación comerciante, con cédula No.0951312206, con domicilio en la Ciudadela Los Vergeles; de esta ciudad de Guayaquil, a quien se lo considera como AUTOR del delito de Tenencia Ilegal de Arma de Fuego, tipificado y sancionado en el Art.162 1era parte del Código Penal, en concordancia con el artículo 42 del mismo cuerpo legal, esto en aplicación de la Primera Disposición Transitoria del Código Orgánico Integral, que textualmente expresa lo siguiente: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”.  Imponiéndole la pena de UN AÑO DE PRISIÓN, en la que han sido consideradas las atenuantes en favor del procesado, condena que cumplirán en el Centro de Privación de Libertad de personas, Sección de Varones de Guayaquil.- Hágase conocer el resultado del presente fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas, Sección de Varones de Guayaquil.- Se dispone la interdicción política del encausado de conformidad con lo que dispone el Art. 60 del Código Penal, en concordancia a lo previsto en el Art.56 del Código Orgánico Integral Penal, por el tiempo que dure la condena.- Ofíciese al Registrador de la Propiedad del cantón Guayaquil para que se prohíba la enajenación de los bienes que tenga registrado a su nombre el procesado.- Sin daños ni perjuicios que considerar.- Se considera en debida forma la actuación de la Señora Fiscal y del Abogado defensor.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Actúe la Abogada Lilian Ponce Pisco como Analista Jurídico 2.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 