2015-02425. Vistos.- En mérito de la razón, actuarial que antecede. Se puede colegir que la denunciante Sra. Alcivar Montes Narcisa Mariana, no dio cumplimiento con lo ordenado en providencia de fecha 20 de agosto del 2015, a las 12h28. Por lo que acorde en lo determinado en el Art. 69 Inciso Primero del código de procedimiento civil, me abstengo de tramitar la presente demanda y ordeno su archivo definitivo, ordenando el desglose de la documentación aparejada. No se notifique en la dirección del denunciante, por cuanto de la razón de la Sala de Citaciones de la Corte Provincial del Guayas, no es correcta la dirección señalada para recibir las mismas. Actué la Abg. Karem Mora Montoya, Secretaria titular del despacho. Notifíquese. Cúmplase