VISTOS: Avocamos conocimiento de la presente causa, en nuestras calidades de Jueces Titulares del Tribunal de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, Abg. Carlos Vinicio Aguirre Tobar, en calidad de Juez Ponente, Dr. Luis Fernando Otoya Delgado y el Abg. Juan Jaramillo Salinas, y por el sorteo legal respectivo. Han comparecido los accionantes Veliz Marcillo Luis Fernando, Cobena Campas Marcelo Javier y Zambrano Veliz Cristhian Javier, manifestando que: "...ANTECEDENTE.- Hago saber Senores Jueces que con fecha 21de Diciembre del 2017, aproximadamente a las 01h00 fuimos detenidos y privados de nuestra liberta  por un supuesto delito de ROBO, el mismo que jamas cometimos. Segun el parte policial elaborado por los miembros de la policia Judicial, indica que por una alerta del ECU-911, los alerta  de una accion sospechosa de tres individuas  que andaban al borde  de un vehiculo marca KIA, modelo SPORTAGE, COLOR BLANCO, de Placas JBE-205, en la cual indican los operadores del Ecu-911,que los mismo llegaban a un cajero manipulaban y salian a otro  a realizar los mismo, dejando el vehiculo a unos 200 o 300, metros de distancia de los cajeros, por lo que proceden a aprenderlos encontrando en el vehiculo dos estiletes, una tijeras una cinta adhesiva color negra, y un recipiente con pegamento. A demas un telefono marca Samsung J7, un Samsung S5; $ 580,00 dolares en poder del Sr. Cobena Campas Marcelo Javier; para posterior poner a ordenes del fiscal y juez de turno para legalizar nuestra detencion, para posterior  Imputarnos el delito de ROBO, determinado en el  Art. 189, inciso  segundo  ( 2 ), y llamarnos a juicio mediante procedimiento directo. ALEGATO.- Jamas hemos realizado dicho acto de apropiarnos de un dinero ajeno de esa u otra forma posible, solo llegamos a los cajeros con la sana intension de retira un dinero de la cuenta de la mujer de mi amigo, Veliz Marcillo Luis Fernando, por  tal motivo no ibamos todos al cajero, pero los cajeros que recorrimos Indicaban esta fuera de linea, intente mas tarde, por lo que recorrimos  unos tres cajeros, sin resultado  tal como lo demuestra los videos que presente el ECU-911, en los mismo se aprecia con claridad que no existe manipulacion, fuerza, o que se saque algun valor. Esto ocurre porque el senor Cobena el dia 20 de Diciembre le compra el carro que los transportaba al hermano del Sr. Veliz Marcillo Luis Fernando y se vinieron a Esmeraldas a probar el carro, estando ya Esmeraldas se van a la playa con unas amigas y se les hace tarde, decidiendo regresar el Sr. Veliz Marcillo Luis Fernando le pide que pase por un cajero para confirma si le habian hecho un deposito en la cuenta de la mujer del Banco internacional...". Encontrandose la causa en el tiempo y estado de resolver conforme con la normativa procesal constitucional, el Tribunal de la Sala realiza las siguientes consideraciones:

JURISDICCION Y COMPETENCIA

El Tribunal de la Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, tiene potestad jurisdiccional y competencia para conocer y resolver la presente causa de acuerdo con las previsiones legales de los articulos 8.8 y 44.1 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional.
PRINCIPIOS DEL DEBIDO PROCESO

El Art. 76 de la Constitucion ecuatoriana preve que en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se debe asegurar el debido proceso. Este, comporta una serie de garantias jurisdiccionales que las autoridades y los jueces estamos obligados a cumplir, cuando se inicia un proceso sea de indole administrativa o jurisdiccional. Una de esas garantias es el denominado principio de Legalidad Procesal (Art. 76.3 ibidem) por el cual solo se puede juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del tramite propio de cada procedimiento. 

En materia de acciones constitucionales, el tratadista ecuatoriano Dr. Jorge Zavala Egas nos dice que "...no puede concebirse la existencia de la jurisdiccion constitucional sin que preexistan a ella los siguientes presupuestos en el ordenamiento juridico: a) Una Constitucion escrita y rigida; b) La Constitucion como norma juridica directamente aplicable; c) El principio de supremacia constitucional; y, d) La institucionalizacion de la jurisdiccion constitucional". Es decir, que deben coexistir: Una normativa contenida en la Constitucion, indispensable para el juzgamiento pertinente; la Constitucion con sentido de norma juridica propia, invocable y aplicable en forma directa, sin  mediacion alguna, con un peso especifico de precepto para los jueces y tribunales; el grado superior del Ordenamiento Juridico que la Constitucion comporta para la construccion del derecho positivo; y, la potestad de administrar justicia especializada en materia constitucional, propia e independiente, que como nos dice SCHEUNER, sea la instancia institucionalmente orientada al mantenimiento y vigencia de una Constitucion. La Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional comporta ese espiritu consagrado en la Constitucion y torna viable las garantias jurisdiccionales de las que pueden valerse los ciudadanos para el ejercicio de sus derechos.
LAS GARANTIAS JURISDICCIONALES

Segun decir de Norberto Bobbio "Son los procesos y procedimientos que se utilizan para restaurar el Orden constitucional que es desconocido o violado; o en otros terminos, son instrumentos procesales de rango constitucional, no solo de tipo conservador para mantener la vigencia de las normas fundamentales, (como son las Normas Juridicas de Proteccion y Tutela de la Constitucion), sino que tambien tienen la funcion de restituir el estado de cosas anteriores a la violacion, y ademas implica que se desarrollen plenamente los mandatos constitucionales, para ajustar la Constitucion a la realidad y para influir y cambiar la realidad, haciendo efectivos los principios programaticos de la Constitucion (Normas Promocionales)". 

En el marco de estos postulados es que debemos ubicar el objeto y finalidad de cada una de las garantias jurisdiccionales existentes en el Ecuador, porque no todas tienen la misma finalidad. En el caso de la accion de habeas corpus, lo que se pretende es recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona. En el caso que nos ocupa, el accionante manifiesta que existe arbitrariedad e ilegitimidad en su detencion, dado que no le ha sido concedida una medida cautelar alternativa a la prision preventiva, pues el delito del cual ha sido acusado no supera el ano de prision y no ha sido comprobada su responsabilidad dentro de este proceso penal.

LA ACCION DE HABEAS CORPUS COMO PRETENSION DE LOS ACCIONANTES.

Los accionantes Veliz Marcillo Luis Fernando, Cobena Campas Marcelo Javier y Zambrano Veliz Cristhian Javier, pretenden a traves de esta accion constitucional recuperar su libertad de manera inmediata, en virtud de encontrarse privados de la misma. El derecho a la Libertad ha sido previsto nuestra Constitucion de la Republica en su Capitulo sexto que habla de los Derechos de Libertad, los cuales han sido desarrollados en sus 29 numerales, a mas de que la libertad se encuentra garantizada en los Tratados Internacionales de Derechos Humanos de los cuales el Ecuador es parte, por lo que sin lugar a duda este derecho debe ser garantizado por los operadores de justicia.
Cuando este derecho es inobservado, el mecanismo activador de su cumplimiento es la garantia jurisdiccional prevista por el articulo 89 de la Constitucion de la Republica, cuyo objeto y ambito han sido regulados por los articulos 43, 44 y 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional al prever que "La accion de habeas corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona".
En esencia, su finalidad es garantizar el derecho a la libertad que tenemos todos los seres humanos, el cual puede ser afectado por los funcionarios publicos bajo distintas actuaciones como arbitrariedades o ilegalidades; el Ecuador ha dado un salto cualitativo en la construccion de una nueva forma de vida y desarrollo a partir del ano 2008, en la cual la ciudadania es el eje fundamental de las politicas publicas, y en esa optica debemos entenderle a esta garantia; debemos tambien determinar que las que los ciudadanos tienen responsabilidades las cuales se encuentran previstas en el articulo 83 de la Constitucion. 
LOS ACTOS PROCESALES REALIZADOS EN LA AUDIENCIA Y SU VALORACION

Intervencion de los accionantes Veliz Marcillo Luis Fernando, Cobena Campas Marcelo Javier y Zambrano Veliz Cristhian Javier a traves de su abogado defensor, quien manifiesta: hemos planteado esta accion por cuanto ha habido una violacion de derechos, una detencion  ilegal y que en la audiencia de formulacion de cargos la llevan como una delito de robo, no hubo fuerza en las cosas, el 21/12/2017 a las 01h00 am la policia son alertados por el ECU 911 que en la parada 13 habia un carro con 3 individuos en actitud sospechosa, y en encuentra en el poder de ellos de 880 dolares, que es de su propiedad y las otras personas, mostrando videos en que se ve que iban a  retirar dinero, no le pagan va a otro cajero, pero en estas acciones no hay manipulacion ni dano como muestra el video y por eso son detenidos, en plena flagrancia y asi la califican, en el parte policial indica que solicitan la informacion antes de la audiencia  al  banco internacional la CIA Sebintun, esta jamas se denuncio que haya habido dano o sustraccion o algo anomalo que haya sucedio, si no hay destruccion, no hay dolo, no hay victimas, y al formular cargos por este delito estamos esta siendo juzgado ilegitimamente por algo que no ha cometido, se le ha privado de su libertad de por lo que hemos creido conveniente segun la constitucion presentar la accion de Habeas Corpus, ademas el art 76 de la constitucion, al ver que no se ha violado ningun derecho ajeno, se le conceda la libertad y que en el proceso mal habido, puedan defenderse en libertad, que no registran antecedentes penales, por eso estamos ante Uds. para que con la benevolencia del caso, como aun no se ha establecido  ninguna responsabilidad e inmediata libertad

REPLICA.-  El senero juez se esta yendo a otros elementos, decimos que el art, 189 con sus verbos rectores jamas han sido violentados, y de ahi de ir de un cajero a otro no es delito, no se le encontro nada, pido que se revise el video, el hecho es otro hay violacion expresa, cuando me dice que estoy ilegitimamente porque no he cometido ningun delito, es mi derecho.- me ratifico en la  aplicacion del art, 189 inc. 2 no esta justificada, no se ha cometido delito, no hay dolo, no hay victimas.-.

Intervencion del accionado Dr. Carlos Fausto Barrera Vazquez, en su calidad de juez de la Unidad Judicial Penal de Esmeraldas, quien dice: Soy el  Dr. Fausto Barrera, Juez d la Unida Judicial Penal de Esmeraldas, las reglas de aplicacion del Habeas Corpus, son claras y determinan lo que indica la defensa que es una detencion ilegitima por cuanto no es asi, ya que hay un procedimiento directo en base a los hechos, en el hay un parte policial, se acercaron a varios cajeros, y el carro en que andaba se quedaba dos o tres cuadras antes, e iban caminando,  en el informe de evidencia no tenia ninguna tarjeta de debido ni de credito, pero si se le encontro con varios artefactos que tenian manipulando el cajero, nunca presentaron las tarjetas  y si es como dicen por que no se parquean al lado del banco, lo que piden no tiene sustento legal, en la audiencia de flagrancia se emitio la orden de prision, estan con boletas legalmente. Se le respeto el derecho a la defensa, tiene formula de juicio, cuenta con las boletas es decir si el objeto del Habeas Corpus es buscar una liberacion sin haber justificado nada mientras que en derecho este juzgador asi ha actuado, muchos defensores son desleales, en abusar del derecho, y sobre todo del Habeas Corpus; el objeto del Habeas Corpus es  a no ser privados de la libertad, excepto, en caso de delito flagrante, este fue flagrante, por lo que solcito sea rechazada la presente accion de Habeas Corpus. 

REPLICA: Lo unico que alego es que las reglas de aplicacion del Habeas Corpus son precisas y en este caso la persona ha sido presentada con boletas de detencion, presente  los documentos respectivos, esta motivado, pido que se rechace la presente accion. 

De las exposiciones realizadas claramente se desprende que el abogado de los accionantes, hace referencia a la violacion del derecho a la libertad del que han sido objeto sus defendidos, pues los mismos habrian sido privados de su libertad segun el de manera ilegal, ya que el tipo penal por el cual se los esta juzgando es equivocado, pues nunca existio violencia en las cosas o cajeros asi como tampoco nunca robaron nada. Las alegaciones vertidas por el abogado de los accionante no son correctas en virtud de que mediante esta garantia jurisdiccional se protege la libertad de las personas cuando estas han sido detenidas ilegal, arbitraria o ilegitimamente, lo cual en el presente caso no ha sucedido, pues existe un proceso penal en contra de los accionantes, estos han comparecido a esta audiencia y se han exhibido las boletas constitucionales de encarcelamiento.  

Conforme el Art. 6 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, las garantias jurisdiccionales, tienen como finalidad la proteccion eficaz e inmediata de los derechos reconocidos en la Constitucion y en los instrumentos internacionales de derechos humanos.

Es decir, las garantias estan previstas en la Constitucion de la Republica asi como en la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, para que cuando una persona o colectivo, vea que uno o varios de sus derechos sean vulnerados o inclusive esten en peligro de ser vulnerados, pueda accionar a fin que estos sean protegidos y tutelados, pero de manera eficaz y oportuna, no en cualquier tiempo.   

Conforme al Art. 89 de la Constitucion de la Republica el objeto de la accion del habeas corpus, es recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad.  

Algo similar establece el Art. 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, al decir, que la accion de habeas corpus, tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos, de la persona privada o restringida de libertad; por tanto, de esta disposicion legal, se puede colegir, que la accion de habeas corpus, es una garantia jurisdiccional, que protege o precautela no solo la vida, sino la integridad fisica, e inclusive otros derechos conexos, que puedan derivarse como consecuencia de la vulneracion de estos, (la vida e integridad fisica).

El numeral 1, del Art 43 supra, dispone varias causas o motivos por los cuales se puede plantear la accion de habeas corpus, por privacion de libertad, al decir, a no ser privada de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion, que incluye la garantia de que la detencion se haga siempre por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepcion de los casos de flagrancia.

Consecuentemente, del texto de este numeral, queda claro, que la accion de habeas corpus, procede interponerla cuando la privacion de la libertad, independientemente de que la integridad fisica haya sido vulnerada y como consecuencia de esta y aquella, se hayan vulnerado otros derechos conexos; en el caso, nos estamos refiriendo exclusivamente a la privacion de libertad, y sobre este acto, la disposicion en referencia, protege a la persona a no ser privada de libertad de manera ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye la garantia de que la detencion se haga siempre por mandato escrito y motivado, obviamente del juez competerte, a excepcion de casos de flagrancia.

El Art. 1 de la Constitucion de la Republica, senala que el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, que han de ser ejercidos conforme a los principios establecidos en el El articulo 11, numeral 5 de la Constitucion de la Republica, que establece: "El ejercicio de los derechos se regira por los siguientes principios: ...5. En materia de derechos y garantias constitucionales, las servidoras y servidores publicos, administrativos o judiciales, deberan aplicar la norma y la interpretacion que mas favorezcan su efectiva vigencia...", que tambien se establece en el articulo 427 de la Constitucion, en aplicacion del principio pro homine, dentro de esta accion constitucional no se ha podido constatar la violacion del derecho de libertad de los accionantes, pues su privacion de libertad deviene de un proceso legal, es preciso determinar que la seguridad juridica se encuentra establecida en el articulo 82 de la Constitucion de la Republica y clara mente determina este derecho se fundamenta en el respeto, a la Constitucion y en la existencia de normas juridicas previas, claras, publicas que deben ser aplicadas por las autoridades competentes, lo cual ha ocurrido en el presente caso pues de las exposiciones realizadas en la audiencia y la revision del expediente se ha podido determinar la legalidad de la detencion de los accionantes, pues se cumple lo establecido en el Art. 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, donde claramente se determinan las reglas de aplicacion de la accion constitucional de habeas corpus, senalando que: no se verifica forma de tortura alguna, los accionantes se encuentran presentes, la boleta constitucional de encarcelamiento ha sido exhibida y cumple los requisitos constitucionales y legales pertinentes, y no existen vicios de procedimiento en la privacion de libertad de los accionantes.
 
RESOLUCION

Por las consideraciones expuestas y sin que sea necesario otro tipo de analisis, este Tribunal de la Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, desecha la Accion Constitucional de Habeas Corpus, presentada por los accionantes senores Veliz Marcillo Luis Fernando, Cobena Campas Marcelo Javier y Zambrano Veliz Cristhian Javier. Ejecutoriada la sentencia remitase copia certificada de la misma a la Corte Constitucional conforme a lo dispuesto en el Art. 25 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. NOTIFIQUESE.