VISTOS: ANTECEDENTES.- Comparecen a la respectiva audiencia, las partes procesales, esto es, el Defensor Particular, Ab. José Luis Morán Álvarez representando a González González Efrén Antonio y Vicuña Pizarro Arturo Fabián; y el agente aprehensor Sgos. De Policía Albarracín Tigmasa Hector.- En este estado y una vez constada la presencia de las partes procesales, el suscrito juez, instala la audiencia, de Contravención Penal por la infracción que describe y reprime en el Art. 393 inciso primero Núm. 4 del Código Orgánico Integral Penal, mediante Procedimiento Expedito establecido en los Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal y en la primera parte de la audiencia el suscrito juez hace referencia al parte de aprehensión, elaborado por el Sgos. De Policía Albarracín Tigmasa Hector, Cbos. De Policía Rivas Javier y Policía Fernández Henry, en el cual se narra los hechos suscitados del día 07 de Noviembre del 2015 a las 02h00.- RESOLUCIÓN: El suscrito Juez, dictó sentencia condenatoria, en cumplimiento de las reglas establecidas en el segundo libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con los Art. 641 y 642 del procedimiento de contravenciones y siendo el estado, el de dictar sentencia reducida a escrito, para hacerlo este Juzgador hace el siguiente análisis: PRIMERO: En la tramitación del expediente se ha observado y respetado la estricta aplicación de los Derechos Humanos, del debido proceso y del procedimiento expedito establecido en el Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal y al haber este Juzgador calificado la flagrancia de la contravención y haber declarado la legalidad de la detención y al no haber omisión ni vulneración al trámite se lo declaró valido.- SEGUNDO: COMPETENCIA.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167, 168  y 226 de la Constitución de la República Ecuador;  artículos 25, 150, 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículos 398, 402, del Código Orgánico Integral Penal y Art. 8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos.- TERCERO: IDENTIDAD DE LOS CONTRAVENTORES: GONZÁLEZ GONZÁLEZ EFRÉN ANTONIO, Ecuatoriano, de 32 años de edad, con cedula de ciudadanía No.-0923102016, domiciliado en la Primavera 2 sector 2D Mz. 9 Villa 7; VICUÑA PIZARRO ARTURO FABIÁN, Ecuatoriano, de 32 años de edad, con cedula de ciudadanía No Refiere, domiciliado en la Primavera 2 sector 2D Mz. 7 Villa 8.- CUARTO: INFRACCION CONTRAVENCIONAL: Esta establecida en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal; que se refiere la contravención penal de Cuarta Clase, la misma que establece: “...La persona que realice escándalo en la vía pública sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero, será sancionado con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de uno a cinco días…”.- QUINTO: RELACION PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DE LA CONTRAVENCION.- El presente proceso contravencional se inició con la detención de los ciudadanos GONZÁLEZ GONZÁLEZ EFRÉN ANTONIO y VICUÑA PIZARRO ARTURO FABIÁN, el día 07 de Noviembre del 2015, a las 02h00, realizada por el Sgos. De Policía Albarracín Tigmasa Héctor, Cbos. De Policía Rivas Javier y Policía Fernández Henry, quienes elaboraron el parte por persona detenida No.-09D24C05-204, la relación precisa y circunstanciada de la contravención penal, consta en el mencionado parte, cuya parte pertinente, refiere: “…Por medio del presente me permito poner en su conocimiento Mi Coronel, que encontrándonos de servicio como CENTRO 1-2 en el vehículo D-MAX GEA-1859, por disposición del ECU 911 central de radio avanzamos hasta el lugar y hora antes indicada a verificar libadores en el punto, una ves en el lugar se pudo constatar que habían cinco ciudadanos libando en la via publica y un vehiuclo aveo plomo de placas GSE 3461 con música en alto volumen, a los mismos se les hizo retirar del lugar los cuales ingresaron a un domicilio por lo que procedimos a retirarnos del lugar, reportando a la central de radio lo sucedido; luego de aproximadamente 20 minutos nuevamente la central de radio nos dispuso que avancemos a la misma dirección primavera 2, acudiendo por segunda ocasión al mismo auxilio, de igual manera constatamos que se trataban de las mismas personas que minutos antes habíamos retirado por lo que nuevamente les indicam,os de favor especial que se retiren del lugar, a lo cual hicieron caso omiso a nuestra petición verbal; solicitando la colaboración de otra unidad del circuito, llegando al punto la unidad de centro 4 en el vehículo Kia 1076 al mando del Sr. Sgos. Albarracin Ricardo, nuevamente pidiéndoles de favor que se retiren del lugar para evitar  novedades, en la cual los ciudadanos que se encontraban en su propiedad (fuera del domicilio) y que nadie le spodia retirar del lugar, por lo que se procedió a la detención del ciudadano GONZÁLEZ GONZÁLEZ EFREN ANTONIO con CC.0923102016 por encontrarse libando en la via publica y realizar escandalo en la misma, de iguak manera el aprehenbdido puso resistencia al momento de su detención y en esos momentos el señor VICUÑA PIZARRO FABIÁN ARTURO con CC.0922023221, trato de impedir la detención del ciudadano antes mencionado interfiriendo nuestra labor, motivo por el cual también se procedió a su detención por inferir en la labor policial. No sin antes darles a conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador; para posterior trasladarnos hasta el DMG, donde se obtuvo el respectivo certificado médico, emitido por el Dr. Nelson Fuentes, medica General de turno, certificado de registro de detenciones con el sello de la brigada de capturadores, acto seguido los hoy aprehendidos fueron trasladados hasta la sala de esperas del UVD, donde quedaron ingresados, para la audiencia respectiva a órdenes de la autoridad competente…”.- SEXTO: DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.- a) En la audiencia de juzgamiento se procedió a recibir el testimonio del Sgos. De Policía Albarracín Tigmasa Héctor, quien manifestó: “…Señor Juez encontrándonos de servicio de patrullaje normal por una llamada del ECU 911 se nos comunicó que avancemos a la Primavera 2 a que se retire a unos ciudadanos que estaban libando en la vía pública, por lo que fuimos le dijimos que se retiren, se retiraron pero no pasaron 10 minutos y otra vez recibimos la llamada el ECU 911, ya que ellos seguían libando en las afuera de la casa, les dije que eran las dos y media de la mañana y que se retiren, en eso el señor Vicuña Pizarro manifestó que esa era su propiedad y se puso malcriado por lo que estaba tomando; por lo que procedimos a su inmediata aprehensión…”; b) Se le concede el uso palabra al Ab. José Luis Morán Álvarez, quien expuso lo siguiente: “…Efectivamente Doctor respecto al lamentable incidente que se ha dado mis representados han estado tomando en la casa de uno de ellos y que lamentablemente no han manejado muy bien la situación indicándome que están arrepentidos y se comprometen a no tener otro inconveniente como este…”.- SEPTIMO: ANALISIS JURIDICO: 1.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- 2.- El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; asimismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes".- 3.- El art. 76.5 de la Constitución de la República, que dice relación a las garantías básicas del debido proceso, en concordancia con el art. 5.3 del Código Orgánico Integral Penal que dice relación a los principios que rigen al debido proceso penal, textualmente, en su parte pertinente, disponen: “…Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas:….5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora…”; “…Artículo 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable….”.- De las probanzas actuadas, tenemos: a) El testimonio del agente aprehensor Sgos. De Policía Albarracín Tigmasa Héctor, quien manifestó que procedió a la detención de los ciudadanos por cuanto se encontraban libando en la vía publica haciendo caso omiso a las peticiones realizadas por parte de los agentes policiales….; b) El Parte de aprehensión No.- 09D24C05-204, realizado por el Sgos. De Policía Albarracín Tigmasa Héctor, Cbos. De Policía Rivas Javier y Policía Fernández Henry, dentro del cual constan las circunstancias de la detención de los ciudadanos contraventores….; c) Así mismo consta el testimonio de los ciudadanos aprehendidos, quienes a través de su abogado defensor manifestaron que cometieron un error por encontrarse bajo los efectos del alcohol, solicitando disculpas.- De este acervo probatorio, se logra establecer el grado de certeza que, González González Efrén Antonio y Vicuña Pizarro Arturo Fabián, se encontraban alterando el orden público, contando además con la aceptación del hecho por parte de los procesados; por ende el suscrito juez llega a tener la certeza sobre el presente hecho en la ejecución de la infracción, por lo que garantizando el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, este Juzgador de Garantías Penales, Ab. Giovanni Aycart Carrasco ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de GONZÁLEZ GONZÁLEZ EFRÉN ANTONIO y VICUÑA PIZARRO ARTURO FABIÁN, por adecuar su conducta a la infracción que describe y reprime el Art. 393 Numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, se les impone una pena de VEINTE (20) HORAS DE LABOR COMUNITARIA, las cuales las deberán cumplir en el UVC del Recreo Durán; además el pago de manera individual, de una multa equivalente al 25% de un salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad a lo establecido en el art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, lo cual deberá ser depositado en la cuenta corriente 750006-8 sublínea 170499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura.- Por secretaria se me haga conocer si los procesados han dado cumplimiento con la pena impuesta por este juzgador.- Las partes quedaron en legal y debida forma notificadas.- Intervenga la Ab. Mónica Moreira Cedeño.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, por el Ministerio de la ley, que la actuaria del Despacho siente razón de ejecutoriado y proceda al archivo correspondiente.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.- 