VISTOS: Puesto al despacho el proceso, continuando con la sustanciación de la causa se considera lo siguiente. PRIMERO.- COMPETENCIA.- Este Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad  a la Resolución No. 104-2013, emitidas por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador en armonía con el Art. 224, Art. 225, numeral 5, Art. 229, del Código Orgánico de la Función Judicial. Cuya competencia se radico por el sorteo reglamentario. SEGUNDO: SOLEMNIDAD Y EFICACIA PROCESAL.- En la sustanciación de la presente causa se ha respetado y garantizado los derechos humanos, el debido proceso y los derechos de los sujetos procesales, observando los principios y garantías constitucionales, por ende se declara su validez y eficacia. TERCERO.- ORIGEN DEL PROCESO.- El proceso se inicia en base al Parte Policial de Accidente de Tránsito N° 00-00001344, de fecha 14 noviembre del 2015, a las 20h05,  ocurrido en (Sauces 2) Parra Velasco a la altura de colchones Chaide, elaborado por el Agente Civil de Transito ATM, Marlon Alfredo Macias Suárez, quien en las circunstancias de la infracción, manifiesta que la motocicleta de placas IC112W, servicio particular del Guayas, conducida por el señor Nelson Andres Ochoa Delgado, con licencia de conducir N° 0922015748 tipo A del Guayas, el mismo que circulaba por la Av. Antonio Parra Velasco sentido sur-norte, carril derecho  y al llegar a la altura de almacenes de colchones Chaide antes de llegar al segundo callejón 16 NE, impacto la parte frontal de su motocicleta contra la humanidad de la Sra. GLADYS ESTHER VERA ZAMBRANO, con CC. 1308382869, quien trataba de cruzar la calle Parra Velazco desde la acera oeste hacia la acera este, cayendo sobre la calzada 8.8 metros aprox, hacia adelante.- La Sra. GLADYS ESTHER VERA ZAMBRANO, fue trasladada a la Hospital Luis Vernaza, lugar al que concurre la Dra. Angela Chachapoyas Pinela, realizando la respectiva valoración médica, determinando que tiene una incapacidad física para el trabajo de 91 días salvo complicaciones posteriores.- CUARTO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO MEDIANTE PROCEDIMIENTO EXPEDITO Y PRUEBA ACTUADA.- La actuaria constata la presencia de los sujetos procesales, manifestando que en la sala se encuentran presentes el procesado OCHOA DELGADO NELSON ANDRES, acompañado de su Ab. Rivera Martínez Ángel WillMan; Sr. Nelson Bolivar Ochoa Andrade, como esposo de la víctima, acompañado por el Dr. Jaime Loza Mendez, en representación de la víctima,  el señor Agente Fiscal Xavier Espinoza Esteves.- Así mismo se encuentran presentes la prueba solicita por las partes procesales. Se declara instalada la misma. De conformidad a lo que determina el artículo 640.1 del COIP, manifiesta, que este procedimiento concentrara todas las etapas del proceso, las pates aleguen la existencia de vicios formales respecto a lo actuado hasta este momento procesal, si existen requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento o existe algún vicio de nulidad que afecte la validez de la causa.- Se concede la palabra a los sujetos procesales presentes, quienes han manifestado que no existen requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento como no existe ningún vicio de nulidad que afecte la validez de la causa, por lo que se declara validado el proceso.-  ALEGATOS DE APETRTURA.- AGENTE FISCAL.- La fiscalía va a presentar una acusación por el delito de lesiones por un accidente de tránsito, delito que se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 152 numeral 4 del mismo cuerpo legal antes invocado, es decir lesiones que superan por 91 días, los hechos materia de esta acusación tiene como antecedente el parte de aprehensión de Accidente de Tránsito N° 00-00001344, de fecha 14 noviembre del 2015, a las 20h05,  ocurrido en (Sauces 2) Parra Velasco a la altura de colchones Chaide, elaborado por el Agente Civil de Transito ATM, Marlon Alfredo Macias Suárez, quien en las circunstancias de la infracción, manifiesta que la motocicleta de placas IC112W, servicio particular del Guayas, conducida por el señor Nelson Andres Ochoa Delgado, con licencia de conducir N° 0922015748 tipo A del Guayas, el mismo que circulaba por la Av. Antonio Parra Velasco sentido sur-norte, carril derecho  y al llegar a la altura de almacenes de colchones Chaide antes de llegar al segundo callejón 16 NE, impacto la parte frontal de su motocicleta contra la humanidad de la Sra. GLADYS ESTHER VERA ZAMBRANO, con CC. 1308382869, quien trataba de cruzar la calle Parra Velazco desde la acera oeste hacia la acera este, cayendo sobre la calzada 8.8 metros aprox, hacia adelante.- La Sra. GLADYS ESTHER VERA ZAMBRANO, fue trasladada a la Hospital Luis Vernaza, lugar al que concurre la Dra. Angela Chachapoyas Pinela, realizando la respectiva valoración médica, determinando que tiene una incapacidad física para el trabajo de 91 días salvo complicaciones posteriores.- ABOGADO DE LA VICTIMA: En virtud de las exposiciones, mi defendido en representación de la cónyuge GLADYS ESTHER VERA ZAMBRANO, ha llegado a un acuerdo con los familiares del procesado, en tal virtud nos allanamos a lo que usted disponga.- ABOGADO DEL PROCESADO: Mi representado ha sido castigado enviado a prisión al haber sido una persona que en un acto de humanidad, inmediatamente el solicito ayuda para que sea auxiliada la perjudicada, cosa que demuestra que no trato de evadir su responsabilidad, no huyó. Mi representado ha llegado a una conciliación con la parte afectada para lo cual hizo entrega de 4000 dólares en efectivo. Mi patrocinado está dispuesto a colaborar con el proceso que se le va a seguir, se solicita se deje sin efecto la prisión que pesa en su contra, no ha podido asistir a la universidad y ha perdido su empleo. Procedo a hacer entrega de original de acta de conciliación y documentación que justifica arraigo.- PRUEBA.- FISCAL: He hecho la propuesta que la ley me faculta, sobre un acuerdo probatorio, del parte por accidente de tránsito, del reconocimiento médico legal por parte de la Dra. Ángela Chachapoyas, así como el informe del agente investigador de la OIAT y del avalúo de la motocicleta, se ha consultado al abogado de la víctima y también ha estado de acuerdo con este acuerdo probatorio.- ABOGADO DE LA VICTIMA: Estoy de acuerdo con la aplicación del acuerdo probatorio  por las piezas procesales indicadas por el señor Fiscal.- ABOGADO DEL PROCESADO: Estoy de acuerdo de llegar a acuerdo probatorio respecto de las piezas procesales señaladas por el señor Fiscal.- FISCAL: Entrego a usted parte por accidente de tránsito, reconocimiento médico realizados a GLADYS ESTHER VERA ZAMBRANO por la médico legista de la ATM, resultado de las investigaciones realizadas pro Cristian Gamarra, avalúo de la moto.- ABOGADO DE LA VICTIMA: No tengo elementos probatorios.- ABOGADO DEL PROCESADO: Presento acta notariada donde consta que con la parte perjudicada se ha llegado a una reparación integral de los daños causados a la víctima, así como la entrega de 4000 dólares; entrego certificado de estudios otorgado por el Instituto de Artes Digitales, aviso de entrada del IESS, con lo cual demuestro que se encontraba laborando mi defendido y certificado de trabajo; presento un certificado original donde aparece que los propietarios del inmueble donde vive son los hermanos de mi patrocinado. En cuanto al delito de tránsito que investiga la Fiscalía mi defendido no tiene responsabilidad penal, es inocente, así solicito que se lo declare, en razón que en el transcurso de la audiencia lo vamos a demostrar.- ALEGATO FINAL.- FISCAL: Se han practicado los actos de investigación, como informe médico que da incapacidad de MÁS DE 90 DÍAS, se realizó la audiencia de flagrancia, donde se dispuso la prisión preventiva de OCHOA DELGADO NELSON ANDRES, más adelante dispuse que un agente realice las investigaciones, el vigilante GAMARRA, presentó informe de investigaciones donde manifiesta como se produjo el accidente, nos habla de los datos del propietario de la moto, de la motocicleta, se receptó una entrevista al procesado y al señor MARLON MACIAS SUAREZ, ha fundamentado el punto de atropello, por donde circulaba el móvil, la causa concurrente y la causa basal y un croquis de la forma que habría sucedido el accidente de tránsito, se manifiesta como causa concurrente la escasa iluminación del lugar, se nombra como participante 1 a GLADYS ESTHER VERA ZAMORA y participante 2 a OCHOA DELGADO NELSON ANDRES y expresa que el participante 1 se expone al cruzar la calle. Considero que el informe de investigaciones se encuentra ajustado a la verdad de los hechos. Es necesario hacer conocer la entrevista con el representante de la víctima que me ha indicado que las circunstancias del hecho habrían sido como consta en el informe del agente investigador. Me abstengo de acusar al señor OCHOA DELGADO NELSON ANDRES.- ABOGADO DE LA VICTIMA: Me adhiero a la exposición del Fiscal, sobre todo a lo que hace referencia al informe de investigaciones.- ABOGADO DEL PROCESADO: Que se consideré que mi representado no se fugó, en un acto de solidaridad solicitó ayuda para auxiliar a la víctima, pido que se considere el acuerdo extrajudicial al que se arribó con la víctima, donde se ha hecho una entrega de 4000 dólares donde ha existido predisposición de colaborar. Que se considere la causa basal indicada por el agente de tránsito donde manifiesta que el accidente se produce por falta de iluminación, además que la parte afectada se expuso. Pido que se considere los elementos que se han presentado como justificativos de arraigo. En mérito de lo indicado por el señor Fiscal, la parte afectada, solicito que se deje sin efecto la medida cautelar de prisión preventiva, por cuanto no puede cumplir sus actividades laborales y estudiantiles, pido se declare la inocencia de mi patrocinado.- QUINTO.- JURISPRUDENCIA APLICABLE AL CASO: La Doctrina considera a la duda como vacilación, irresolución, perplejidad, que la duda no significa falta de creencia, sino indecisión con respecto a las creencias,  por lo que el indubio Pro-reo, principio reconocido en el artículo 76 numeral 5 de la Constitución de la República del Ecuador y en el artículo 4 del Código Penal Ecuatoriano, le impone a un juzgador la absolución, en caso de que las pruebas, precisamente, llegue a ese estado de duda, pues como dice el Dr. Edmundo Durán Díaz (DICTAMENES FISCALES, Primera Edición, Editorial Voluntad, Quito,  1988, Tomo 1, Página 67), ha señalado: “Quinto: Considero que es siempre conveniente tener presente que la convicción necesaria para condenar debe derivarse de pruebas positivas que demuestren la culpabilidad del sindicado y, de tal carácter que no dejen lugar a la duda…..”. La Corte Suprema de Justicia de Colombia, expresa que “… el indubio pro reo, hace referencia a la duda que se le presenta al funcionario judicial, sobre la responsabilidad del sujeto con base en el material probatorio recaudado en el proceso y opera siempre que no haya forma de eliminarla razonablemente”.- La duda razonable es un término procesal que la doctrina lo considera como “una duda real basada en la razón y el sentido común después del análisis cuidadoso e imparcial de todas las pruebas”.-  El Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta S.R.L. 1944, 2008, Tomo VII, cita a Couture, que dice: “que el juicio de valor, en la sana crítica ha de apoyarse en proposiciones lógicas correctas y fundarse en observaciones de experiencias confirmadas por la realidad”.- SEXTO.- Que la base del proceso penal de Transito está constituida por las pruebas aportadas en la sustentación de la causa, y su objetivo, llegar al descubrimiento de la verdad histórica de los hechos.- Corresponde analizar la responsabilidad del procesado OCHOA DELGADO NELSON ANDRES, es decir, la presunción del nexo causal  y valorar la prueba debidamente actuada y producida en la audiencia, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”; desde la perspectiva del Código de Procedimiento Penal, las pruebas son materiales, testimóniales e instrumentales; el Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. El artículo 115 ibídem: establece la forma de apreciación de la prueba en los siguientes términos “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”. El Código de Procedimiento Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, principio constitucional establecido en el Art. 76, numeral dos, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. El artículo 115 ibídem: establece la forma de apreciación de la prueba en los siguientes términos “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”.- SÉPTIMO.- Dentro de la presente causa, se ha establecido  la materialidad  de la infracción, pero los  hechos y sus resultados no se ha probado que sean atribuibles  al actuar del procesado OCHOA DELGADO NELSON ANDRES, quien el dia de los hechos si bien circulaba por la calle Parra Velazco conduciendo la motocicleta de placas IC112W, se impacta con la humanidad de la señora GLADYS ESTHER VERA ZAMORA, quien según el informe investigativo es la causante del accidente de tránsito por inobservar las normas de tránsito vigentes, quien sin la precaución debida cruza la calle poniendo en riesgo y peligro su humanidad; el señor Agente Fiscal al final de su intervención ha sido categórico al manifestar que en contra del procesado no se ha podido demostrar la responsabilidad penal por lo que no lo acusa.- Por las consideraciones anotadas, el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial penal Norte N.-1 “Florida Norte” del Guayas, ADMINISTYRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  dicta  SENTENCIA ratificatoria el estado de inocencia a favor OCHOA DELGADO NELSON ANDRES, cuyo estado y condición constan de autos, al haberse desvanecido las presunciones de responsabilidad que existieron en su contra, disponiendo que se dejen sin efecto todas las medidas cautelares personales como reales que se hayan dictado en su contra, hágase saber de esta decisión judicial a la Comisión de Transito del Ecuador. Sáquese copia de esta resolución para el Libro respectivo del despacho, dese cumplimiento a lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Actué  la Ab. Estefania Coronel Lino, Secretaria  del despacho.- NOTIFÍQUESE  Y CÚMPLASE.-