Causa N°: 09286-2019-05557
Fecha: 18 de diciembre del 2020
Juez Ponente: Jorge Guzmán Navarrete
Abogado de la comisión de tránsito del Ecuador: Ab. Jefferson Lino Ruiz Castillo.
Agente: Marcelo Fernando Salinas Barroso.
Abogado del impugnante: Ab. Cesar Augusto San Martin Chun
Impugnante: Danilo Falcón Yepes 
La señora secretaria nos ha informado que se encuentran presentes los sujetos procesales por lo que declaró instalada de iniciada la presente audiencia procedimiento expedito por la impugnación presentada por el ciudadano Danilo Falcón Yepes a una citación por contravención de tránsito.
Interviene la defensa técnica del ciudadano impugnante: 
Gracias señor juez buenos días Soy el abogado César Augusto San Martín defensor técnico de Javier alcohol Señor Juez
Previa continuar con mi alegato inicial solicitud que por medio de secretaría certifique si se ha presentado credenciales y cédulas originales de las partes procesales también si se ha presentado o anunciado pruebas así como lo indica el artículo 62 numeral 3 del código orgánico integral penal.
En esta audiencia se va a demostrar conforme a derecho El impugnante Danilo Javier Falcón Chiapas el día 16 de noviembre del año 2019 a eso de las 10:00. Mientras se encontraba manejando su vehículo de placas GSW 2082 vía la costa. Guayaquil provincia de guayas República del Ecuador Quién hizo parejas la marcha del mencionado vehículo y le manifestó un vigilante qué debe identificó como el señor Marcelo Salinas Barroso el mismo que le manifestó señor los niños que están en la parte de atrás andan sin el respectivo cinturón de seguridad Le dije usted está equivocado y por lo tanto no escuchó mis explicaciones para acto seguido proceder aceptarme.
Ese es mi alegato de apertura, señor, juez no Además solicito nulidad, señor, juez es menester indicar presente citación emitida por la gente de tránsito Marcelo Salinas es ilegible con código 5303 ya que refleja claramente. Imitadoras de la misma razón por la cual dicho acto administrativo se debe considerar no lo en virtud de lo manifestado en el artículo 111 numeral 1 del código orgánico administrativo boletas emitidas por el directorio de la agencia Nacional de regulación y control de transporte terrestre tránsito y seguridad vial en concordancia con el artículo 163 de la Ley Orgánica de tránsito y Transporte terrestre.
En dicha situación se presenta borrones también no consta mi segundo nombre.
 
También ocupa en la situación breve relación de las circunstancias en dónde la remarcación en la palabra ocasionando tachón de dicha citación,
Dirigible así como no se encuentra  el nombre del vigilante que confecciona la misma. Además, señor, juez, la presente citación el croquis no está realizado así como lo manifiesta el artículo 163 de la ley de tránsito y Transporte terrestre por estas consideraciones señor juez solicitó que usted declara la nulidad del acto administrativo hasta aquí mi primera intervención
Interviene el señor abogado de la comisión de tránsito del Ecuador:
Buenos días, señor juez para sexto y registro de audio medio identifico soy el abogado Jefferson Lino Ruiz Castillo. Comparezco audiencia, señor, juez a nombre de representación de la comisión de tránsito del Ecuador así como del agente de tránsito Sargento segundo Fernando Salinas Barros Quién fue la persona que confeccionó la citación que hoy es motivo de impugnación su señoría en cuanto a la legalidad,  la jurisdicción y competencia ya que usted es competente para resolver la situación de la presente causa ya que la contravención fue suscitada en la vía la costa lugar del cantón Guayaquil donde usted deje de dicha competencia su señoría en cuanto a las envía sustancias referente a lo de las formas de Cómo saber estado llena la boleta de citación Solicito se constate por secretaría de dicha citación tiene los campos llenos y a su vez legibles y señoría.
Solicito se considere y se declara válida la situación ya que si no constarán los nombres y apellidos del señor agente de tránsito así como la demás información que es de doble conforme al artículo 163 de la ley de tránsito.
Mayoría en los cuales del impugnante hasta puede conocer, Cuál fue la persona que lo citó entonces su señoría se declara válido ya que la situación legal y fue hecha debida forma hasta que mi intervención Señor Juez
Interviene el señor juez:
Muy bien, señores en esta primera parte de la audiencia de juzgamiento, y qué se refiere básicamente sobre las solemnidades que puedan afectar la validez del proceso el impugnante Solicito a este juzgador
La señora secretaria verifique en el anverso de la citación materia de impugnación encuentra dibujado un croquis además la existencia de borrones, de tachones e inclusive nombres incompletos aparte de la defensa técnica de la gente que suscribe la boleta citación en este caso el abogado de la comisión de tránsito del Ecuador
En esta primera parte de igual manera ha solicitado que la señora secretaria verifique los datos constantes de la boleta. Pero el caso es de que la señora secretaria no tiene el expediente en sus manos que ha sido remitido a este juzgado la tengo yo en este momento y por tanto no podríamos cumplir lo solicitado tanto por los la defensa técnica del tiempo un ratito. Impugnante así también como los solicitado por el señor abogado de la comisión de tránsito del Ecuador lo que podría ocasionar violación debido proceso al principio de contradicción.
Señores voy a suspender estado ciencia de juzgamiento para que la señora secretaria pueda tener el expediente físico puede constatar el expediente físico en la sala y se pueda verificar si existe el principio de contradicción tanto del impugnante como de la defensa técnica del señor agente que escribe la citación.
Caballeros se suspende esta audiencia para una nueva fecha que de acuerdo a la agenda de juzgados será notificada vida mente para la comparecencia de ustedes, Buen día.
 
 
Ab. STEPHANIE BONES C.
SECRETARIA