VISTOS: Agreguese a los autos el escrito presentado por Pastor Alberto Quiñonez Hurtado.- Puesto a la fecha la presente causa a este Tribunal Ad-Quem; toda vez, que ha fenecido el término conferido a las partes procesales para que se pronuncie sobre la petición de aclaración solicitada por el ciudadano Pastor Alberto Quiñonez Hurtado, a la sentencia dictada por este Tribunal de alzada en fecha martes 01 de febrero del 2022, a las 10h06 y notificada el jueves 03 de febrero del 2022, a las 10h33, esta Sala considera: PRIMERO.- Conforme lo ordenado en el Art. 253 del Código Orgánico General de Procesos (norma aplicable a la causa), la cual indica: “…La aclaración tendrá lugar en caso de sentencia oscura. La ampliación procederá cuando no se haya resuelto alguno de los puntos controvertidos o se haya omitido decidir sobre frutos, intereses o costas…”; en tal sentido, el recurso horizontal de aclaración busca obtener que la Corte subsane la falta de claridad conceptual que contenga un fallo, que genere dudas razonables en la adopción de la decisión final del mismo.- 1.1) La aclaración no puede llegar a modificar el alcance o contenido de la decisión, sino que debe limitarse a desvanecer las dudas que se produzcan en los conceptos o frases contenidos en ella, y precisar el sentido que se quiso dar al redactarla.- 1.2) La ampliación tiene por finalidad de suplir cualquier omisión en la que se incurra en una sentencia respecto de la pretensión o alegación trascendental del caso; es decir, cuando no se hubiere resuelto alguno de los puntos controvertidos, conforme lo estatuye el Art.  253 del Código Orgánico General de Procesos.  La Sala al momento de tomar su decisión, valoró adecuadamente todos los elementos expuestos además de los que obran en el expediente, en atención al principio contemplado en el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial.- 1.3) La sentencia dictada por la Sala es explicativa en cuanto a la pertinencia absoluta y total del debido proceso constitucional y legal que tiene base en el Art. 76, numeral 7, letra l), de la Constitución de la República.- 1.4) La Ex-Corte Suprema de Justicia, ha sentado el criterio de que: se amplía lo diminuto y se aclara lo ininteligible.- SEGUNDO.- En el presente caso, la sentencia dictada por éste Tribunal de alzada de fecha martes 01 de febrero del 2022, a las 10h06, es suficientemente clara, no contiene partes obscuras; y, resuelve jurídica y motivadamente las pretensiones planteadas por las partes dentro de este proceso constitucional, el peticionante en su escrito se ha limitado solamente a expresar que se aclare la sentencia.- TERCERO.- Por lo antes expuesto, esta SALA ESPECIALIZADA DE LO PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS, en uso de las atribuciones legales y constitucionales, niega el pedido de aclaración que fuere solicitado por el ciudadano Pastor Alberto Quiñonez Hurtado, una vez ejecutoriado el presente auto, vuelvan los autos para proveer lo que fuere de Ley.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-