EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA PENAL TURNO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2019-05265
Lugar y Fecha de la audiencia: Guayaquil, 29 de  octubre  del 2019
Hora: 18H34
Juez: Ab. Fabiola Vega Carvajal Jueza Titular de la Unidad Judicial Norte 2 Penal de Guayaquil.
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Flagrancia.
Partes Procesales:
Agente de Tránsito de la ATM: Jonathan Mendieta Parra Cód. 0304
Casilla judicial: 
Sospechoso: Miguel Eugenio Morales Intriago 
Abogado defensor: Abg. Marino Vite Rodríguez 
Casilla judicial: 1241
Correo Electrónico: colabog@telconet.net
Testigo: 
En esta audiencia se ha escuchado a los sujetos procesales quienes no han alegado violación a los derechos constitucionales, esta juzgadora califica la flagrancia y la legalidad de la detención de Miguel Eugenio Morales Intriago conforme lo determina el Art. 527 y 529 del COIP.- Agente de Tránsito de la ATM con Cód. 0304 Jonathan Mendieta Parra; El día de hoy a las 02h50 el ECU911 indico que había un vehiculo en sentido contrario y al llegar la patrulla No. 15 de la ATM, el señor Miguel Eugenio Morales Intriago, estaba fuera del vehículo y le pregunte si él era el conductor y me manifestó que sí, me indico que se había quedado dormido y que el vehículo se había subido a la vereda, el suscrito llegó posterior haberse dado el accidente de tránsito y como le percibí el aliento a licor procedí hacer el trámite respectivo.-  Abg. Marino Vite Rodríguez, quien representa al sospechoso Miguel Eugenio Morales Intriago; Mi patrocinado me ha manifestado que tenía una invitación con sus compañeros, así mismo me ha indicado que sus compañeros le han jugado una broma por lo que se han llevado su vehículo y procedieron a  llamar lo que lo dejaron en un lugar, cuando llego a ese lugar procedió a llamar a una grúa y es cuando llega el Agente de Tránsito y lo encuentra en el sitio pero él no es el conductor de ese vehículo, por lo que impugno el examen de alcohotest por cuanto no se encuentra presente el médico que lo realizo, el vehículo es de la señora madre del señor Miguel Eugenio Morales Intriago, a quien le jugaron una broma pesada.- Resolución; En esta audiencia de procedimiento expedito se ha respetado los principios constitucionales, así mismo soy competente para conocer y resolver esta causa, se declara la valides del proceso; el Agente de Tránsito ha manifestad que se dirigió al lugar por llamada del ECU 911, y hemos preguntado al agente quien manifestó que llegó minutos después del haberse dado el accidente y que le percibió un aliento a licor, pero este no estaba dentro del vehículo conduciéndolo, tal como dispone el Art. 5 numeral 3 del COIP esto es la duda a favor del reo ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERADO Y POR MANDATO DE LA CONSTITUCIÓN, se ratifica el estado de inocencia de Miguel Eugenio Morales Intriago, levantándose todas medidas y la devolución del vehículo de placas GGX-0468.- RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



Ab. ERLYN VALLEJO MONTOYA
SECRETARIO (E)