VISTOS: Los suscritos Jueces Provinciales avocamos conocimiento de la presente causa la misma que  subió en grado en virtud de la Consulta de Ley; así como, del  Recurso de Apelación interpuesto por la procesada MICHELLE STEFANY TORRES CARRION  por estar en desacuerdo con la sentencia dictada en su contra por el Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil, Dr. Fernando Elías Vergara Puertas, el 29 de octubre del 2014, a las 14h23, por el delito de Tráfico Ilícito de Sustancias Sujetas a Fiscalización, tipificado y reprimido en el artículo 220 numeral 1 literal b) del Código Orgánico Integral Penal, dentro del proceso penal N° 2014-2129. Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: La Sala es competente para conocer y resolver el recurso interpuesto, en virtud del sorteo electrónico de Ley, así como, por lo establecido en el Art. 208 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial y en el Art. 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas.- SEGUNDO: En esta Instancia no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido el proceso.- TERCERO: La Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia oral, pública y contradictoria el día 21 de abril del 2015, a las 13h30, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 345 del Código de Procedimiento Penal, vigente a la fecha de la infracción, para sustanciar el Recurso de Apelación, debidamente interpuesto, se le concedió la palabra a la Abg. Glenda Pérez Rodríguez, en representación de la procesada y recurrente Michelle Stefany Torres Carrión, quien, en lo principal, manifestó que el Juez a-quo no habría valorado de manera adecuada la atenuante trascendental aportada por su defendida, ya que la misma habría colaborado de manera idónea con todas las investigaciones realizadas dentro del presente caso, por lo que al amparo del Principio de Favorabilidad solicitó que se reforme la pena impuesta a su representadas.- Continuando con la sustanciación del Recurso de Apelación interpuesto este Tribunal de alzada le concedió la palabra al Fiscal actuante en la causa, Ab. Rodrigo Ruiz López, quien indicó que la procesada aceptó acogerse al procedimiento abreviado y por ende a la pena aconsejada por la Fiscalía. CUARTO: Para resolver sobre el recurso interpuesto y la consulta de Ley, la Sala observa lo siguiente: 1.-) Que a fs. 1 y 2 consta el Parte de Detención suscrito por el Teniente de Policía Byron Guillermo Gallo Cali y por el CboS. de Policía Ángel David Cayancela Pila en el que se indica que cuando se encontraban de servicio en el aeropuerto de Guayaquil el can de nombre “Arco 14” guiado por el CboS. Angel David Cayancela Pila, dio una señal de alerta en una maleta de nylon color negra con taquilla N° KL 962258 emitida por la aerolínea KLM a nombre de TORRES CARRION MICHELLE STEFANY por lo que se procedió a llamar a dicha pasajera y luego abrir la maleta en su presencia encontrando en el interior de dicha maleta 06 sachets de diferentes marcas y colores, en cuyo interior se encontraban preservativos llenos de una sustancia blanquecina liquida la misma que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positiva para Cocaína.; 2.-) Que a fs. 3 y vlta. Consta el acta de entrega y recepción de evidencias en el que consta encontradas 6 sachets con una sustancias blanquecina en su interior que luego de la prueba preliminar de campo dio positivo para cocaína con un peso bruto de 1.556 gramos.; c) Que a fs. 10, 11 y vlta. consta el Extracto de la Audiencia de Calificación de Flagrancia; d) Que a fs. 20 consta el escrito presentado por el abogado de la procesada TORRES CARRION MICHELLE STEFANY en donde solicita someterse al procedimiento abreviado; e) Que fs. 33 y 34 vlta. consta el extracto de la audiencia Preparatoria de Juicio en la que se llevó a efecto el procedimiento directo solicitado por la procesada TORRES CARRION MICHELLE STEFANY; f) A fs. 41 y 42 vlta. consta la sentencia dictada por Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil, Dr. Fernando Elías Vergara Puertas.; g) Que a fs. 30, 31 y 32 consta los certificados de permanencia, laboral y conducta de la procesada TORRES CARRION MICHELLE STEFANY emitidos por el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil-Femenino. QUINTO: De fs. 7 de la Instancia consta el pronunciamiento del Dr. Paul Ponce Quiroz, Fiscal Provincial del Guayas, ordenado mediante providencia el 11 de diciembre del 2014, a las 11h58, y en donde se señala: “…al tenor de las reglas de la sana critica mantiene su acusación en los términos sustentados por el Fiscal de Primer Nivel, y es de la opinión de que bien puede esta honorable Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, confirmar lo expedido en la Sentencia declaratoria de culpabilidad dictada por el Señor Juez de Flagrancia Ab. Fernando Elías Vergara Puertas en contra de MICHELLE STEFANY TORRES CARRION…” SEXTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA.- 1.-) La Constitución de la República del Ecuador, con mucha claridad establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, regulado por normas legítimamente aprobadas; adicionalmente del mismo mandato constitucional se desprende que, la aplicación racional de la justicia no solo exige un proceso, sino que al interior de éste se harán efectivas las garantías del debido proceso y además se deben observar los principios de: inmediación, celeridad y eficiencia. 2.-) Que el presente proceso penal se ha sustanciado y resuelto mediante el procedimiento abreviado contemplado en Código Orgánico Integral Penal y en el que en esencia se tiene que considerar, ante todo, que el acusado está pactando con el fiscal a base de una concesión mutua, esto es, que el imputado entrega su confesión a base de que se le imponga una pena disminuida sensiblemente, pues, de lo contrario, si la conducta del acusado se encuentra amparada por una causa de justificación, o de inimputabilidad, o de inculpabilidad, o por alguna excusa absolutoria, si bien procede a confesar la comisión del delito, el fiscal no tiene como negociar con el imputado, pues la confesión de éste no lleva como consecuencia una menor pena sino la absolución que no la puede ofrecer el fiscal, sino únicamente el juez. Por lo que una de las condiciones que el procedimiento abreviado impone es la que el imputado o acusado no contradiga los medios de prueba que el Fiscal pueda exhibir para proponer el mencionado procedimiento. Partiendo de que el procedimiento abreviado se fundamenta en la confesión del imputado, o acusado tal confesión no enerva la obligación del Juez de proceder a la investigación integral de la verdad tanto en cuanto al delito, como en cuanto a la intervención del confesante en el mismo. Por otro lado no se debe ignorar que el Código Orgánico Integral Penal exige que para que la confesión del justiciable sea admitida como prueba en su contra es necesario: a) que se haya comprobado la existencia del delito; y, b) que haya sido obtenida de manera “libre y voluntaria”, requisitos que, en el presente caso, se encuentran comprobados en legal y debida forma del análisis de los recaudos procesales subidos en grado. 3.-) En lo que hace relación a la argumentación principal de la abogada del recurrente en la que se indica que la pena impuesta a su defendida es exagerada con relación a la realidad procesal y que se debe de considerar las atenuantes aportadas dentro del proceso para modificar la misma en favor de su representada. En este sentido el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal señala que en el procedimiento abreviado la persona procesada deberá consentir expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, lo cual es un requisito sine qua non para la aplicación de este procedimiento y no una circunstancia atenuante de la infracción.-En este sentido, el indicado artículo, señala además, que la o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada, en este caso TORRES CARRION MICHELLE STEFANY, haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales, situación que se aprecia configurada de la lectura del extracto de la Audiencia de Procedimiento Abreviado celebrada ante el Abg. Fernando Vergara Puertas, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil, el 24 de septiembre del 2014, a las 13h50. En esta línea el inciso tercero del artículo 636 del Código Orgánico Integral Penal dispone que la pena que sugiera el Fiscal deberá de ser producto del análisis de los hechos imputados y aceptados por el procesado, así como, de la aplicación de las circunstancias atenuantes del caso, conforme lo previsto en la presente ley, sin que dicha rebaja pueda ser inferior al tercio de la pena mínima prevista para el tipo penal, por lo que al ser la pena sugerida por el Fiscal actuante en la audiencia de  Procedimiento Abreviado la de 12 a 18 meses de privación de libertad y al encontrase acreditas dentro de las tablas procesales atenuantes a favor de la recurrente, como son los certificados de permanencia, laboral y conducta de la procesada TORRES CARRION MICHELLE STEFANY emitidos por el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil-Femenino; y, al verificarse que se seguido todos los lineamientos previstos en la Ley  para este tipo de procesos , esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, absolviendo la consulta de ley, resuelve aceptar parcialmente el recurso de apelación interpuesto y se declara a TORRES CARRION MICHELLE STEFANY culpable en el grado de Autora del delito de Tráfico Ilícito de Sustancias Sujetas a Fiscalización, tipificado y reprimido en el artículo 220 numeral 1 literal b) del Código Orgánico Integral Penal y se le impone la pena de DIEZ MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, por lo que al encontrarse privada de su libertad más del tiempo señalado en la presente sentencia se dispone que por secretaria se gire las correspondientes boleta de excarcelación para su inmediata libertad, siempre y cuando no se encuentre a órdenes de alguna otra autoridad competente. Sin más consideraciones, esta Sala deja así pronunciada su resolución motivada de conformidad con lo señalado en el artículo 76 numeral 7 literal l de la Constitución de la República. Se dispone que una vez ejecutoriada la presente sentencia se devuelva el expediente al Tribunal de Origen para los fines legales correspondientes. Notifíquese y Cúmplase.-