VISTOS: Abogado GONZALO DAVID VILLACRESES BARRIONUEVO, Juez titular de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur Valdivia, en virtud de la Acción de Personal No. 7594-DNTH-2014, de fecha 13 de Octubre del 2014, emitida por el Consejo de la Judicatura, encontrándome en turno de flagrancia extraordinaria del día sábado 04 de julio del 2015, en horario de 08h00 a 16h00, avoco conocimiento del PARTE POLICIAL DE DETENCION de MENDOZA VERA MAURO DAVID, suscrito por el Cbo. de Policía Murillo Masaquiza Odilio Edison, y Policía Loor Holguín Jean Francisco, por hecho ocurrido en Flor de Bastión Bloque 22 a la altura del parque metropolitano, el día 03 de julio del 2015, las 20h30, en esta ciudad; en el que se detalla que el ciudadano: MENDOZA VERA MAURO DAVID, ha sido detenido por presuntamente haber cometido agresiones verbales y físicas a miembros de la Policía Nacional, en ejercicio de sus funciones por las circunstancias constantes en el parte de detención que manifiestan: “…Por medio del presente pongo en su conocimiento Mi Coronel, que encontrándome de servicio como FLOR DE BASTION 5-9, por disposición del UPC-7 FLOR DE BASTION, nos trasladamos hasta el lugar y hora antes mencionada donde se tomó contacto con la señora JENNIFER ESTEFANIA ALTAFUYA OLMEDO con C.C. 095107015-0 de 22 años de edad, quien nos presentó una boleta de auxilio emitida por la señora Jueza Ab. ESTEFANIA AUMALA ENCARNACION Jueza de la Unidad Judicial de Violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar Guayaquil – Norte, indicando además que minutos antes había sido agredida por su esposo de nombres MENDOZA VERA MAURO DAVID con C.C. 09307232-8 de 23 años de edad, mismo que había salido en una tricimoto, en esos momentos paso por el lugar efectivamente a bordo de una tricimoto el ciudadano MENDOZA VERA MAURO DAVID hasta donde nos acercamos y al pedirle que se baje para conversar sobre lo que manifestaba su esposa, así mismo prendió la moto y trató de darse a la fuga, logrando interceptar a la altura del parque metropolitano, donde se le pidió que hiciera el favor de bajarse de la tricimoto y que suba al patrullero, fue entonces que al bajarse de dicho tricimoto empezó abalanzarse con golpes de puño y patadas en contra de nuestra humanidad, dañando el chaleco reflectivo de mi compañero, además nos lanzó al piso por lo que fue necesario hacer el uso progresivo de la fuerza y del gas entregado en dotación hasta lograr neutralizarlo puesto que se encontraba bajo los efectos del alcohol, así mismo en el forcejeo el ciudadano MENDOZA VERA MAURO DAVID se lastimó varias partes de su cuerpo puesto que no colaboraba en el procedimiento, posterior en el interior del patrullero se golpeó varias ocasiones su rostro (nariz) y su cabeza en la ventana del patrullero, con todos estos antecedentes se procedió a su aprehensión no sin antes hacerle conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, luego nos trasladamos hasta la Unidad Judicial Penal Florida Norte, donde se tomó contacto con la señora Jueza de turno Ab. Marcia Vásquez a quien se le explicó lo ocurrido, ordenando que se nos realice un reconocimiento médico legal, para el efecto nos dirigimos hasta el DM-G, donde se obtuvo el certificado médico y registro de detenciones con el sello de la brigada de Capturadores del aprehendido, posterior nos dirigimos hasta la Unidad Judicial Penal Florida Norte 1, donde fue puesto a órdenes de la Autoridad Competente. Cabe indicar que la señora JENNIFER ESTEFANIA ALTAFUYA OLMEDO luego de ver el comportamiento de su esposo se negó a colaborar con el procedimiento, indicando que no deseaba hacer efectiva la boleta de auxilio, por lo que se le pidió una copia de la misma la cual se adjunta al presente. Se adjunta al presente certificado médico, registro de detenciones con el sello de la Brigada de Capturadores y reconocimiento médicos legales. De esta novedad se dio a conocer al ECU-911…”. Con los antecedentes que obran de autos para resolver se realiza las siguientes consideraciones: PRIMERO.- En la sustanciación de la causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad lo actuado y en consecuencia se declara válido el proceso. SEGUNDO.- Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no podrá sancionar a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes, en particular en la presente causa se ha previsto el trámite en el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal, por tratarse de una contravención. TERCERO.- Que esta autoridad es competente para el conocimiento y Juzgamiento de las infracciones contravencionales con fundamento en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. CUARTO.- De las pruebas que obran de autos como son: a). La versión del señor Agente de Policía CBOP. MURILLO MASAQUIZA ODILIO EDISON, agente Aprehensor quien manifiesta: “…Se ratifica en el contenido del parte, explica que acude al llamado de una señora que pedía auxilio porque decía que había sido agredida por su conviviente, nos dijo ella que él iba en una tricimoto por lo que se lo persiguió y detuvo para que explicara la situación, no hizo caso y se puso agresivo dándonos golpes por lo que tuvimos que proceder hacer uso progresivo de la fuerza para detenerlo…”. b). El reconocimiento médico legal No. 821, realizado a Murillo Masaquiza Odilio Edison, el mismo que presenta una incapacidad física para el trabajo de 2 días. c). Intervención de MENDOZA VERA MAURO DAVID, quien manifiesta: “…Yo cometí un error solicito se me disculpe a los señores policías…”.d). Intervención de Sandra Odett Romero Cañizares, Defensora Pública, quien manifiesta: “…Mi defendido ha manifestado lo sucedido, confesado su responsabilidad ha pedido disculpas y su arrepentimiento, a la vez que está dispuesto a pagar los daños ocasionados, pido también considere su estado de padre de familia…”.e) El reconocimiento médico legal No. 822, realizado a Loor Holguin Jean Francisco, el mismo que presenta una incapacidad física para el trabajo de 1 día. QUINTO.- Analizados los elementos que obran en autos, se determina abiertamente que dentro de este proceso hay un Concurso ideal de infracciones, tipificado en el Art. 21, del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “…Concurso ideal de infracciones.- Cuando varios tipos penales son subsumibles a la misma conducta, se aplicará la pena de la infracción más grave…”, siendo estas las contravenciones cometidas: la tipificada en el Art. 394 #2 del COIP, que dice: “…Art. 394.- Contravenciones de segunda clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días: 2. La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones…”, y la del At. 396 #4, del COIP, que dice: “…Art. 396.- Contravenciones de cuarta clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días: 4. La persona que voluntariamente hiera o golpee a otro, causándole lesiones o incapacidad para el trabajo, que no excedan de tres días…”. Por lo que siendo la Contravención más grave la tipificada en Art. 396 #4 del Código Orgánico Integral Penal, es esa la que se considera, en la responsabilidad y la culpabilidad de MENDOZA VERA MAURO DAVID, en la contravención agresión física a los miembros de la Policía Nacional, cuando fueron a pedirle que acompañara a la delegación policial para responder por el supuesto maltrato a su conviviente que pidió auxilio a los agentes del orden, haciendo caso omiso a los señores policías y en actitud agresiva procede a insultarlos y a pegarles cuando estaban en pleno ejercicio de sus funciones, causándoles lesiones a ambos miembros policiales conforme lo determinan los reconocimientos médicos respectivos, esto se discutió en flagrancia, se ha demostrado, se analiza la versión tanto del agente de Policía, frente al del contraventor, cabe señalar que sus versiones han sido realizadas bajo el acompañamiento de su abogado defensor, frente a autoridad pública y sin constricción física ni psíquica de ninguna naturaleza. Circunstancia por las que se le encuentra autor de la infracción, destruyéndose el principio de inocencia de la que gozan las personas. Conducta con la cual lesiona los derechos reconocidos garantizados por la Constitución de la República, como es el derecho a la Integridad Personal en todas sus formas. SEXTO.- En el presente caso nos encontramos frente a la presencia de un acto típico, antijurídico y culpable, toda vez que al haber existido el acto reprochable que se denuncia haciéndose conocer por medio de parte policial, este quedo por confirmado por cuanto el contraventor ha admitido su responsabilidad del hecho y fue en contravención flagrante tipificada en los artículos 394 #2, del Código Orgánico Integral Penal, y así mismo la del At. 396 #4, Ibídem, por tanto se configura el injusto penal, que requiere el reproche sancionador al hecho punible. En mérito de la prueba aportada en el desarrollo de la Audiencia y al haberse desvanecido la presunción de inocencia garantizada para el acusado en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos. Por lo que de conformidad a lo dispuesto en el 621 del Código Orgánico Integral Penal, resuelvo: ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declarar culpable a, MENDOZA VERA MAURO DAVID, ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía No. 0930723028, nacido el 18 de febrero de 1992, de 23 años de edad, domiciliado en Flor del Bastión Bloque 22; como autor de la contravención, tipificada en el Art. 396 numeral 4, del Código Orgánico Integral Penal, por ser esta la más grave del Concurso ideal de infracciones, tipificado en el Art. 21, del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 41, 42, 1-a) del mismo cuerpo legal, por lo que este Juzgador enunciando la norma legal en que se fundamenta y la pertinencia de la misma al caso concreto, lo sentencia imponiéndole una pena de treinta días de prisión que deberá guardarlos en el Centro de Detención Provisional de esta ciudad de Guayaquil, de conformidad con lo establecido en el artículo 396 numeral 4, del Código Orgánico Integral Penal, y una multa del veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general en cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 70 numeral 1, ibídem, además deberá cancelar la cantidad de $100,oo dólares a cada uno de los miembros de la policía nacional por concepto de reparación integral como víctimas, conforme lo establece el Art. 77 y 78 del COIP, valores que fueron cancelados a los señores policías, el mismo día de la audiencia respectiva de flagrancia frente al suscrito Juzgador. CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-