EXTRACTO DE AUDIENCIA 

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09287-2017-01069
Lugar y Fecha de realización: Duran, 11 de Septiembre del 2017
Hora: 14h00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Jorge E. Aldas Macías Esp.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (x   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Proced. Abreviado:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento Flagrancia: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)

-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: JACINTA ANDRADE
Casilla judicial: 
Acusador Particular: VERA MONICA PATRICIA
Abogado del Acusador particular: TITO ROBENS PICO MORA
Casilla judicial: 
Procesado/s:  ARCENTALES MERINO AUGUSTO BIRON
Abogado defensor: BUÑAY BARBA FANNY
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos: 
Traductores:



FISCAL JACINTA ANDRADE MATUTE
Solicitamos audiencia de formulación de cargos petición tomada en cuenta de los elementos como el parte policial por accidente  de tránsito No. 0900139963, que da conocer un choque 2 conductores resultado personas heridas y daños materiales y que un conductor abandona el lugar, elaborado por el vigilante Jefferson Ortiz Molina, en circunstancias que el vehículo de palcas  GBN2532 de servicio público cooperativa Duran disco 0018   conducido por conductor no reconocido por abandono del lugar  quien circulaba por la calle Sibambe en sentido Sur-Norte carril derecho y al llegar por  a la intersección formada con la Av. Ponce Enrique impactaron sus partes anterior  con la parte lateral derecha de la moto de placas HL951R conducido por el señor Geovanni Pongillo Acosta, quien circulan en el mismo sentido, por la fuerza del impacto el conductor fue proyectado hacia adelante quedando posición cubito dorsal,  y su acompañante  la señora Mónica Vera también fue proyectada hacia la derecha , ambos fueron trasladados al Hospital Luis Vernaza donde se trasladó el médico legista Enrique Salvador  quien realizo prueba de alcoholemia al conductor dando resultado negativo y resultado de la valoración medicas de ambas personas mayores a 91 días los vehículos fueron trasladados hasta el centro de retención vehicular;  tenemos la denuncia presentada por el ciudadano ponguillo Acosta Javier Henrique hermano de la víctima hoy fallecido en contra del conductor que se  dio la fuga, esta investigación estuvo a cargo por Ab. Wiler Choez realizo diversas diligencias entre estas pericias de daños materiales de los vehículos realizada por agente Antonio Guerra Ortiz de la Cte., valor de $100dolares; se adjuntó certificado vehicular del propietario del Omnibus, Fiscalía oficio a efecto investigue a la Agencia Nacional de tránsito su historia de dominio de los vehículos, tenemos también la historia clínica de los involucrados, tenemos el protocolo de autopsia del señor  Geovanny Antonio Ponguillo Acosta quien era el  conductor de la motocicleta esta diligencia fue elaborada el 26 de febrero del 2017,  en departamento de ciencia forense  elaborada por Dr. Melitón Larreta de la CTE., resultado muerte violenta por accidente de tránsito; se obtuvo del ecu911 el cd de información solicitado por fiscalía, consta en cuaderno fiscalía la historia clínica de la señora Mónica Vera, fiscalía solicito por SAI se solicitó cambio de la causa inicio por daños materiales y luego cambio  la infracción por la muerte de Geovanny ponguillo se estable  el cambio de tipo penal.
Esta fiscalía recibió el informe  técnico investigativo se realizó por agente José Vera Ortiz delegado por OIAT,  resultado del informe en su causa concurrente y basal señala que ambos participante no guardaron las medidas pertinentes de seguridad vial, realizo el reconocimiento del lugar de los hechos y se contó con la presencia de los abogados patrocinadores el día 25 de mayo del 2017; la fiscalía recepto la versión del señor Arcentales Merino Augusto Biron, quien posteriormente se pudo identificar como conductor del bus involucrado, también se recepto la versión de Mónica Patricia Vera. 
Señor Juez con estos antecedentes fiscalía cuenta con elementos para iniciar esta etapa penal y en uso de las atribuciones Constitucionales da inicio la etapa de Instrucción  fiscal en contra del señor Arcentales Merico Augusto Biron, por su presunta  participación del accidente de tránsito  con muerte tipificada en el Art. 377 segunda parte del COIP.,  por fallecido el Señor Geovanny Ponguillo Acosta, quien maneja la motocicleta y era acompañado por la señora Mónica Vera, dentro de la etapa de instrucción recabare más elementos para entender el accidente de tránsito asi también solicitamos como es  un delito no es flagrante duración de la instrucción fiscal de conformidad con lo previsto en el Art. 592 del COIP., será de 45 días 
Medidas carácter personales fiscalía va realizar diligencias importantes siendo necesaria la participación del procesado y tomando en consideración su participación directa del procesado solicito se tenga consideración las previstas en el Art. 522 num. 1 y 2 del COIP., doy a conocer que el procesado ha colaborado con fiscalía, solicitamos la prohibición   de enajenar de los vehículos de placas GBN2532 y HL951R notifique a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal 

VICTIMA  VERA MONICA PATRICIA REPRESENTADA POR AB. TITO ROBENS PICO MORA
Mi defendida está de acuerdo con lo solicitado por fiscalía, que existen los elementos de convicción de los hechos y acoja el pedido de prohibición de  enajenar de los vehículos, mi representada según el médico legista estimo su recuperación mayor  de 91 días de recuperación pero ya ha pasado 7 meses y aun no se recupera e incluso en  el hospital Luis Vernaza espera se le agende fecha para una nueva operación, por lo tanto me adhiero la petición de fiscalía.

AB. BUÑAY BARBA FANNY REPRESENTA AL SR. ARCENTALES MERINO AUGUSTO BIRON
 La presente causa se inició por un parte policial por accidente de tránsito elaborado por  el agente Jefferson Ortiz Molina, en la calle Ponce Enrique y sibambe en cantón Duran,  mi representado condujo el microbús disco 0018 por la calle sibambe a una velocidad moderada ya que recién iniciaba  la marcha por cuanto iba iniciar la marcha por la luz roja cuando de repente ve la motocicleta maneja por el fallecido quien  no tenida licencia por esa impericia se choca contra el ómnibus, y por cuanto  mi cliente no tiene responsabilidad  la madre y familiares de la persona occisa renuncio a todo reclamo el escrito fue presentado ante fiscalía.

No hemos aceptado la responsabilidad más bien los familiares voluntariamente renunciaron demanda en contra de mi cliente,  Además presento mi cliente tiene arraigo definido presento  el pago de  impuesto predial emitido por el municipio de Duran, acompaño antecedentes penales mi representado consta en certificado no tiene causa penal de ninguna clase, presento certificados de honorabilidad, dan fe que es un conductor con pericia y apegado al reglamento, pongo a su vista por lo tanto me allano también a lo solicitado por fiscalía respecto las medidas no privativas de libertad  y en estos 45 días demostraremos la inocencia de mi defendido.

AB. ROSADO RIVADENEIRA  PEDRO, REPRESENTA AL  SEÑOR DENUNCIANTE PONGILLO ACOSTA XAVIER ENRIQUE HERMANO DEL FALLECIDO
He comparecido en mérito de la notificación a mi correo con la presente audiencia debo manifestar que dentro de la investigación mi representado y familiares  renunciaron a continuar con este proceso y lo hicieron por medio de una declaración jurada ante notario público y no he tenido  más contacto con el ex cliente.

JUEZ
Hemos escuchado la fiscalía da inicio instrucción fiscal por delito previsto en el  Art. 377 segunda parte del COIP., en contra de ARCENTALES MERINO AUGUSTO BIRON, que  el tiempo de duración de la instrucción fiscal será de 45 días conforme el Art.  592.1 del COIP., y se hace conocer los sujetos procesales a través de sus abogado el inicio de esta etapa procesal.  

Atendiendo el pedido de fiscalía  dispongo la prohibición de enajenar de los vehículos GBN2532 y HL951R, para el efecto ofíciese a la entidad de transito pertinente, con  relación de las medidas personales solicitada por fiscalía y la  defensa del procesado se allano a la misma se dispone en contra del procesado ARCENTALES MERINO AUGUSTO BIRON, las medidas previstas en el Art. 522 num. 1 y 2 del COIP., y se  presentara ante este juzgado cada 5 días



RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Unidad Judicial  Penales del cantón Duran, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


                                                 -----------------------------------------
AB. FRANCISCO AYLUARDO BOHORQUEZ
SECRETARIO
UNIDAD JUDICAL PENAL CANTON DURAN