En Naranjal, a los cinco días del mes de noviembre del dos mil quince, siendo las diez horas con diecisiete minutos, ante el señor Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantòn Naranjal e Insfracrito Secretario del despacho, comparece el señor PEDRO HERNAN LLUISUPA PEREZ, portador de la cedula de ciudadanía No. 0703954602.- Con el objeto de dar cumplimiento a lo ordenado dentro de la Causa No. 09267-2015-00475G.- Al efecto juramentado que fue por el señor Juez y bien advertido de las penas de perjurio y demás advertencias de ley, dijo. Que se ratificaba en el escrito de desestimiento de la impugnaciòn presentado con  fecha 4 de noviembre del 2015, a las 07h40, y que sus firmas y rubricas son las mismas que utilizan en todos sus actos tantos públicos como privados, reconociéndola como tal.- Con lo que termina la presente diligencia firmando el compareciente en unidad de acto con el señor Juez  e Insfracrito Secretario del despacho que certifica.-