VISTOS:  En merito de la razón actuarial que antecede y en virtud de la acción de personal No 2386-UARH-KZF,  de fecha 21 de mayo del 2012, avoco conocimiento del presente expediente de contravenciòn No 670-2012, en mi calidad de Juez Temporal de Garantias Penales en materia Transito del Guayas.- En lo principal, el presente  expediente  de contravención se inició  mediante el contenido del escrito de impugnación presentado por  SANTO VICENTE JUBILE DIAZ, el mismo que manifiesta haber sido citado  el día  16 de Mayo de 2012; citación No.09-5484470,  confeccionada por el  Vgte 6517 Wilmer Alberto Perez Ponce  por  contravenir la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial; art. 145 literal f).- Puesto a mi conocimiento el presente expediente, y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 178.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, se observa que la Juez Titular del despacho, señaló para el día 29 de mayo del 2012,  las 14h00, para que se lleve a efecto la audiencia Oral de Contravención, siguiendo las reglas del debido proceso y  de la Tutula Judicial que garantiza a los ciudadanos y cuidadanas la Constituciòn de la Republica del Ecuador, a fin de no dejar en indefensiòn al impugnante.- Que el  estado actual del expediente es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: En la  tramitación del expediente  se ha  observado  el procedimiento  establecido en el Art.  178 de la Ley,  Orgánica  de Transporte  Terrestre , Transito  y Seguridad  Vial,  por lo que se declara su valides.  SEGUNDO: Consta de autos la audiencia  Oral de contravención rendida  el día y hora señalada,  en la que el impugnante SANTO VICENTE JUBILE DIAZ manifestó : Que venia recogiendo a mi esposa y me hace seña un señor Agente de Transito por la vìa a Daule y me hace estacionar, dicieendome que iba a llevar detenido el vehìculo por estar haciendo taxi amigo y tuve que decirle a mi esposa que vaya a la casa y tuve que acompañar al canchon al señor vigilante ya que lo que hizo fui injusto por que yo estaba con mi esposa y no quiso escjuchar ninguna clase de explicaciòn.- TERCERO.- A la audiencia de contravenciòn tambien compatreciò el autor del Parte Policial de vehìculo retenido Vgte 6517 Wilmer Alberto Perez Ponce, quien manifiestò que se ratifica en el Parte confeccionado que es materia del presente expediente de contravenciòn.-Que la abogada patrocinadora del impugnante en su exposiciòn rechazo e impugno la aprehensiòn del vehiculo, asi como la actuaciòn del uniformado, quien dentro de la audiencia no ha aportado pruebas eficientes que demuestre que su defendido haya cometido la contravenciòn que se juzga.- CUARTO: En la parte de prueba comparecio la señora MARIA EUGENIA RAMIRES VASQUEZ, quien corroborò ser la esposa del impugnante SANTO VICENTE JUBILE DIAZ y los dichos expuestos por el mismo.- Debemos indicar que existe el principio universal in-dubio pro-reo esto es la duda le favorece al conductor infractor en relación con el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 4 del Código PENAL y se considera que sus dichos resisten el análisis bajo las reglas de la sana crítica y corroboran las manifestaciones exculpatorias del impugnante.- Que de acuerdo a las reglas de la sana critica las fotosticas adjuntas al parte de vehìculo retenido no alcanzan el valor de prueba por cuanto se determina que son fotoscopias simples.-  QUINTO: El principio de duda beneficia al reo, tal como lo señala el Art. 4 del CODIGO PENAL, cuyo principio general del "favor rei", que a su vez comprende todas aquellas previsiones legales que en una u otra forma protegen y garantizan la libertad dentro del proceso penal (duda favorable al reo, que exige certeza para condenar, mas no para absolver). Además no olvidemos que el artículo Art. 304-A del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL dice: La sentencia debe ser motivada y concluirá condenando o absolviendo al procesado. Cuando el Tribunal tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo dictará sentencia condenatoria. Si no estuviere comprobada la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o existiere duda sobre tales hechos, o el procesado hubiere acreditado su inocencia, dictará sentencia absolutoria. El principio de In dubio pro reo tiene como objeto la defensa de la libertad frente a la parcialización que pueda asumir el aparato penal en la persecución de sus fines, explícitos u ocultos. Y en virtud de este principio que la condena sólo puede funda se en la certeza y verdad de lo establecido durante el proceso, de tal manera que si sobreviene alguna duda necesariamente deberá absolverse al acusado. En suma, el principio de In dubio pro reo debe imperar en todas las situaciones en que lo exijan el derecho de defensa o la tutela de las garantías procesales establecidas por la Constitución y las leyes. De los tres grados de conocimientos que admite el proceso penal en la valoración de la prueba: certeza, probabilidad y duda, el Juez sólo debe basar su fallo en la certeza, pues los otros dos no tienen la fuerza que permite aplicar una condena al imputado, además que se atentaría contra el principio de presunción de inocencia. La vinculación del In dubio pro reo con el principio de presunción de inocencia se sustenta en que éste garantiza al procesado a tenérsele como inocente mientras su culpabilidad permanezca en duda o incertidumbre. Así, ante el problema de incertidumbre, que puede derivarse de la inexistencia de pruebas sobre la culpabilidad o de la incertidumbre subjetiva del juzgador, el In dubio pro reo presenta una respuesta sólo al segundo de ellos (decisión favorable al inculpado: absolución), mientras que el principio de presunción de inocencia absuelve en ambos casos”.- SEXTO De los considerandos analizados y valorados de la citación impugnada, toda vez que no se ha logrado determinar el cometimiento de la infracción de contravención de tránsito, que se juzga y reprime el art. 145, f) de  la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  por cuanto no se ha probado el cometimiento de dicha contravención tal como lo requiere la Ley Orgánica de Tránsito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial; y para asegurar el debido proceso en concordancia con lo establecido en la Constitución de la República, en los Arts. 75, 76 y 77 que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata directa estas normas. En consecuencia el suscrito Juez Sexto Adjunto de Tránsito del Guayas, legalmente encargado del Despacho de este Juzgado, conforme acción de personal 2386-UARH-KZF, de fecha 21/05/2012, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor del señor SANTO VICENTE JUBILE DIAZ , con relación a citación No.5484470 por no haberse justificado que haya cometido la contravención de tránsito, tal como consta descrito en los considerandos TERCERO, CUARTO,QUINTO y SEXTO.- Se ordena el desbloqueo de la licencia de conducir No. 092138244-6  con relación a la presente citación, asi como la misma deberá darse de baja con relación a las placas del vehículo XBV-880, sin multa y sin rebaja de puntos en el registro de la licencia de conducir. La Actuaria del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art.179 inciso final ibídem esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución.- Así mismo deberá cumplir lo que dispone el Art.277 del Código de Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura- Siga actuando la Abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria Titular del despacho.- Publíquese y Notifíquese.-