Guayaquil, miércoles 12 de septiembre del 2018, las 15h03, VISTOS: Los suscritos Jueces Provinciales, por el Dr. José Coellar Punín, Juez Ponente, el Dr. Demostenes Diaz Ruilova y el Dr. Edgar Loyola Polo; avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que subió en grado en virtud del Recurso de Apelación interpuesto por el procesado CORNELIO ISRAEL QUINTANA RUIZ, por estar en desacuerdo con la sentencia dictada por la Jueza de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil, Abg. RUTH LIBERTAD RONQUILLO ALVARADO, de fecha 19 de marzo del 2018, a las 08h49.- Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: La Sala es competente para conocer y resolver el recurso interpuesto, en virtud del sorteo electrónico de Ley, así como por lo establecido en el Art. 208 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.- En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez. El recurso se sustancia en acatamiento del artículo 8 y 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, artículo 8  numerales 1 y 2 literal m) de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y artículo 76 numeral 7 literal m) de la Constitución de la República del Ecuador.- TERCERO: CONSIDERACIONES FÁCTICAS: La Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia oral, pública y contradictoria el 30 de julio del 2018, a las 15h45, de conformidad con lo dispuesto en el numeral 4 del artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal, para sustanciar el Recurso de Apelación debidamente interpuesto. Instalado el Tribunal de alzada en el día y la hora señalada, conformado por los señores Jueces de la Corte Provincial de Justicia del Guayas; se le concedió la palabra al Abg. CARLOS LUIS FIERRO ASTUDILLO, en representación del procesado recurrente CORNELIO ISRAEL QUINTANA RUIZ, quien manifestó: “…Mi representado fue sentenciado de conformidad con el Art. 360 inc. 2do del Código Orgánico Integral Penal, autor literal a) 1 art. 42, propone apelación por considerar la sentencia lesiva manifiesta que existe un error que existe una denuncia de que 4 personas se movilizaban en dos motocicletas procediéndose detenerlo entre esas personas su defendido manifiesta que en el momento de la aprehensión dice que el arma de 38m había sido repercutida y la de 22 no había sido percutida que no se demostró huella dactilar que a su defendido se lo acusa de autor intelectual sin embargo sus acompañantes se encuentran libres siendo el único detenido su defendido violentándose sus derechos porque no se aplicó el derecho de igualdad que las tres personas están libres y él es el único que se encuentra detenido solo por el hecho de estar presente en el lugar de los hechos que la defensora publica en su momento no objeto la prueba de fiscalía diciendo que era de su propiedad lo que no es verdad ya que él jamás ha tenido ni ha portado un arma que el juez no valoro la prueba de manera objetiva ya que a la persona que portaba el arma percutida se le aplico la duda razonable por lo que resulta incomprensible la resolución no consta dentro del expediente prueba dactilar de manera injusta sancionado con el Art 260 porte y armas sentenciado a 24 meses, solicita se ratifique el estado de inocencia de Cornelio Israel Quintana Ruiz. Apela de la negativa de la suspensión condicional de la pena…”.- CONTINUANDO CON LA SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO PLANTEADO SE LE CONCEDIÓ LA PALABRA AL FISCAL ABG. WILSON ENRIQUE ALVAREZ VALENCIA, QUIEN MANIFESTÓ: “…Que el día de los hechos fueron aprehendidos 4 personas entre ellos un menor de edad, en la urbanización mi lote por versiones de moradores del sector los policías los neutralizan encontrándoles dos armas de fuego en el presente caso se le encuentra arma de fuego calibre 22 fabricación artesanal fui instruido por procedimiento directo ante la jueza a quo a través de las pruebas se reúne el nexo causal así como la materialidad de la infracción y la conducta a lo que tipifica y reprime el Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal, en cuanto a la suspensión condicional de la pena se la niega por art 630 3er numeral representa peligro abstracto motivos por los que negó la suspensión en esta audiencia fiscalía solicita se ratifique la sentencia así como la multa y se ratifique la prisión…”.- CUARTO: ANTECEDENTES: Para resolver sobre el recurso interpuesto la Sala encuentra que del estudio del cuaderno procesal se observa: a) Parte de Aprehensión N° SURDMG4513842, de fecha 23 de diciembre del 2017, suscrito por el Sbte. LEONARDO CAMILO DE MORA FLORES, el Cbop. JORGE GUILLERMO CABEZAS SILVA, el Policía LUIS ALBERTO SANCHEZ ONATE, el Policía ALFREDO ANTONIO ALVARADO APOLINARIO y el Policía PETER JEFFERSON HOLGUIN SEGURA.- b) Informe Pericial Balístico, de fecha 03 de enero del 2018, suscrito por el Sgtos. WILLIAM ESTÉVEZ TOSCANO.- c) Informe de Reconocimiento de Objetos N° DCGIT1707310-FLAG, de fecha 27 de diciembre del 2017, suscrito por el SBOP. PEDRO DAVID MONAR SUAREZ.- d) Comprobante de Ingreso del Vehículo N° GPJ17002533, de fecha 23 de diciembre del 2017, suscrito por el Cbop. LUIS ENRIQUE SOLIS MOYANO.- e) Comprobante de Ingreso de Evidencias-Bodega Centro N° 2263-C, de fecha 23 de diciembre del 2017, suscrito por el Cbop. IVAN CUMBICOS ORTIZ.- f) Informe Investigativo elevado al Sr. Jefe de la Sección de Coordinación de Fiscalías de la Policía Judicial Zona 8 N° 13593-2017-PJ-ZONA 8, de fecha 30 de diciembre del 2017, suscrito por el Sgtop. CARLOS LATORRE CAPELO.- QUINTO: CONSIDERACIONES JURÍDICAS: 1.-) Que el debido proceso es un derecho constitucional consagrado en el artículo 76 de la Constitución de la República, dentro del cual se incluye un conjunto de garantías básicas tendientes a tutelar un proceso justo libre de arbitrariedades en todas las instancias judiciales; y así se pronuncia la Corte Constitucional en su sentencia Nº 001-13-SEP-CC dentro del caso No 1647-11-EP al sostener: (…) De esta manera el debido proceso se constituye en el "axioma madre", el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar".  Por lo expuesto, los jueces como garantes del cumplimiento de la Constitución y del ordenamiento jurídico, deben ejercer todas las acciones necesarias para el cumplimiento y respeto de este derecho. (…).- El debido proceso penal enfocado constitucionalmente se rige por una serie de normas que garantizan en todas las etapas o fases hasta la culminación del trámite en un juicio; respetando los principios de presunción de inocencia, inmediación, contradicción, derecho a la defensa, igualdad de oportunidades de las partes procesales, imparcialidad del juzgador y fundamentación de los fallos.- 2.-) La seguridad jurídica como precepto constitucional se encuentra contenida en el artículo 82 de la Constitución de la Republica, en el cual establece: (…)El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes.(…). La Corte Constitucional en la sentencia No. 140-12-SEP-CC; en el caso No. 1739-10-EP, indica lo que es la seguridad jurídica, como: (…) En relación a la seguridad jurídica, cabe mencionar que este principio garantiza la sujeción de todos los órganos del Estado a la Constitución y la ley. Es la confiabilidad en el orden jurídico, la certeza sobre el derecho escrito y vigente, es decir, el reconocimiento y la previsión de la situación jurídica. Nuestra disposición constitucional consagra como una exigencia básica de lo que se denomina aspecto funcional de la seguridad jurídica, el deber y responsabilidad de todos los ecuatorianos de acatar y cumplir la Constitución, la ley y las decisiones legítimas de autoridad competente, así como en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, públicas y aplicadas por las autoridades competentes, así como que las instituciones del Estado, sus organismos, dependencias, servidores públicos, y que las personas que actúen en virtud de una potestad estatal, ejercerán solamente las competencias y facultades que les sean atribuidas en la Constitución y la ley.(…).- 3.-) Con relación a la motivación el más Alto Tribunal de Justicia constitucional en el Ecuador, la Corte Constitucional para el periodo de transición, en la sentencia No. 227-12-SEP-CC, desarrolla elementos importantes para comprender si una sentencia cumple con el estándar de motivación y dijo: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto…” Como vemos, tres son los elementos de la motivación: razonabilidad, lógica y comprensibilidad, los que guían a que una resolución como la impugnada se diga está motivada. En torno a este mismo punto jurídico, la motivación, “…La Corte Interamericana de Derechos Humanos y el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular, forman parte del bloque de debido proceso, y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la vinculada con los hechos (motivación fáctica). La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado constitucional de derechos y justicia dispuesto en el art. 1 de la Constitución de la Republica, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución; en tanto que para el juez, pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la Republica, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts.172, 424-427 de la Constitución de la Republica, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre una posible arbitrariedad o parcialidad, en tanto que, para la sociedad, resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables, esto para afianzar la seguridad jurídica, prevista en la Constitución de la Republica…”.- SEXTO: CONSIDERACIONES DOCTRINARIAS: 1.-) El Diccionario Larousse. Diccionario práctico del español moderno, señala que ARMA es “Instrumento destinado a ofender o defenderse: arma de fuego”. LA CONVENCIÓN INTERAMERICANA CONTRA LA FABRICACIÓN Y EL TRÁFICO ILÍCITOS DE ARMAS DE FUEGO26, MUNICIONES, EXPLOSIVOS Y OTROS MATERIALES RELACIONADOS (aprobada en la primera sesión plenaria celebrada el 13 de noviembre de 1997) nos da una definición de arma de fuego: Cualquier arma que conste de por lo menos un cañón por el cual una bala o proyectil puede ser descargado por la acción de un explosivo y que haya sido diseñada para ello o pueda convertirse fácilmente para tal efecto, excepto las armas antiguas fabricadas antes del siglo XX o sus réplicas. Es el verbo “portar”, del que se deriva “portador”. El diccionario Larousse. Diccionario práctico del español moderno. Cuando refiere al “portador”, dice: “Dícese de la persona que lleva consigo una cosa…”. Roberto Guevara Elizalde en su artículo Reflexiones sobre el delito de tenencia y portación no autorizada de armas señala que el OBJETO MATERIAL DEL DELITO DE TENENCIA O PORTACIÓN DE ARMAS: El objeto material de la infracción es aquella cosa o persona sobre la que recae la acción del sujeto agente de la infracción, objeto material que es representativo del bien jurídico protegido por la norma penal. Se puede decir que el bien jurídico lesionado generalmente es el objeto material del delito. En este caso es el delito de seguridad pública. LOS MEDIOS EN EL DELITO DE TENENCIA Y PORTACIÓN DE ARMAS: Obviamente en esta clase de delitos sea en grado de tenencia o de portación, el medio de comisión de este delito es objetivamente el instrumentos que se ha denominado ARMA, la que tiene que ser idónea en sus posibles efectos lesivos o letales. De tal modo que si se está ante una arma que no funciona como tal, o de una aparente arma, como sucede con las armas de juguete, o ante una “arma de defensa personal” (debidamente autorizada como tal), diferente a las “armas de asalto” policial o militar (por lo general armas de gran cadencia de fuego), estamos ante la ausencia de medios idóneos para la comisión de la infracción. Es un delito de peligro abstracto, dado que su sanción no depende de ninguna acusación de resultado, bastando solo la mera actividad del agente. Es decir, “...para que el concepto de ARMA se verifique, es necesario que esté rubricado con un ELEMENTO SUBJETIVO DEL TIPO DE DEFINICIÓN, un ánimo especial para causar graves daños a la persona sea atacándola o defendiéndose, con dicho instrumento”. O sea: “...SIEMPRE QUE SE HAYA ESGRIMIDO PARA QUE SE LLEVE A CABO LA INDICADA FINALIDAD”. PERO AL SEÑALAR QUE SE TRATA DE UN DELITO DE PELIGRO, COMO LO RÉFERI ANTERIORMENTE, NOS INDICA QUE ESE PELIGRO DEBE DE SER IDÓNEO PARA CAUSAR DAÑO, EN EL CASO DEL ARMA DE FUEGO, que no sería tal, POR EJEMPLO, en el caso de estar DESCARGADA; O AL ESTAR VACÍAS LAS VAINILLAS CONTENTIVAS DE LAS BALAS, O DE NO SER APTA PARA PRODUCIR DISPAROS, O CUANDO “LOS MECANISMOS DE DISPARO ESTÁN EN MAL ESTADO.- 2.-) El Jurista Arturo Hoyos manifiesta que la institución del debido proceso garantizado constitucionalmente es “una institución instrumental en virtud de la cual debe asegurarse a las partes en todo proceso - legalmente establecido y que se desarrolle sin dilaciones justificadas - oportunidad razonable de ser oídas por un tribunal competente, predeterminado por la ley, independiente e imparcial, de pronunciarse respecto de las pretensiones y manifestaciones de la parte contraria, de aportar pruebas lícitas relacionadas con el objeto del proceso y de contradecir las aportadas por la contraparte, de hacer uso de los medios de impugnación consagrados por la ley contra resoluciones judiciales motivadas y conformes a derecho, de tal manera que las personas puedan defender efectivamente sus derechos”.  Por ende el debido proceso es el que en todo momento se ajusta al principio de juridicidad propio del Estado de derecho como las demás potestades del Estado, a la de administrar justicia está sujeta al imperio de lo jurídico: sólo puede ser ejercida dentro de los términos establecidos con antelación por normas generales y abstractas que vinculan en sentido positivo y negativo a los servidores públicos.- 3.-) Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegué a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.- El mismo tratadista, en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo III, página 202 dice: “...él sistema de la sana crítica razonada se fundamenta en la lógica, en la experiencia y en el conocimiento científico y jurídico. Estos son los pilares en que se basa el principio de la libre valoración de la prueba, la valoración de la prueba debe hacerse lógicamente, pero también debe hacerse a base de la personal experiencia del juez, recibida a través de su cultura y del desarrollo de su vida  en la comunidad en que reside”. El juzgador para dictar sentencia condenatoria debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada más allá de toda duda razonable.- 4.-) Que la tipicidad como fuente de seguridad jurídica para todas aquellas personas imputadas de un delito, pues es el condicionamiento jurídico concreto,  permite a los particulares el conocimiento claro de la manera como deben orientar su conducta social, y así el Jurista Pedro Alfonso Pabón Parra en su obra Manual de Derecho Penal, menciona en su sección que la tipicidad es: “la tipicidad o descripción del comportamiento en forma técnico-estructural. El delito se podría proveer en forma inconcreta, sin la especificación técnica de sus elementos integrales, y ello abriría a la puerta a la arbitrariedad estatal en la determinación de los elementos del comportamiento punible, según las circunstancias y conveniencias.”. Por lo tanto es fácil entender que la tipicidad es un principio dogmático donde resalta sobre la conducta del agente la cual se debe valorar de acuerdo con los principios de la sociedad en la que se ejecuta el delito, la imposición de una sanción se debe hacer en la relación directa con tales principios.- En el presente caso, la Jueza de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil, Abg. RUTH LIBERTAD RONQUILLO ALVARADO, de fecha 19 de marzo del 2018, a las 08h49, por el delito de Porte de Armas, inciso segundo del Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal, que señala: “...El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años…”; ha dictado sentencia condenatoria en contra del procesado CORNELIO ISRAEL QUINTANA RUIZ, imponiéndole una pena de veinticuatro meses. Con relación a los hechos suscitados de acuerdo a los testimonios de los agentes aprehensores el Cbop. JORGE QUILLERMO CABEZAS SILVA y el Sbte. LEONARDO CAMILO DE MORA FLORES, quienes manifestaron que mediante el ECU 911, se trasladaron hasta la urbanización mi lote, donde fueron alertados por los moradores del sector, que en el lugar se encontraban cuatro sujetos en dos motos de color rojo, posiblemente armados, por lo que procedieron a realizar el operativo, logrando neutralizar al ciudadano CORNELIO ISRAEL QUINTANA RUIZ, encontrándole a la altura de la cintura del lado derecho un arma de fuego, tipo revolver calibre 22 de fabricación artesanal,  quien iba acompañado del señor Winter Jamil Valenzuela Vinces, por lo que procedieron a la aprehensión de dichos ciudadanos. Así mismo consta el testimonio rendido por el Sgtos. WILLIAM ESTÉVEZ TOSCANO, quien suscribió el Informe Pericial Balístico y quien manifestó: que el arma de fuego, tipo revolver de fabricación artesanal, sin marca, serie ACE001877, pertenece al calibre 22, a la prueba de nitro derivados dio como resultado POSITIVO lo que indica que el arma ha sido disparada, luego de su última limpieza, se encuentra en regular estado de conservación y buen estado de funcionamiento siendo apta para producir disparos. Por otra parte el procesado CORNELIO ISRAEL QUINTANA RUIZ,  en su testimonio rendido en la audiencia de juzgamiento, manifestó que la policía le puso el arma, al respecto este Tribunal de Alzada considera que no le da crédito al testimonio del procesado, ya que los policías detuvieron al procesado en delito flagrante, tal como obra en el Parte de Aprehensión y en cuanto a la alegación del abogado defensor que no se demostró con huella dactilar de que su defendido sea el portador del arma, esta Sala de acuerdo al Principio de Objetividad, el abogado defensor del procesado debió pedir la práctica de la pericia, por lo este Tribunal de Alzada da crédito a los testimonios de los agentes aprehensores, quienes de manera directa presenciaron los hechos. En cuanto a la suspensión condicional de la pena, la misma fue negada por no cumplir con las condiciones establecidas en el Art. 630 N° 3 del Código Orgánico Integral Penal que señala: “…La ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las veinticuatro horas posteriores, siempre que concurran los siguientes requisitos: 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena…”; por lo que la documentación presentada fue insuficiente para optar a este beneficio.- Por las consideraciones antes realizadas, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas; ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve rechazar el recurso de apelación interpuesto por el procesado CORNELIO ISRAEL QUINTANA RUIZ,, y, confirmar la sentencia en todas sus partes subida en grado.- Sin más consideraciones que emitir, esta Sala deja así pronunciada su resolución motivada de conformidad con lo señalado en el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República. Se dispone que una vez ejecutoriada la presente sentencia, se remita el proceso a la Unidad de origen para los fines legales correspondientes.- Notifíquese y Cúmplase.-