VISTOS: El presente expediente de contravención No. 1576-12, se inicia teniendo como antecedentes el escrito de impugnación de la citación No.5570215, realizada por FRANCISCO EVARISTO REYES TORRES, en la que pone en conocimiento “Qué el día Jueves 14 de Septiembre del 2012, a las 13h05, en circunstancias que circulaba en el vehículo marca: Mercedes Benz de placas GBH-226 disco 362 color blanco con azul, de la línea 14 de transporte público, por la Av. Perimetral calle Casuarina (entrada a la 8) de esta ciudad de Guayaquil, cuando estaba ingresando por la entrada de la 8, la misma que se encontraba en reparación, en ese momento rodaba con precaución el vehículo antes mencionado y que yo lo conducía, en virtud que el tráfico vehicular y peatonal se encuentra congestionado, unos pasajeros se subieron al vehículo, y el Agente de tránsito INTRIAGO, con cédula de identidad No. 0925837445 de código 6408, unidad motorizada 170, que se encontraba en ese momento cumpliendo su labor de trabajo, me pidió mi licencia de conducir No. No. 0907962427 profesional con categoría E, conocimiento que no había cometido alguna infracción alguna muy respetuosamente le entregué el documento sugerido y habiéndole, ¿ cuál es el motivo porque me pedía la licencia ¿ sin recibir respuesta alguna por parte del Agente de tránsito, este lo que hizo fue darme la citación por coger pasajeros en lugar prohibido, situación esta señor Juez que jamás ocurrió así, al respecto señor Juez debo de indicar a usted que ese criterio del señor vigilante es equivocado por cuanto en ese sitió las demás líneas que circulan, como trasportación pública reciben pasajeros y dejan pasajeros también por motivos por las calles antes mencionadas se encuentran reparación.…” y siendo el estado del expediente el de dictar sentencia, para hacerlo se  considera.-PRIMERO: En la tramitación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido en el Art. 178 DE LA LEY ORGANICA DE TRANSPORTE TERRESTRE, TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL,  por lo que se declara la validez del mismo.-SEGUNDO:  Obra de autos que con fecha 15 de Octubre del 2012, a las 15h10, se llevo a efecto la AUDIENCIA ORAL DE CONTRAVENCION, en la cual el impugnante manifestó: Qué el día que fui citado fue el Jueves 14 de Septiembre del 2012, a las 13h05, en circunstancias que circulaba en el vehículo Mercedes Benz de placas GBH-226 disco 362 color blanco con azul de la línea de transporte público número 14 cuando me dirigía a la Perimetral calle casuarina entrada de la 8, se encuentra en reparación, en virtud del tráfico vehicular y peatonal se encontraba congestionado unos pasajeros se subieron al vehículo y el Agente de Tránsito INTRIAGO de código No. 6408 de la unidad motorizada 170, me sugirió la licencia de conducir y al percatarme que no había cometido infracción alguna procedí a preguntarle cual era el motivo por el cual me pedía la licencia sin recibir respuesta alguna por el Agente de Tránsito, éste procedió a extenderme la citación por la infracción que jamás cometí, ante lo expuesto en el artículo 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial rechazo e impugno la procaz con atentatoria citación No. 09-5570215 de la CTE y abuso de autoridad que sin derecho a la defensa y más aún de no escuchar la ponencia del usuario de manera precipitada extiende una citación espuria , por lo que el día de la audiencia de prueba demostraré que no he cometido infracción alguna.-TERCERO.-Por existir hechos sujetos a justificación se recibió el expediente a prueba y dentro de la misma compareció a rendir su versión el AGENTE DE TRANSITO DE CTE JEFFERSON LUIS INTRIAGO NAVARRETE, el mismo que manifestó: Me ratifico en la citación confeccionada el día 14 de Septiembre del 2012, a las 15h05, el día antes mencionado me encontraba de servicio en la vía Perimetral a la altura de la entrada de la línea 8, procedí a llamarle la atención porque estaba cogiendo pasajeros justo en el ingreso donde es prohibido coger pasajeros, ya que a cien metros existe un paradero para los buses y en el lugar que se detuvo se congestiona la vía Perimetral, le indiqué tres veces que siga e hizo caso omiso, procedí a pedirle los documentos y le realice la respectiva citación, al entregarle los documentos el conductor procedió a insultarme y siguió su marcha.-CUARTO.-De la revisión del expediente se establece que el impugnante FRANCISCO EVARISTO REYES TORRES, a más de rendir su versión no aporta con datos fehacientes que demuestren que no haya cometido la contravención que éste indica que el día que fui citado fue el Jueves 14 de Septiembre del 2012, a las 13h05, ya que no presenta prueba documental, ni testimonial, a más de este cuando comparece el autor de la citación el Agente de Tránsito de CTE Jefferson Luis Intriago Navarrete, este indicó que se ratifica en el contenido de la citación por él elaborada el día 14 de Septiembre del 2012, a las 15h05, como consta la boleta de citación, además que lo citó por estaba cogiendo pasajeros en el ingreso de la línea 8, cuando a cien metros existe un paraderos y en ese lugar estaba congestionando en tránsito, por lo que lo cito, por lo que se establece que él impugnante FRANCISCO EVARISTO REYES TORRES,  ha encuadrado su conducta conforme lo establece el Art. 140 literal h) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- Por los antecedentes expuestos la suscrita Abogada Martha Cecilia Loffredo de Ortiz, Juez Cuarto de Garantías Penales en Materia de Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA , en contra del señor FRANCISCO EVARISTO REYES TORRES, cuyo estado y condición obran de autos y se lo sanciona con una multa equivalente del 10 % de una remuneración básica unificada del trabajador en general y reducción de  3 puntos de su licencia de conducir No 0907962427, por haber adecuado su conducta de conformidad con lo establecido en el Art. 140 literal h) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular.- Intervenga la Doctora Tatiana Centeno Vera, secretaria del Juzgado, quien debe dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-