VISTOS: Puesto a mi despacho el presente expediente, con el acta y el audio magnetofónico de la audiencia de juzgamiento  en procedimiento expedito celebrada el día 16 de marzo del 2020 a las 09h00 a fin de reducir a escrito la sentencia, que fue notificada a las partes de manera oral en la misma audiencia, para hacerlo se considera:  ANTECEDENTES.- Con fecha 31 de julio de 2020  comparece por escrito el Ab. Jorge Mario Díaz Narváez    con Poder Especial de Procuración Judicial otorgada por María Alexandra Zambrano López, con cláusula especial para transigir, e impugna la citación de tránsito No. 3271000281 emitida en contra de su representada por la contravención de transito tipificada y reprimida en el artículo 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, “Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir: 1. La o el conductor que desobedezca las órdenes de los agentes de tránsito, o que no respete las señales manuales de dichos agentes, en general toda señalización colocada en las vías públicas, tales como: semáforos, pare, ceda el paso, cruce o preferencia de vías....”. PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA.- La suscrita Ab. Yesenia Del Roció Hidalgo Ordoñez, en mi calidad de Jueza de Garantías Penales con Competencia en materia de contravenciones de tránsito, es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República, en concordancia con las competencias determinadas en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 103-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- Durante la tramitación de esta causa, se ha observado y respetado la estricta aplicación del debido proceso detallado en el artículo 76 de la Constitución, además se ha seguido el trámite propio previsto en la ley para este tipo de proceso, esta Juzgadora garantiza el cumplimiento de los Tratados y Convenios Internacionales sobre Derechos Humanos ratificados por el Estado ecuatoriano, así también se ha respetado el derecho de la defensa, y al no existir vulneración de derechos y no existiendo ninguna omisión de solemnidad sustancial que pueda afectar el desarrollo de este proceso, esta juzgadora declara completamente valido todo lo actuado. TERCERO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO DE LA CONTRAVENCIÓN.- ALEGATOS INCIALES: Constituidos en la sala de audiencia, esta juzgadora solcito a la señora secretaria del despacho que certifique la comparecencia de los sujetos procesales, por lo que la actuaria informó que se encontraban presentes el abogado Jorge Mario Díaz Narváez    con Poder Especial de Procuración Judicial otorgada por la impugnante Ab. María Alexandra Zambrano López con cláusula especial para transigir,  así como la  abogada Liliana Veintimilla Adrián en su calidad de Procuradora Judicial de la Empresa Pública Municipal de Trasmito e Guayaquil ATM EP, informando además que no compareció el agente de la ATM Fernando Efraín Méndez Orellana  que elaboró la citación impugnada pese a que fue notificado para que el mencionado agente de tránsito esté presente en la audiencia, en virtud de lo cual, dando continuidad a la diligencia, el  abogado Jorge Mario Diaz Narváez    Procurador Judicial de  la impugnante Ab. María Alexandra Zambrano López en su alegato de apertura manifestó: “(…)Señora Juez, comparezco con poder especial por parte de la Ab. María Alexandra Zambrano López, estamos en esta audiencia para que se absuelva a mi defendida de la citación impugnada, solicito que se califique la rebeldía del agente de tránsito que no compareció a esta audiencia y que se ratifique el estado de inocencia de mi defendida (…)”. Por su parte, la abogada Liliana Veintimilla Adrian en su calidad de Procuradora Judicial de la Empresa Pública Municipal de Trasmito e Guayaquil ATM EP alegó: “(…) Señora Juez, desconozco los motivos por los cuales el agente Fernando Efraín Méndez Orellana no se encuentra en esta sala (…)”. CUARTO. -  PRESENTACIÒN Y PRACTICA DE PRUEBA. - Dentro de la fase probatoria se presentó Detalle de  la citación No. 3271000281 así como el poder especial de procuración judicial concedido por la impugnante  a favor del Ab. Jorge Mario Diaz Narváez. QUINTO. - ALEGATOS DE CLAUSURA: En su exposición final el abogado Jorge Mario Díaz Narváez    Procurador Judicial de la impugnante Ab. María Alexandra Zambrano López manifestó: “… Señora juez, es evidente que no ha compareció el agente que cito a mi representada, por lo cual solicito que se declare la inocencia de María Alexandra Zambrano López…”. Por su parte, la abogada Liliana Veintimilla Adrián en su calidad de Procuradora Judicial de la Empresa Pública Municipal de Tránsito de Guayaquil ATM EP, cerrando el debate manifestó: “(…) Señora Juez, me ratifico en la citación No. 3271000281 por la contravención de transito tipificada y reprimida en el artículo 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal (…)”. SEXTO. - ANÁLISIS JURÍDICO DEL TIPO PENAL CONTRAVENCIONAL: Al ser las infracciones de tránsito culposas, debemos tomar en cuenta lo que manifiesta, el tratadista Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa que la conducta no tenga finalidad (...). El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...). Asentado que el tipo culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra, cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...); Si bien se ha dicho que la imprudencia es un exceso en el actuar y la negligencia es una falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso que en el fondo no pueden distinguirse bien, hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...); tomemos en cuenta que se define por CULPA a una omisión de la conducta debida para prever y evitar el daño, se manifiesta por la imprudencia, negligencia, impericia o inobservancia de reglamentos o deberes. Con los términos “culpabilidad por el hecho” se está haciendo referencia a un comportamiento atribuido a una persona, a un injusto personal, que constituye el presupuesto para la exigencia de responsabilidad por ese hecho a un individuo. “La culpa entonces es el actuar imprudente, negligente, en otras palabras la conducta atrevida o descuidada del sujeto activo”.-  Tomando en consideración que de conformidad a lo establecido en los Art. 169 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador, el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley. Así también, los derechos y garantías, serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezca su efectiva vigencia. Por otra parte, el Art. 76 de la Norma Suprema prescribe que en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá entre otras garantías que se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada; disposición constitucional que se encuentra en concordancia con el Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos - Pacto de San José, el cual se refiere a que toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad, de la misma forma lo señalado en el Art. XXVI de la Declaración Americana sobre los derechos del hombre y el Art. 14 numeral 2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos. Además, se establece en la Norma Suprema que el derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas claras, previas, públicas y aplicadas por las autoridades competentes, de ahí que, según lo previsto en el Art. 18 del Código Orgánico Integral Penal, la infracción es una conducta típica, antijurídica y culpable; y, son conductas penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. Tomando en consideración las disposiciones el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- En este sentido, y dado que en el Código Orgánico Integral Penal, indica en “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.- DECISION.-  En torno a la contravención de tránsito impugnada esta juzgadora realiza las siguientes observaciones: De las pruebas aportadas dentro de la audiencia de juzgamiento contravencional esta juzgadora colige que efectivamente la citación de tránsito No. 3271000281 del 14 de noviembre de 2019 fue confeccionada por el agente de la ATM Fernando Efraín Méndez Orellana    y  emitida en contra de María Alexandra Zambrano López quien aparece como conductora del vehículo de placas GQD0967 por la contravención de tránsito tipificada y reprimida en el  artículo 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, “Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir: 1. La o el conductor que desobedezca las órdenes de los agentes de tránsito, o que no respete las señales manuales de dichos agentes, en general toda señalización colocada en las vías públicas, tales como: semáforos, pare, ceda el paso, cruce o preferencia de vías....”.  En la especie, el agente de tránsito de la ATM Fernando Efraín Méndez Orellana, que confeccionó la citación impugnada, quien podría controvertir la impugnación presentada ,  no compareció a la audiencia pese a que fue debidamente convocado y notificado, por lo que,  sin contar con elementos contrarios a los que alega la defensa de la impugnante en su libelo de impugnación,  sobre los hechos materia de esta Litis, en base al principio de inocencia, atento a lo establecido en el Art. 82 de la Constitución de la República del Ecuador, en aplicación de los principios de legalidad, supremacía constitucional, aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional, interpretación integral de la norma constitucional, independencia, imparcialidad, acceso a la justicia y tutela judicial efectiva, la suscrita Juzgadora, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA”, dicta sentencia RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA de la ciudadana MARIA ALEXANDRA ZABRANO LOPEZ , de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 1311332652, por cuanto no se pudo determinar en el desarrollo de la audiencia que haya adecuado su conducta a la contravención de transito tipificada y reprimida en el Art. 389  inciso primero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, declarando con lugar la impugnación que realizó respecto de la citación de tránsito No. 3271000281, absolviéndola de las sanciones que emanan de la misma, es decir, cero multa y cero rebaja de puntos en su licencia de conducir, para lo cual por secretaría se remitirá el oficio correspondiente en ese sentido al Director de la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil.  Actúe como secretaria la Ab. Eugenia Vásquez Layana, secretaria del Despacho. - Notifíquese, Publíquese y Cúmplase. -