En virtud del sorteo reglamentario y a la razón actuarial que antecede, en calidad de Jueza Titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil; avoco conocimiento del presente expediente y de la revisión del mismo consta la denuncia presentada por la señorita NORYS ROSA SIMBALA ZAMBRANO, en contra de AUTORES, COMPLICES Y ENCUBRIDORES, quien manifiesta: “…Es el caso Señora Jueza, que el día 31 de mayo del 2015 a eso de las 17h30 aproximadamente, me encontraba en mi lugar de trabajo ubicado en Sucre 104 y Malecón, edifico de la Ría, piso 1- oficina 5, bajo mi custodia un sello de la empresa KOMOLY S.A. en el cual constaba su logo y nombre, y de un momento a otro desapareció, presumo que como la oficina era visitada ocasionalmente, alguien pudo haber hurtado el mismo, pero no tengo pruebas de ello…”; en virtud de ello la denunciante deja CONSTANCIA de lo sucedido mediante su escrito, por lo tanto, no habiendo contra quién dirigir la acción, no se puede dar cumplimiento a lo dispuesto en el numeral 2 del Art. 642 del Código Orgánico Integral Penal, consecuentemente no puede aceptarse el trámite; en virtud de lo antes expuesto, dispongo el ARCHIVO DEFINITIVO del presente expediente, y que la actuaria del despacho tome nota de este particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos de contravenciones.- Actué la Ab. Nelly Vera Yagual, Secretaria del Despacho.- Cúmplase y  Archívese.-