EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Número de Causa:  09267-2015-00227
Lugar, Fecha y Hora de realización de la audiencia: Guayaquil, 07 de agosto del 2015; a las 11h00.-
Lugar, Fecha y Hora de la reinstalación de la audiencia:	 Guayaquil, 07 de agosto del 2015; a las 13h15.-	
Materia: PENAL
Tipo de Causa: PÚBLICA
Acción / Delito: IMCUMPLIMIENTO DE DECISIONES LEGITIMAS DE AUTORIDAD

Jueces Integrantes de la Sala: 

2.1.- DRA. BEATRIZ CRUZ AMORES (PONENTE)
2.2.- DR. GUILLERMO VALAREZO COELLO
2.3.- AB. JOHANN MARFETAN MEDINA EN REMPLAZO DEL DR. PEDRO ORTEGA (LICENCIA)

Desarrollo de la Audiencia: 

Tipo de audiencia:
De la resolución que declara la prescripción del ejercicio de la acción o la pena (  )
Del auto de nulidad (    )
Del auto de sobreseimiento, si existió acusación fiscal  (    )
De las sentencias.  (  X  )
De la resolución que conceda o niegue la prisión preventiva siempre que esta decisión haya sido
Otras: (Especifique cual): IMPUGNACION AL AUTO RESOLUTORIO DE NEGACION DE SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA
 
Sujetos Procesales: 
Persona Procesada: NORGE FELIPE ATIENCE NIETO
La Fiscalía:  DR. LUIS PEÑA MENA
La Defensa: AB. VICTOR ROJAS HUALPA
 




SOLICITUDES PLANTEADAS: (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

RECURRENTE: AB. ROJAS.- Señores jueces el 1 de junio del 2015; a las 09h30, en la ciudad de Naranjal fue detenido mi patrocinado por las disposiciones del art. 282 el mismo que se sometió a un procedimiento abreviado  imponiéndole la pena de 6 mese de prisión de conformidad al art. 630 COIP se solicito la suspensión condicional de la pena para lo cual adjuntamos la documentación requerida como son certificados, etc., documentos necesarios para dicho beneficio sin embargo se nos negó, además se justificó ser acreedor de arraigo social y familiar por lo que acuso ante ustedes para que sea revocada la negativa del inferior además que la finalidad de la pena es otra  
CONTRAPARTE:  DR. PEÑA.- Señores jueces actúo por delegación del fiscal titular de la causa  esta fiscalía se ratifica en sus actuaciones y está de acuerdo  en  la negativa del juez de  conformidad con lo que establece el art. 630 # 1  y 2 del COIP.
REPLICA:  RESOLUCION DE LA SALA ESPECIALIZADA PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DE GUAYAS, DRA. BEATRIZ CRUZAMORES (JUEZA PONENTE):La Sala debe manifestar que se ha llegado a una decisión por voto de mayoría una decisión y existe un voto salvado, el voto salvado es de la Abogada Beatriz Cruz Amores quien lo va a exponer de la siguiente manera y posteriormente lo dará el Dr. Johann Marfetan y el Dr. Guillermo Valarezo son los que han hecho un voto de mayoría. Se ha escuchado en esta Sala de audiencia en la fundamentación del Recurso de Apelación que ha hecho a la resolución en el que se niega la suspensión condicional de la pena dictada por el juez A quo, se ha escuchado la intervención del abogado Víctor Rojas Gualpa en representación del recurrente NORGE FELIPE ATIENCE NIETO, en lo principal han expresado en esta Sala de audiencia que el recurrente fue detenido el 1 de junio del 2015 a las 09h30 y que fue sentenciado por la disposición del art. 282 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal que se aceptó un procedimiento abreviado y que se le impuso una pena privativa de libertad de 6 meses, así mismo solicito la suspensión condicional de la pena llevándose a cabo una audiencia a fin de tratar esta suspensión condicional de la pena la misma que fue negada y por ende presento el Recurso de Apelación a esta resolución, así también se escuchó la intervención del señor Fiscal Luis Peña quien expreso que esta resolución a la que ha recurrido no son las que contemplan el art. 653 del Código Orgánico Integral Penal, en ningún momento se habla de que esta resolución sea recurrible y de que en el Auto que el juez niega esta suspensión es porque no se han cumplido los requisitos que establece el art. 630, ante esta exposición la Sala llegando a la siguiente resolución y encontramos que efectivamente la Constitución de la República del Ecuador en su art. 76 numeral 7 literal M) establece de que los fallos pueden ser recurribles, pero así también la ley determina sin que esto signifique una arbitrariedad el derecho a que resolución se puede impugnar, es así que claramente establece el art. 653 del CódigoOrgánico Integral Penal que resoluciones son impugnables y estos son de la resolución que declara la prescripción del ejercicio de la acción o de la pena del Auto de nulidad del Auto de sobreseimiento si existió acusación Fiscal y de la sentencia, no contemplando la resolución que niegue la suspensión condicional de la pena de conformidad con el art. 630 por lo que se dispone que este recurso ha sido indebidamente interpuesto e ilegalmente concedido por parte del juez A quo ya que no son apelables estas resoluciones, hasta aquí el voto salvado y será notificado en sus casilleros de conformidad con lo que establece la ley y correos electrónicos. VOTO SALVADO DR. JOHANN MARFETAN MEDINA: Conforme lo ha manifestado la Dra. Beatriz Cruz procedo a emitir el voto de mayoría constante Dr. Guillermo Valarezo y quien les habla como responsable y autores del mismo. Sobre la competencia somos competentes de acuerdo al art. 208. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial art. 186 de la Constitución y art. 670 del Código Orgánico Integral Penal que dice claramente que todo los incidentes de la ejecución de la pena son apelables y el art. Que determina y establece la suspensión condicional de pena habla que la ejecución de la pena se podrá suspender, claramente el verbo ejecución por lo tanto esta decisión es apelable que tiene una coherencia total con la regla del debido proceso que es de recurrir cuando se afectan derechos, es un derecho un beneficio entonces se lo puede tener como un derecho poder suspender una pena, la ejecución de una pena cuando se cumplan ciertas características con este tipo de delitos, por lo tanto somos competentes para conocer el mismo, ya para entrar en la fundamentación del recurso el art. 652 dice claramente, la impugnación se dará bajo las siguientes reglas: Si al momento de resolver un recurso, la o el juzgador observa que existe alguna causa que vicie el procedimiento, estará obligado a declarar, de oficio o a petición de parte, la nulidad del proceso desde el momento en que se produce la nulidad a costa del servidor o parte que lo provoque. Habrá lugar a esta declaratoria de nulidad, únicamente si la causa que la provoca tiene influencia en la decisión del proceso, observado el procedimiento este proceso deviene de un incumplimiento de una boleta por una medida de protección que otorga un juez contravencional de Violencia Intrafamiliar de lo que por el no cumplimiento se presenta la Fiscalía para que formule cargos, la Fiscalía y el juez inexplicablemente inician el proceso por el art. 282.1 del COIP que no corresponde a la naturaleza y al origen por el cual fue puesto a órdenes de la Fiscalía por el cual debe ser procesado, es decir el conflicto el cual fue sometido al sistema judicial es por Violencia Intrafamiliar, este tipo de delitos esta normado por el art. 155 y siguientes como un cumplimiento o un compromiso de parte del Ecuador para erradicar este tipo de conductas constante en los convenios internacionales para erradicar la violencia de la mujer y la familia y que antiguamente no estaban tipificados y con la vigencia del Código Orgánico Integral Penal subsumen y adecuan tipifican esta conducta porque si bien estos delitos podrían haber sido sancionados anteriormente como lesiones o injurias debe ser sancionado por violencia intrafamiliar para que quede procedente, quede un registro y el objetivo de todos estos instrumentos internacionales sobre derechos humanos, la jurisprudencia internacional de Corte Interamericana, la jurisprudencia nacional el objetivo de tipificar estos delitos y sancionar estas conductas es erradicar esta conducta de la sociedad, en tal virtud desnaturalizar e iniciar un proceso por otro tipo de delitos que no deviene de la naturaleza del conflicto la cual se genera que es la violencia intrafamiliar esto es que el presunto abuso  verbal que comete un cónyuge al otro conforme lo determina el Parte de aprehensión es afectar no solamente contra el delito sino el derecho a la defensa ya que el procesado debió haberse defendido por este tipo de delitos y que contiene una pena menos agravioso o una pena que debe determinarse de acuerdo al informe psicológico y análisis que se hace a la víctima sobre el daño grave por eso hay 3 tipos de pena, si es que el objetivo de la Fiscalía y del juzgador es iniciar  y sancionar por el 282 que tiene una pena hasta de 3 años de privación de libertad seria para mantener una prisión preventiva entonces también ocurría un abuso del poder punitivo ya que el poder punitivo o el derecho penal debe ser ultimo ratio, el poder punitivo lo que busca el sistema procesal penal lo que busca como todo el sistema procesal de todas las materias la realización de la justicia y el abuso del poder punitivo, la extralimitación que va másallá de las reglas del debido proceso no se está logrando ese anhelo de la relación de justicia sino desnaturalizar y afectar el derecho de la defensa de las personas que deben ser sancionados con unas conductas menos agraviosa y menos dañina y no por este tipo de conducta que e incluso siempre se las tomo para desobediencia que era de policías y militares, en todo caso el provocar o iniciar un proceso por un delito que no es de violencia intrafamiliar viniendo el conflicto por no acatar una boleta de una medida de protección de violencia intrafamiliar es no cumplir con los objetivos de esto instrumentos internacionales de la jurisprudencia internacional y el objetivo del legislador era tipificar esta conducta, tal y cual como existe en este momento conductas tipificadas como asesinato y femicidio y se siga un femicidio por asesinato cuando está tipificado este delito y es particular para erradicar este tipo de conductas en la sociedad, por lo tanto se observa un mal accionar por parte de los operadores de justicia, entonces el Fiscal y el juez que iniciaron el proceso y en consecuencia se cumple con el art 652 numeral 10 ya que se observa una directa afectación al derecho a la defensa y demás reglas del debido proceso constante en el artículo 76 de la Constitución y en consecuencia este voto de mayoría declara la Nulidad de todo el proceso, de esta decisión consecuente por la nulidad también se revocan las medidas cautelares la detención que está en contra del procesado y se ordena su inmediata libertad, de esta decisión quedan personalmente notificación y la debida motiva se les hará llegar a sus correos electrónicos y casilleros judiciales. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las han señalado para tal efecto.

AB. CECILIA DEL PILAR SEDAMANOS JIMENEZ 
EN REEMPLAZO DE MARTINEZ JORDAN DANIELA PAOLA
SECRETARIA RELATORA