EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:   0504-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule, 10 de Julio del 2015.
Hora: 12h53.
Lugar y Fecha de reinstalación:	No aplica		
Hora: No aplica
Presunta Infracción:  TENENCIA Y PORTE DE ARMAS 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.  Wilner Valencia  Rodríguez, Juez encargado de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón  Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:  CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS 
Legalidad de la detención:  SI (  X  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Blanca Carolina Ruiz Briones 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   
Darwin Alfredo CASTRO BONILLA 
Abogado defensor: 
Abg. Mónica Barzola Bueno (Patrocinadora  particular de  Darwin Alfredo CASTRO BONILLA)
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: 
La defensa del procesado Darwin Alfredo CASTRO BONILLA, indicó, que si bien es cierto dentro del parte de aprehensión consta como evidencia física un arma, esta es, una arma artesanal, que su representado es una persona que no sabe leer, ni escribir,  no se dio cuenta, ni tomo en consideración que tal vez podría estar infringiendo  la Ley,  si bien es cierto consta en el parte de novedades dicha arma, esta es artesanal,  no esta siquiera percutida, es decir, no registra peligrosidad alguna, que su representado no tiene en su contra antecedentes penales, por lo que, solicita una medida sustitutiva  alternativa a la prisión preventiva. 


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
La Fiscalía solicitó que se califique la flagrancia del delito y que se legalice la detención del sospechoso; resolvió iniciar Instrucción Fiscal en contra de Darwin Alfredo CASTRO BONILLA,  por haber adecuado su conducta  a lo que tipifica el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal; por reunirse los  requisitos  señalados en el Art. 640 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, tendrá una duración de diez, por lo que, se requiere se notifique al procesado aquí presente con el inicio de la Instrucción Fiscal; así mismo por cuanto se encuentran reunidos los presupuestos de los Arts. 534, 522 numeral 6 del Código  Orgánico Integral Penal, la Fiscalía solicita la prisión preventiva  en contra del procesado Darwin Alfredo CASTRO BONILLA. 

Resolución del Juez: La resolución judicial fue la siguiente: 1.- Se calificó la flagrancia del delito, por encontrarse reunidos los requisitos previstos en el Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, y se legalizó la detención del sospechoso. 2.- Habiendo escuchado a la señorita Fiscal quien ha resuelto formular cargos en contra del ciudadano Darwin Alfredo CASTRO BONILLA, ha iniciado Instrucción en su contra, se dispone notificar con el mismo al hoy procesado presente en esta Audiencia. 3.- Luego de escuchar lo expresado por la Fiscalía, así como por la defensa del  ciudadano Darwin Alfredo CASTRO BONILLA, la Fiscalía solicito medida cautelar de carácter personal  en contra del procesado, esta es, la prevista en el Art. 522 numeral  6 del Código Orgánico Integral Penal, en virtud de lo cual el suscrito Juzgador hace las siguientes consideraciones: Que existen elementos de convicción suficientes  sobre la existencia de un delito de ejercicio público de la acción, elementos de convicción claros y precisos de  que el  hoy procesado es autor o cómplice de la infracción que le atribuye la Fiscalía, indicios de los cuales se desprenden que las medidas cautelares no privativas de libertad son insuficientes por el momento y que es necesario la prisión preventiva para asegurar la presencia del procesado en el juicio o el cumplimiento de una pena de ser el caso, además de que se trata de una infracción sancionada con una pena privativa de libertad superior a un año, con todos estos antecedentes y  cumplidos los requisitos del Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juzgador dicta auto de prisión preventiva en contra del ciudadano Darwin Alfredo CASTRO BONILLA,  no se considera lo solicitado por la defensa del procesado, por el estado de la causa y por no haberse en esta Audiencia demostrado alguna circunstancia atenuante a su favor, sin perjuicio de que pueda volver a solicitar una medida cautelar distinta a la prisión preventiva, por lo que, gírese la correspondiente boleta de encarcelamiento y remítasela  al Centro de Privación de libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley,  sección Varones, de la Ciudad de Guayaquil, a fin de que lo mantenga detenido hasta que se resuelva lo contrario. 4.- De conformidad a lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, la presente infracción que investiga la Fiscalía es susceptible de Procedimiento Directo,  conforme lo establecido el Art. 640 numeral 2 de la misma norma legal, infracción que no es de aquellos que se exceptúan en el segundo inciso del numeral antes referido, por lo que, de conformidad a lo establecido en el  numeral 4 del antes citado articulo de la referida norma legal, se convoca a la AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA DE PRUEBA Y JUZGAMIENTO en contra del procesado Darwin Alfredo CASTRO BONILLA, la misma que se señala para el día 20 DE JULIO DEL 2015, A LAS 15H35, en la sala de este Despacho. Se le recuerda a los sujetos procesales que hasta tres días antes de esta fecha pueden hacer el anuncio  de pruebas por escrito. Los sujetos procesales quedan de manera oral notificados con la presente Audiencia y lo resuelto, por lo  que, declaro concluida la misma siendo  las 13h09.  

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
Ab. Víctor García Ronquillo
SECRETARIO