VISTOS: La Jueza Djalma Desiree Blum Rodríguez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil de Guayas en fecha 22 de octubre del 2014 dicta sentencia declarando sin lugar la querella deducida por Gabriel Israel Sánchez Díaz, consecuentemente confirma la inocencia de los querellados Freddy Mauricio Alejandro Cirino, Teófilo Galo Alejandro Bustos, Freddy Roberto Alejandro Bustos, Verónica Amparo Fiallos Bazán, María de Lourdes Cirino Borbor y Teófilo Pedro Alejandro Cirino; declarando además la malicia y temeridad de la querella pero a su vez, la parte querellante inconforme con aquella decisión interpone recurso de apelación. En la audiencia oral, pública y contradictoria para conocer del recurso interpuesto, luego de escuchar los argumentos de los sujetos procesales, la revisión del expediente, emitida la resolución en forma oral, corresponde emitirla por escrito de acuerdo con el artículo 345 penúltimo inciso del Código de Procedimiento Penal, bajo las siguientes consideraciones: PRIMERO.- Conforme lo dispuesto en los artículos 178.2 de la Constitución, artículos 159, 160, 163.1 y 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial y 29 del Código de Procedimiento Penal, esta Sala tiene  jurisdicción y competencia para resolver el recurso de  apelación interpuesto. SEGUNDO: El proceso es válido por cuanto se han observado las normas constitucionales y legales que miran al trámite que debe darse a esta causa se ha cumplido con lo dispuesto en el artículo 76 de la Constitución,  no se han vulnerado derechos fundamentales en especial el derecho a la defensa, no se han omitido solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa. TERCERO: 3.A) La parte querellante fue representada en la audiencia por el abogado Diego Montenegro Peralvo, quien sostuvo ser el representante legal de la compañía BUÑER S.A. y manifestó: la sentencia viola derechos constitucionales que garantizan el debido proceso y seguridad jurídica. En base a una sola fundamentación la Jueza resuelve la sentencia. Que el proceso constan un sin número de pruebas e informes que no fueron tomados en cuenta. La compañía BUÑER es totalmente propietaria de un predio ubicado en la comuna CAUCHICHE de la parroquia Puna, que lo adquirió mediante adjudicación realizada por el INDA de fecha 23 de mayo del 2013 cuenta con linderos y coordenadas satelitales. Que la compañía comenzó a ser víctima de una invasión de parte de las personas denunciadas quienes aducían ser propietarias de una parte del terreno, fundamentándose en una sentencia de prescripción extraordinaria de dominio y en un oficio que emite el municipio de Guayaquil. Se inició el trámite de invasión, en el año 2009, se emite una resolución que prohíbe el ingreso a los querellados. Se procedió al primer desalojo en el 2009 que el acta de primer desalojo nunca fue tomada en cuenta en la sentencia. Que se ha presentado una protección extraordinaria de protección por parte de los querellados el mismo que fue rechazado, resolución dictada en marzo de 2012. Nuevamente se procede a realizar el desalojo, informando el Teniente Político que sea producido el desalojo el 25 de octubre del 2012, procediendo a desbaratar una casucha y reparar una cerca. Que se realizó el desalojo por dos ocasiones, que los señores son reincidentes en usurpar los terrenos de la compañía BUÑER S.A., en los años 2009 y 2012, que el 24 de octubre del 2012 existen fotos de personas que se encontraban sentadas frente a la casucha construida y que el día 25 con 30 Policías procedieron al desalojo pero los señores ya no estaban, por tanto se desalojó la casucha. Que lo único que han presentado los querellados es una sentencia de prescripción extraordinaria de dominio, la misma que es nula, porque son terrenos del Estado señala además que Freddy Roberto Alejando Bustos, Teófilo Galo Alejandro Bustos y Verónica Fiallos Vazan son autores y el resto son cómplices Teófilo Pedro Alejandro Cirino, Freddy Mauricio Alejandro Cirino y Lourdes Cirino Borbor. 3.B) Interviene el Dr. José Correa Mendieta en representación de los querellados quien en lo medular menciona la Dra. Rodríguez si menciona el artículo 580 en su sentencia, articulo que especifica los motivos para una usurpación; señala por violencia, cosa que no existió jamás; engaño o abuso de confianza, despojare a otro de la posesión o tenencia del bien inmueble; el que para apoderarse de todo o de un inmueble, destruyere o alterare los términos o límites del mismo y  3 el que con violencia o amenazas, estorbare la posesión de un inmueble. Consta la historia del dominio del bien inmueble. Que nunca hubo violencia de parte de los querellados. Que los testigos de cargo dicen que el desalojo se dio el 24 de octubre del 2012. Lo que ocurre es que ellos allanaron el predio el 25 de octubre del 2012 con el Subteniente de Policía hecho que fue denunciado en el Cuarto Distrito de aquella época, que sus defendidos tienen oficio de la Municipalidad de Guayaquil que acreditan la propiedad y que están catastrado, que con la documentación que obra de autos se ha demostrado que sus defendidos son los propietarios del inmueble y no la compañía BUÑER S.A., que sus defendidos son los propietarios y han tenido la posesión desde hace casi 100 años de esos terrenos y concluye solicitando que se califique a la acusación o querella de maliciosa y temeraria. CUARTO.- La acción persecutoria en los delitos de acción privada corresponde al querellante en donde se persiguen cuestiones de carácter particular por lo que, corresponde a aquel sujeto procesal, probar los hechos descritos en la querella y en su  formalización. No le corresponde al acusado probar su inocencia, este estado se presume de conformidad con el artículo 76 numeral 2 de la Constitución. El querellante al formalizar su acusación o querella acusa por el delito de usurpación previsto en el Art. 580 del Código Penal, en los numerales  1, 2 y 3 que dice: “1. El que por violencia, engaño o abuso de confianza despojare a otro de la posesión o tenencia de bien inmueble, o de un derecho real de uso, usufructo, habitación, servidumbre o anticresis, constituido sobre un inmueble. 2. El que, para apoderarse de todo o parte de un inmueble, destruyere o alterare lo términos o límites del mismo;  y,  3. El que, con violencia o amenazas, estorbare la posesión de un inmueble”; por lo que la formalización así presentada en cuanto se refiere a la tipificación del delito acusado carece de eficacia,  porque cada uno de estos tipos penales se excluyen entre sí, en razón de que la circunstancia constitutiva de cada una de ellos difiere sustancialmente de la circunstancia constitutiva de los otros, para poder pronunciarnos sobre este particular es necesario considerar que nuestro Código Penal prevé tres clases de usurpación: la desposesión o despojo; el desapoderamiento, y la turbación. En consecuencia, la desposesión consiste en el hecho de excluir de la posesión al actual poseedor, quien es reemplazado por el usurpador en la posesión. La propiedad no desempeña ningún papel en esta especie de usurpación, pues bien puede ser el agente del delito de desposesión el dueño o propietario del inmueble. En cuanto a la segunda clase de usurpación, es necesario destacar que se trata de un acto de apoderamiento cometido a través de la destrucción de linderos. Finalmente, el tercer caso de usurpación está dado por la turbación de la posesión. En este caso el agente no desposesiona, o desapodera, al propietario o poseedor, sino que le impide en la forma prevista por la ley penal, que goce pacífica y tranquilamente de la cosa que posee. No excluye de la posesión al poseedor, sino que estorba, molesta, embaraza, el goce tranquilo de la posesión, sin excluirla.  Este error de derecho cometido por el querellante en razón de la vigencia del principio dispositivo establecido como garantía del debido proceso en el numeral 6 del art. 168 de la Constitución de la República en relación con el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, en tal virtud los Juzgadores no pueden corregir los errores de derecho cometido por el acusador, puesto que caso contrario se pierde la imparcialidad que garantiza la prevalencia de la verdad y la aplicación de la ley en las resoluciones judiciales, en este sistema procesal acusatorio y en virtud del principio dispositivo le corresponde al acusador privado al formalizar la querella, adecuar la conducta al tipo penal previsto en el Código Penal; situación  que no se produjo en audiencia respectiva. Que así mismo con relación a este tema de formalización, el querellante nunca probó o acredito entre otros “la violencia o el engaño o abuso de confianza”. Del texto de la querella no se desprende de forma clara y precisa cuando se procedió con la presunta usurpación, esto para determinar cuándo se dio el presunto hecho contrario a la ley. Peor aun cuando en la audiencia ante esta Sala se sostuvo que unos acusados tenían la calidad de autores y otros de cómplices, sin que se especifique los fundamentos legales para esta diferenciación además que los aspectos fácticos pertinentes. Además se calificó a los querellados de reincidentes, sin que haya justificación en autos de tal calidad. Teniendo en cuenta que el acto de formalizar la acusación, es de trascendental importancia tiene que ver con garantía del debido proceso consagrado en los artículos 76  y 169 de la Constitución; es en este momento procesal, en el que se da forma a la acción, teniendo la parte querellante la obligación de  imputar en forma clara, completa y precisa las circunstancias como a los fundamentos de derecho que le asisten, que son los dos pilares fundamentales del proceso acusatorio priorizando la imparcialidad del Juzgador conforme el artículo 76.7.k) id, y  el artículo  5.4  del Código de Procedimiento Penal, sobre la mínima intervención,  encontrándose no haberse cumplido la formalidad requerida al momento de formalizar la misma. En la especie la parte acusadora particular no ha precisado de esos elementos o circunstancias. La imprecisión  en determinar el tipo delictivo que es materia de la acción privada permite concluir que no se ha comprobado conforme a derecho la existencia de la infracción acusada, menos aún la responsabilidad penal de los acusados, no existiendo por lo mismo materia punible o conducta contraria a norma penal para que ocurra el juzgamiento. No siendo necesario extender el análisis a otros aspectos, en razón de lo analizado, esta Sala Especializada de lo Penal del Guayas “ADMINISTRANDO  JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”  resuelve no aceptar el recurso de apelación propuesto por el representante Legal de la Compañía BUÑER S.A. consecuentemente se declara sin lugar la querella deducida por Gabriel Israel Sánchez Díaz en su calidad de representante Legal de la Compañía BUÑER S.A.; ratificando parcialmente la sentencia subida en grado; confirmando la inocencia de los querellados: Freddy Mauricio Alejandro Cirino, Teófilo Galo Alejandro Bustos, Freddy Roberto Alejandro Bustos, Verónica Amparo Fiallos Bazán, María de Lourdes Cirino Borbor y Teófilo Pedro Alejandro Cirino. A criterio de este Tribunal de Sala Penal no cabe declarar a la querella ni de maliciosa ni temeraria, al amparo del segundo inciso del art. 412 del mismo Código de Procedimiento Penal, por los antecedentes del hecho y al haber existido razones serias y fundadas para proponer la acción, sin costas. Hágase saber.-