EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2016-00478
Lugar y Fecha de realización: 17 de septiembre del 2019
Hora: 12h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Fabiola Vega Carvajal, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO ( X  )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  ( X  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  ( X   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (  X  )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  X  )
Otra: (Especifique cual)
AUDIENCIA REVISION DE CONDICIONES IMPUESTAS EN LA SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA

Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Robert Acosta Castro 
Casilla judicial: 
Víctima: 
Abogado de la víctima: 
Sentenciado: Francisco Luis Valle Díaz
Abogado del sentenciado: Abg. Ángela Echeverria Troya
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x  )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   x  )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   ( x )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (  x   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (  x   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

La audiencia que fue convocada fue para acogernos a la prescripción del Art. 75 del COIP, esta defensa hace el desistimiento de dicha petición. Debo manifestar que la  suspensión condicional de la pena se revocó el 14 de julio del 2017 dicha orden se ejecutorio el 20 de junio del 2017, habiendo transcurrido 23 meses aproximadamente, de conformidad con el Art. 72 numeral 6 del COIP, en el presente caso la pena que se impuso es de 9 meses, ya ha este tiempo se debe aplicar el Art. 75 del COIP, todo lo cual se observa que la pena se encontraba prescrita al momento de mi detención, solicito se revoque la orden de detención en contra de mi defendido.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (  x  )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (  )    NO   (  x    )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (   x   )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (  x     )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (  x  )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (  x   )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

El 06 de diciembre del 2015, se declaró la culpabilidad del sentenciado Francisco Luis Valle Díaz, en dicha sentencia se le impuso una pena de 9 meses, sentencia en la cual se lo encuentra responsable del delito tipificado en el Art. 379 inciso primero en concordancia con el Art. 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, el 13 de febrero del 2015 se aceptó la suspensión condicional de la pena del sentenciado, en la cual se le impusieron varias condiciones entre ellas el pago de la reparación integral a la víctima. Se hicieron varias convocatorias para realizar el control del cumplimento de las condiciones, luego ante el incumplimiento del sentenciado el 14 de julio del 2017 su señoría revoca la suspensión condicional de la pena, en razón de que el sentenciado no había cumplido las condiciones y se ordena la ejecución de la pena, es capturado el sentenciado y se encuentra privado de la libertad cumpliendo la pena, el Art. 75 numeral 1 del COIP, el tiempo a computarse es la pena máxima establecida para el tipo penal y adicionalmente el 50 porciento, consecuentemente corresponde verificar si ha transcurrido esos tiempos, la pena prevista para el tipo penal es de 3 a 5 años, es decir la sanción prescribe en 7 años y medio, en el momento que se revocó la suspensión condicional de la pena hasta cuando se lo capturo no ha transcurrido ese tiempo, consecuentemente la fiscalía considera que no se ajusta a la petición de la defensa en el Art. 75 numeral 1 del COIP, y solicita se deseche la petición.


Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Conforme lo establece el Art. 370 del Código Orgánico Integral Penal (COIP), por encontrarnos en la fase de ejecución de la pena, en mi calidad de Jueza de Garantías Penitenciarias, se convocó a una audiencia para conocer y resolver el incidente de prescripción de la pena solicitado por el sentenciado Francisco Luis Valle Díaz. Una vez escuchada las partes asistentes, compete emitir el pronunciamiento sobre el incidente planteado por la defensa del sentenciado en su escrito de fecha 19 de agosto del 2019.  Con fecha 6 de febrero del 2015, las 15h14, el Ab. Nelson Fernando Rojas Barros, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón Playas de Guayas, en sentencia declaró la culpabilidad de Francisco Luis Valle Díaz, imponiéndole la pena de nueve meses de prisión en el grado de autor del delito de lesiones causadas por accidente de tránsito sancionado y tipificado en el Art. 379 concordante con el Art. 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal (COIP), multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, y como reparación de daño integral a la víctima se le impuso el pago de 8 salarios básicos unificados del trabajador, debiendo descontarse el pago efectuado a la víctima, y el pago de 500 dólares al propietario del vehículo de placas GPZ0887 por los daños materiales causados. 1.2.- Luego, con fecha 13 de febrero del 2015, se efectuó la audiencia para la suspensión condicional de la pena solicitada por el sentenciado, donde el juez acogió dicho pedido de la defensa, imponiéndole las siguientes condiciones: Residir en un lugar determinado e informar tanto a la fiscalía  como a la judicatura algún cambio de domicilio; prohibición de salida del país; reparar los daños causados a las víctimas, cancelando los 200 dólares al vehículo manejado por el señor Luis Alfredo Chimbolema Apugllón, y el faltante, el saldo de 1023 dólares, a la víctima Wilson Yagual; y, por último, presentarse periódicamente ante el juez una vez al inicio de cada mes, y también ante la secretaría de la fiscalía, durante el tiempo que dure la pena impuesta. En dicha audiencia se le advirtió al sentenciado que, en caso de incumplimiento de cualquiera de las condiciones impuestas o trasgreda el plazo pactado, se ordenará la ejecución de la pena privativa de libertad. 1.3.- Con fecha 27 de junio del 2017, se efectuó la audiencia de revisión de cumplimiento de las condiciones para la suspensión condicional de la pena, en la que se determinó que no ha cumplido a cabalidad con las condiciones de pago a las víctimas; y, conforme el Art. 632 del COIP, se ordenó la ejecución de la pena privativa de libertad impuesta de nueve meses de prisión, disponiéndose su localización y captura, dictándose para aquello el auto del 14 de julio del 2017, las 14h16. 1.4.- Con fecha 11 de junio del presente año 2019, es capturado el sentenciado Valle Díaz Francisco Luis, y puesto a órdenes de la autoridad competente. La Constitución de la República, en sus artículos 75, 76, y 82, nos habla de la tutela judicial efectiva, debido proceso, y seguridad jurídica, que deben ser aplicadas por todas las autoridades, lo cual este despacho judicial garantiza en sumo grado, en base, además, a los Convenios y Tratados Internacionales de Derechos Humanos que el Ecuador ha suscrito, y del respeto de las normas jurídicas y públicas que más benefician al reo, pero estas mismas normas señalan el proceder en caso de incumplimiento y la forma de computar el tiempo para la prescripción de la pena, la cual, acorde lo expuesto ampliamente en líneas anteriores, no cabe. Por lo tanto, esta juzgadora NIEGA LA PETICIÓN DE PRESCRIPCIÓN DE LA PENA efectuada por el sentenciado Valle Díaz Francisco Luis, porque no cumplieron los requisitos legales en lo concerniente al tiempo. Las partes se dan por notificadas en este mismo acto.
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de esta Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


                                            ------------------------------------------------------
ABG. ERLYN VALLEJO MONTOYA
SECRETARIO (E)