EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2018-00358
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 21 DE ENERO DEL 2019
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 
Juez: ABG. GIANELLA NORITZ MURILLO
Secretaria: AB G. NEOMI SOLORZANO ARIZA

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
ABG. ALEXYS ALBERTO GUANIN VILLAVA, en repr4esentación del denunciado: HIDALGO NUÑEZ LEONIAS MARCELO 093182416-3
Correo electrónico: alexysgv@hotmail.com;  
ABG. VIVAR PEREZ JUAN ANTONIO, con Procuración judicial otorgada por REPRESENTACIONES AZCAMAREPRE CIA.  LTDA. 
Testigos:
Agente aprehensor. TREJO QUILÑONEZ TOMAS EDISON 
Traductores:
Otros:


Se le concede la palabra al Abg. ALEXYS
Fue detenido el 20 de enero a las 16h00, por lo que no tengo nada que alegar con respecto a la legalidad de la detención de mi defendido.- 
ABG. VIVAR4 PERZ, no hay nada que alegar en esta primera parte.-
Encontrándonos dentro de la s24 hora declaro la legalidad de la detención y la flagrancia.-
Y se les consulta ala  partes si existe alguna conciliación, el mismo que no hay, por no estar autorizado.- Continuando con la audiencia el ABG. VIVAR PEREZ,XXXXX, el ciudadano entro al almacén  ZARA, ubicado en San Marino, y a la salida suena la alarma y se le vio en su poder dos pares de zapatos, los mimos que no habían sido cancelados, hemos llegado a la acuerdos probatorios, el parte de aprehensión, en contra de HIDALGO NUÑEZ, hoja de remisión, no.004707, detalla el valor de los 2 pares de zapatos valor de 99, 98, dólares, un CD, marca sony, en el que se observa el accionar del detenido.-
El Abg. ALEXYS GUANIN  efectivamente si se ha llegado a un acuerdo indicado por el ABG. VUVARXXXXXX, que se proceda la prueba testimonial.- si como prueba testimonial está el señor Cristian Alberto Castro Salvatierra, 095036324-2,  el mismo que indica que es guardia de seguridad de la casa almacén, Zara, 

Se le toma el testimonio al detenido: HIDALGO NUÑEZ LEONIDAS MARCELO, Cedula No. 0931824163,   Soltero de 19 años,  ecuatoriano estudiante Brasil y la 17 ava.- pido perdón a mi madre, a usted a los representantes de los almacenes ZARA, por el cometido, estudiado en la Universidad Santiago de Guayaquil.  El Abg. Alexys Guanin Villalva, presenta en esta sala  un certificado de antecedentes penales, a nombre de mi defendido en el que no registra antecedentes penales, una orden de pago a nombre de mi defendido de la Universidad Católica en la escuela de Terapia Física, un r4ecb emitido  por la Universidad Católica por 750, 49 al pago del mes d enero de la Universidad Católica, un print del Satje, refleja una acción del 2014, ese proceso corresponde a su padre que tiene los mismos nombres, una orden de matrícula, a favor de mi defendido, de la Universidad católica Santiago de Guayaquil, a fin de demostrar quién es mi defendido, 
El Abg. VIVAR PEREZ JUAN ANTONIO, señora jueza no tengo nada que objetar al respecto de la documentación presentada POR parte del Abg. Alexys Guanin Villalva  
Se puede comprobar la responsabilidad penal se le imponga una sanación mencionada en el Art.  209 del COIP, la devolución de las evidencias, se ha escuchado al detenido ha pedido las disculpas públicas, siendo Ud. ola competente para resolver este proceso.-
Abg. ALEXYS GUANIN VILLALVA, En lo posterior se ha llegado a un acuerdo probatorio, siendo una estrategia en cuanto a la defensa, esto señala a mi defendido como responsable de la contravención de Hurto, por la cantidad que representa el daño 99, 98, aceptado el cometimiento de dic ha infracción, se ha escuchado al procesado aceptar su r4esposnabilidad, siendo un hombre de bien,, estudiante de la Universidad católica de Guayaquil, teniendo en consideración a estas pruebas, condenarlo sería perjudicarlo más  en su integridad, esto perjudicaría en sus estudios, si usted pudiera que al momento de emitir la sentencia correspondiente, se le dé una oportunidad a fin de que no se lesione sus estudios, se lo sancione a horas de trabajo comunitario y que esta situación bochornosa le sirva como escarmiento, y con la promesa que nunca más lo hará, ha cometido un error, por lo que considérese lo manifestado.- 

4.- RESOLUCION: Escuchadas atentamente las partes, el Abg. Vivar ha indicado los hechos tal como sucedieron, corresponde a MACROMODA S.A. por el hecho de hurto contravencional, tal como lo dijo en su testimonio el guardia de seguridad, la materialidad ha quedado demostrada, las evidencia que han sido exhibida con son los dos pares de zapatos blanco y negros, la guía remisión, de fecha 20 enero del 2019, por el valor de 99,98 parte NO.SURDMG legaron las partes acuerdos probatorios, en cuanto a la responsabilidad, es concordante por la narración del guardia de seguridad, se ha escuchado mediante testimonio de HIDALGO NULÑEZ, pide las disculpas del caso, se arrepiente de lo hecho, se tiene el acuerdo DVD, por las consideraciones ha demostrado el nexo causal, en tal sentido, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR,  DICTO SENCIA CONDENATORIA, en contra  de HIDALGO NUÑEZ LEONIDAS MARCLEO, portador de la cédula No. 093182416-3, por ser autor directo del Art.  209, del COIP, se impone la  pena privativa de libertad de  10 días de privación  de libertad la misma que deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional, se le impone una multa del 25% del salario básico unificado, que se le devuelvan las evidencias, al representante de MACROMODA S.A, Gírese la respectiva boleta de encarcelación, en contra del ahora procesado.- Con lo que termina la pre4snete diligencia ia, quedando legalmente notificados de la misma.-


5.- RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el señor Secretario el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



ABG. NEOMI SOLORZANO ARIZA
SECRETARIA