Guayaquil, martes 22 de enero del 2019, las 11h32, VISTOS.- En la ciudad de Guayaquil, a los veintiún días del mes de enero de 2019, siendo las 12h00 ante el Abg. Gianella Noritz Murillo, Jueza de esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil en turno, e Infrascrita Secretaria Abogada Neomi Solórzano Ariza, que certifica. De conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, comparecen: Denunciante: Abogado Vivar Perez Juan Antonio, en calidad de apoderado de MACROMODA S.A., el señor HIDALGO NUÑEZ LEONIDAS MARCELO, en calidad de aprehendido y acompañado del Abogado Guanín Villalva Alexys Alberto, Defensa Particular; así mismo, comparece Trejo Quiñonez Tomas Edison, Policía Nacional y el testigo Castro Salvatierra Cristian Alberto. En audiencia oral pública y contradictoria llevada a cabo se ha verificado el cumplimiento de los derechos constitucionales al momento de la aprehensión del señor HIDALGO NUÑEZ LEONIDAS MARCELO, quien ha expresado que se le ha respetado sus derechos constitucionales, se califica de legal y constitucional su aprehensión en contravención flagrante; de igual forma al inicio de su juzgamiento se le dio  a conocer sus derechos constitucionales; y luego de haber escuchado la intervención de las partes procesales, las cuales se encuentran debidamente registradas a través del sistema de grabación, la cual se ordena adjuntarse al expediente contravencional, encontrándose en el momento procesal para dictar sentencia se hace las siguientes consideraciones. PRIMERO: Jurisdicción y Competencia del Juzgado: esta Juzgadora es competente en virtud del turno reglamentario; por lo previsto en el Código Orgánico Integral Penal, Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, así como por el imperativo mandato del Código Orgánico de la Función Judicial y de la Constitución de la República; SEGUNDO: Validez procesal y constitucional: La sustanciación procesal se ha tramitado conforme la norma establecida para la causa; por lo que no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que haya violentado el derecho a un debido proceso y sus garantías básicas referente al trámite contravencional, por lo tanto en forma expresa se declara la validez del proceso; TERCERO.- ALEGATO INCIAL.- 3.1. ALEGATO INICIAL DENUNCIANTE: Que el día 20 de enero del presente año, a las 16h00, el señor HIDALGO NUÑEZ LEONIDAS MARCELO, ingreso al local ZARA,  y al momento de abandonar el establecimiento, el guardia se percata que suenan las alarmas y se le encontró en su poder dos pares de zapatos. Hemos llegado acuerdos probatorios.- 3.2.- ALEGATO INICIAL DEFENSA: no tengo nada más que allá que lo acotado por el abogado de la empresa afectada, más aun legando a un acuerdo probatorio, vamos a aceptar la responsabilidad.- CUARTO: Pruebas Practicadas en Audiencia.- Las partes llegaron  a acuerdos probatorios de los siguientes documentos: a) parte de aprehensión No. SURDMG7984988, de fecha 20 de enero de 2019, suscrito por Tomas Edinson Trejo Quiñonez y José Efraín Coronel Barzallo; b) Hoja de remisión No. 0004707, de fecha 20 de enero de 2019, de la compañía MACROMODA S.A., por el valor de $99,98 por concepto de dos pares de zapatos deportivos; c) Cd marca SONY, en donde se observa el accionar del señor HIDALGO NUÑEZ LEONIDAS MARCELO, de fecha 20 de enero de 2019; evidencias físicas de dos pares de zapatos.- PRACTICA DE PRUEBA DEL DENUNCIANTE: TESTIMONIO JURAMENTADO DE CASTRO SALVATIERRA CRISTIAN ALBERTO, con cédula No. 0950363242, de 25 años de edad, estado civil soltero, de nacionalidad ecuatoriana, de ocupación empleado privado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien indica: el día de ayer a las 3h30 estaba de turno en zara san marino, el cual el caballero aquí presente sale de la tienda, automáticamente se activan las antenas de seguridad, le pido que ingrese y vuelva a salir y una vez se prenden las antenas, reviso la funda y veo dos calzados de hombre, le pido la factura de compra pero no tenia de los dos calzados de zara. Al interrogatorio el Abg. Vivar Pérez Juan Antonio, Defensa Particular que comparece con procuración judicial de MACROMODA S.A. indica que no tiene preguntas.- Al contrainterrogatorio el Abg. Guanín Villalva Alexys Alberto, Defensa Particular del detenido indica que no tiene preguntas. La jueza como pregunta aclaratoria indica: P. A qué persona se refiere? Al caballero presente, el caballero joven de camiseta blanca (lo señala).- PRÁCTICA DE PRUEBA DEL DETENIDO: TESTIMONIO DE HIDALGO NUÑEZ LEONIDAS MARCELO, con cédula No. 0931824163, 19 años, soltero, ecuatoriana, estudiante, domicilio Brasil y la 17 en esta ciudad de Guayaquil, quien indica: pedir perdón a usted señora jueza, a mis familiares, l abogado de zara, estoy consciente que cometí un error, juro no volverlo a cometer, fue una muchachada, estoy estudiando terapia física, pido perdón a la comunidad y sociedad.- Prueba documental de la defensa: a) pago de matrícula de la UCSG, orden de pago por un mes de estudios; b) orden de matrícula de la UCSG; c) certificado de no tener antecedentes penales; d) Impresión del sistema SATJE del Consejo de la Judicatura, en donde se refleja que hay una acción del año 2014, que aclara que es un proceso netamente civil, en contra de su padre que tiene los mismos nombres.- Por el principio de contradicción la defensa indica que no tiene nada que objetar son documentos originales, no tiene antecedentes penales, es estudiante activo.- PRUEBA DOCUMENTAL: a) pago de matrícula de la UCSG, orden de pago por un mes de estudios; b) orden de matrícula de la UCSG; c) certificado de no tener antecedentes penales: d) impresión del sistema SATJE del Consejo de la Judicatura.- QUINTO.-ALEGATO FINAL.- 5.1. El abogado de la denunciante en lo principal manifiesta: con toda la prueba que se ha reproducido en la audiencia se determina la responsabilidad de HIDALGO NUÑEZ LEONIDAS MARCELO, por lo que solicito que se le imponga la sanción del art. 209 del COIP, y la respectiva devolución de las evidencias, hemos escuchado lo que manifestó el señor HIDALGO NUÑEZ LEONIDAS MARCELO, ha pedido disculpas públicas y las acepto, usted es la competente para resolver la situación jurídica del procesado.- 5.2.- El abogado de la defensa de la persona aprehendida en lo principal manifiesta: hemos llegado a acuerdos probatorio con el representante de la persona perjudicada, deviene con una estrategia, somos abogados, no magos, y se tiene pruebas que lo señalan como responsable de la contravención de hurto de $99,98, hemos aceptado el cometimiento de la infracción, hemos escuchado al procesado HIDALGO NUÑEZ LEONIDAS MARCELO, quien acepta la responsabilidad y ha pedido disculpas a su familia, quien no ha tenido problemas con la sociedad, ley y justicia, se demuestra que es estudiante de 19 años, del segundo semestre de terapia de la UCSG, que el hecho que ha cometido no lo eximen de responsabilidad, pero señora jueza hay que tener en consideración las pruebas que se han presentado, condenarlo a prisión seria perjudicarlo más allá de lo que sería normal, de lo que sería cuantitativo con la infracción cometida, tendría muchas faltas en la universidad, sugiero a usted señora jueza y salvo su mejor criterio que al momento de emitir la sentencia no sea de privación de libertad y que se le de penas no privativas de libertad, con la finalidad de que no se lesionen los estudios y a las 14h00 vuelva a entrar, solicitando horas de trabajo comunitario, le sirva como un escarmiento, él ha prometido que nunca más volverá a pasar este hecho, él no tiene como habito coger cosas de cualquier modalidad.- SEXTO: Análisis.- La Carta Magna refiere que el sistema procesal es el medio para la realización de la justicia; a más de aquello la potestad de administrar justicia corresponde a la Función Judicial. Del análisis realizado a las exposiciones formuladas por cada una de las partes procesales, así como de los elementos probatorios evacuados en esta audiencia, esta Juzgadora realiza el siguiente razonamiento: Para entrar a determinar la responsabilidad del presunto contraventor en este acto de hurto, tenemos que considerar que es el Hurto y el diccionario usual lo define como el apoderamiento ilegítimo de una cosa mueble ajena que, a diferencia del robo, es realizado sin fuerza en las cosas, ni violencia o intimidación en las personas. El hurto se considera falta o delito en función del valor económico de lo hurtado, mientras tanto que el tratadista Guillermo Cabanellas De Torres, lo conceptualiza como Delito contra la propiedad, la posesión o el uso, consistente en el apoderamiento no autorizado de un bien mueble ajeno, con ánimo de lucro, sin fuerzas en las cosas ni violencia en las personas. Para la sustracción ilegítima se aprovecha la oportunidad de un descuido o se explota una particular habilidad. De otro lado el legislador al momento de la creación de la norma regula en su artículo 209 del COIP, “En caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, la persona será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días”. Las contravenciones tiene una gravedad relativa que miran el bien público y los derechos del buen vivir establecidos en la Carta Magna, se sanciona la conducta porque ponen en peligro bienes jurídicos.- SÉPTIMO.- Valoración.- Analizada la prueba en conjunto y valorada por su legalidad,  debe cumplir la finalidad esto es llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción así como de la responsabilidad; a su vez, la prueba debe sujetarse a los principios a fin de llegar a establecer el nexo causal; por ende se llega a la conclusión y a tener el convencimiento más allá de la duda razonable. Respecto a la materialidad se tiene las evidencias que constan detalladas en el parte de detención No. SURDMG7984988, de fecha 20 de enero de 2019, a las 16h00, suscrito por Tomas Edinson Trejo Quiñonez y José Efraín Coronel Barzallo, agentes aprehensores, del que llegaron a acuerdo probatorio las partes, en el mismo que se narra las circunstancias de la aprehensión de HIDALGO NUÑEZ LEONIDAS MARCELO, el misma que al salir del local comercial ZARA, se activa el sensor de seguridad por lo que el guardia de seguridad le pide que vuelva a ingresar y al salir una vez más, se vuelve a activar el sensor de seguridad, encontrando dentro de una funda dos pares de zapatos deportivos (referencia 5239/302/040/44 y 5379/302/001/44), los mismos que suman el valor de US$99.98 (NOVENTA Y NUEVE CON 98/100 DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA); así mismo, se ha demostrado con la hoja de remisión No. 0004707, de fecha 20 de enero de 2019, de la compañía MACROMODA S.A., por el valor de $99,98 por concepto de dos pares de zapatos deportivos y además con las evidencias físicas de dos pares de zapatos. Respecto a la responsabilidad se tiene el acuerdo probatorio al que llegaron las partes siendo un CD que contiene el video de los hechos suscitados; además, con el testimonio juramentado de CASTRO SALVATIERRA CRISTIAN ALBERTO, quien es guardia de seguridad de ZARA, se logró demostrar la responsabilidad ya que narra las circunstancias de la aprehensión de HIDALGO NUÑEZ LEONIDAS MARCELO, indicando que fue el quien tenía los dos pares de zapatos y que no exhibió factura por el pago de los mismos; además se ha demostrado la responsabilidad con el testimonio libre y voluntario rendido por HIDALGO NUÑEZ LEONIDAS MARCELO, quien manifiesta que se sustrajo las evidencias que constan en la sala de audiencia y que está arrepentida del hecho, pidiendo disculpas públicas. Por las consideraciones expuestas esta Juzgadora llegó al convencimiento de la culpabilidad de la persona aprehendida por quedar establecida tanto la materialidad y responsabilidad del ciudadano HIDALGO NUÑEZ LEONIDAS MARCELO, ya que su conducta se encuentra subsumida en una contravención tipificada en la norma penal, configurándose el nexo causal establecido en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo expuesto y analizado, esta Juzgadora de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, actuando dentro del turno reglamentario ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de HIDALGO NUÑEZ LEONIDAS MARCELO, con cédula No. 0931824163, 19 años de edad, estado civil soltero, de nacionalidad ecuatoriana, de ocupación estudiante, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, por ser el autor directo Art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal y RESPONSABLE de la infracción tipificada y sancionada en el Art. 209 ibídem, esto es por la contravención de hurto, imponiéndole la pena atenuada por haber demostrado lo establecido en los numerales 5 y 6 del Art. 45 del COIP, imponiéndole la pena de DIEZ (10) DIAS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, la misma que deberá cumplirla en el Centro de Detención Provisional de Varones de esta ciudad de Guayaquil, debiendo descontarse el tiempo que permaneció detenido por esta causa. Además se le impone la multa del 25% de un Salario Básico Unificado del Trabajador en General, de conformidad con el Art. 70 numeral 1 del COIP. Se dispone que al finalizar la audiencia el agente aprehensor proceda a devolver la mercadería detallada en el parte al abogado Vivar Pérez Juan Antonio, apoderado de MACROMODA S.A. En audiencia se ha solicitado por parte de la defensa la aplicación de la pena no privativa de libertad, conforme el Art. 60 del COIP, sin embargo esta juzgadora una vez analizada la solicitud debe de manifestar que de conformidad con lo dispuesto en el Art. 13 del COIP, las penas se interpretarán en forma estricta, esto es, respetando el sentido literal de la norma, incluso la Corte Nacional de Justicia mediante consulta No. 2016-09, indica que “…único caso en donde cabe la sustitución de la pena determinada en el tipo penal es el descrito en el artículo 372 del COIP…”, por lo que no es procedente la solicitud realizada. En base de lo resuelto se dispuso se gire la boleta constitucional que legaliza la detención; a su vez se dispone una vez cumplida la pena en su integridad se gire la boleta de excarcelación, por lo que realizando el cómputo de la pena la cumplirá el día 30 DE ENERO DE 2019. Las disposiciones legales aplicadas en esta sentencia se encuentran fundamentadas y debidamente motivadas. Intervenga la Abg. Neomi Solórzano Ariza, en calidad de secretaria del despacho.- Cúmplase y Hágase Saber.