EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2014-0065
Lugar y Fecha de realización: Durán, 16 de noviembre de 2014
Hora: 10h00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:
Presunta Infracción: Lesiones en accidente de Tránsito (Art. 152 # 3 COIP)
Juez: Ab. Ricardo Arias Plaza 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI ( X )  NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( X )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Modesto Freire Bajaña  
Casilla judicial:3130
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s: Santana Briones Néstor Isauro 
Abogado; Ab. Félix Yagual Moreno  
 Casilla Judicial: 132
Procesado; Martínez Piza Jorge Luis 
Ab. Pedro Navas Zambrano 
Casilla Judicial; 3940  
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:(aprehensor) se ratifica en el parte
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:			SI (   )  NO ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (   )  NO ( x )
Existen nulidades procesales:				SI (   )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado:			SI  (  )  NO  ( x )
Solicita acuerdo Reparatorio:				SI  (  )  NO  ( x )
Solicita diferimiento:					SI  (   )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
El abogado Félix Yagual Moreno,  en nombre y representación Santana Briones Néstor Isauro, solicito no se acoja el pedido de prisión preventiva y en su lugar se apliquen las medidas alternativas dispuestas en el Art. 552 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal, ya que con los anexos que estamos adjuntando estamos demostrando un arraigo social establecido y demostramos que compareceremos al proceso cuantas veces su autoridad los crea necesario.- Ab. Pedro Navas Zambrano en nombre y representación Martínez Piza Jorge Luis  debo de manifestar señor juez que la fiscalía ha iniciado un proceso penal en contra de mi defendido en la misma ha solicitado medida cautelar de prisión preventiva, las misma que no cumple con lo determinado y establecido en el Art. 534 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que señor juez solicito no se acoja dicha medida y en su lugar se apliquen las dispuestas en el Art. 522 numeral 1 y 2 del mismo cuerpo de ley, y si fuera el caso señor juez que usted acoja el pedido de prisión preventiva desde ya dejo sentado la apelación de dicha medida.-  . 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio:			SI  (    ) NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado:			SI  (   )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado:			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdoReparatorio:				SI  (    ) NO ( x )
Solicita diferimiento: 					SI (     )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO ( x )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Conforme los Arts. 195 Constitución; 282 del Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 592 y Art. 595 del Código Orgánico Integral Penal, resuelve iniciar instrucción fiscal en contra de Santana Briones Néstor Isauro y Martínez Piza Jorge Luis, sancionado y tipificado en el Art. 152 numerales 3 del Código Orgánico Integral Penal. Solicita medidas cautelar de carácter personales y reales determinada en el Art. 523, Art. 524 y Art. 549 del Código Orgánico Integral Penal.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
La Fiscalía cuenta con indicios suficientes para iniciar instrucción Fiscal contra de Cazares Muñoz Diana Paola. Se dispone notificar a los sujetos procesales con la instrucción Fiscal y Procedimiento Directo de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, por reunir los requisitos determinados en el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal. La Fiscalía solicita las medidas cautelares de carácter personales dispuestas en el Art. 522, Art. 523 y Art.  524 Del Código Orgánico Integral Penal, este juzgador las acoge disponiendo que los ahora procesados  Santana Briones Néstor Isauro y Martínez Piza Jorge Luis, de presentarse periódicamente cada 3 días a esta judicatura hasta la realización de la Audiencia de Juzgamiento y la prohibición de salida del país. Así como las medidas dispuestas en el Art. 549 del mismo cuerpo legal, esto es la prohibición de enajenar de los vehículos de placas GQV0922 y GPU0612. Dejando señalado en este acto procesal que la audiencia de Juzgamiento se realizara el día 26 de noviembre del 2014, a las 14h30 en la sala de esta unidad, donde se emplaza a las partes para que en transcurso de los siete días siguientes presenten las pruebas de cargos como de descargos para el esclarecimiento del hecho que se investiga.-Dicho esto ordeno la inmediata libertad.--.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado Trigésimo Segundo de Garantías Penales del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Luis Quichimbo Núñez 
SECRETARIO