VISTOS: Esta causa se inició en fecha 16 de noviembre del 2014, a las 10h00, en que se llevó a efecto la audiencia de calificación de flagrancia y la legalidad de la detención de los ciudadanos Néstor Isauro Santana Briones y Jorge Luis Martínez Piza, en la cual el Ab. Modesto Freire Bajaña, Fiscal de lo Penal del cantón Duran, formuló cargos en su contra, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de aquello, se dispuso que se efectuara la audiencia de procedimiento directo, la misma que se realizó 11 de diciembre del 2014, a las 15h00, diligencia que se instaló con la presencia de la Abogada Jacinta Andrade Matute, Fiscal de la causa, de los procesados Jorge Luis Martínez Piza, acompañado de su  Defensor Abg. Pedro Arturo Navas Zambrano y Néstor Isauro Santana Briones, acompañado de su Defensor Félix Salvador Yagual Moreno. Instalada la audiencia, en su primera intervención, por parte de la defensa no existieron alegaciones u objeciones respecto a la validez de lo actuado. Por su parte, la Fiscalía así mismo expresó que no existían vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado.- Al continuar con la sustanciación de la audiencia, se presentaron los alegatos de presentación de las teorías del caso por parte de los sujetos procesales, así como las pruebas que las partes consideraron pertinentes en defensa de sus respectivos intereses, y las que fueron oportunamente solicitadas, de acuerdo al procedimiento que corresponde a la naturaleza de la causa, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal. Habiendo emitido el pronunciamiento correspondiente de acuerdo al mérito de las actuaciones y probanzas aportadas en la audiencia, conforme consta del extracto del acta respectiva, corresponde emitir la sentencia, de acuerdo a lo señalado en los Artículos 621 y siguientes del referido cuerpo legal en armonía con el literal l) del numeral 7) del Artículo 76 de la Constitución de la República, y para hacerlo, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 404 numeral 1 y  634, numeral 2, y 640 del Código Orgánico Integral Penal.- SEGUNDO.-  De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado todas las garantías básicas señaladas en las disposiciones aplicables, por lo que se ha declarado la validez formal de éste proceso.-TERCERO.- El proceso tiene como origen el accidente de tránsito ocurrido el día 15 de noviembre de 2014, a las 09H50, en la Avenida Nicolás Lapenti del Cantón Durán, en el cual se encuentran procesados Néstor Isauro Santana Briones, en calidad de conductor del vehículo de placas GQV0922 y Jorge Luis Martínez Piza, en calidad de conductor del vehículo de placas GPU0612.- CUARTO: Se aprecia que las partes de mutuo acuerdo realizaron el acuerdo probatorio, respecto a los Informes periciales de reconocimiento médico legal practicado a Carmen Inés Briones Macías, a quien se le determinó un tiempo de recuperación de 9 a 30 días, fojas 4, y el realizado a Rodolfo Enrique Valarezo Pérez, a quien se le determinó un tiempo de recuperación de 31 a 90 días, ambas diligencias realizadas por el Dr. Bernardo Arias Campuzano.- QUINTO: En la audiencia, se presentaron como pruebas de la Fiscalía: los testimonios del Vigilante Kenneth Rodrigo Ibarra Aguirre, en su condición de autor del parte policial, así como del Vigilante José Herrera Ortiz, quien realizó los reconocimientos periciales a los vehículos involucrados, GQV0922 y GPU0612, fojas 58 a 61, y 72 a 75, y que así mismo ha realizado el Informe Técnico Investigativo No.182–JAHO-OIAT-DURAN-2014, de fojas 81 a 94, habiéndose ratificado en la audiencia en las referidas pericias, habiendo mencionado que como causa basal del evento, que el participante (1) (Néstor Isauro Santana Briones) realiza una maniobra de cambio brusco de carril direccionado hacia el sur, por lo que se origina el accidente, y como causa concurrente que el mismo participante conduce su móvil no atento a las condiciones del tránsito y entorno de la vía, y que el participante (2) (Jorge Luis Martínez Piza) conduce su móvil a una velocidad superior a la permitida.- El procesado Néstor Isauro Santana Briones, por medio de su defensor Félix Yagual, presentó el Acuerdo Reparatorio que consta de fojas 65 y 66, suscrito por Rodolfo Enrique Valarezo, Filomena Lucía Gómez Mendoza y Rodolfo Ronny Valarezo Gómez, quienes por medio de dicho instrumento desistieron a su favor, el cual se encuentra autenticado ante Notario Público. En cuanto al procesado Jorge Luis Martínez Piza, asistido por su defensor Pedro Arturo Navas Zambrano, ha presentado como prueba a su favor el testimonio del Vigilante Kenneth Rodrigo Ibarra Aguirre. SEXTO: La Fiscalía ha emitido dictamen acusatorio en contra de Néstor Isauro Santana Briones, con arreglo a lo señalado en el Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal, que guarda armonía con el Art.152 del mismo cuerpo de Leyes. Así mismo el dictamen fue de carácter abstentivo a favor del procesado Jorge Luis Martínez Piza.- Al respecto, de las actuaciones se colige sin lugar a la menor duda que el hecho de tránsito y sus consecuencias se produce por la inobservancia de las de leyes, reglamentos y regulaciones técnicas, por parte del procesado Néstor Isauro Santana Briones, quien el día 15 de noviembre de 2014, a las 09H50, conducía el vehículo de placas GQV0922, por la Avenida Nicolás Lapentti del Cantón Durán, en sentido oeste este, por el carril central, ocurriendo que antes de llegar al paso peatonal que se encuentra a la altura de la Gasolinera Terpel realiza una maniobra antirreglamentaria, provocando el accidente de tránsito, al impactar con la parte lateral derecha contra la parte lateral izquierda del vehículo de placas GPU0612, que era manejado por Jorge Luis Martínez Piza, lo que causa que a su vez este atropellara a los peatones Rodolfo Enrique Valarezo Pérez y Carmen Inés Briones Macías.- Por lo expuesto es procedente acoger la acusación de la Fiscalía en contra del procesado Néstor Isauro Santana Briones.Se considera procedente aprobar el acuerdo que se ha presentado, en cuanto a la indemnización de los peatones que han sido víctima del accidente, pero se observa que no se pronuncia respecto a los daños ocasionados al vehículo de placas GPU0612.- Por las consideraciones expresadas precedentemente, el suscrito Juez Titular del Juzgado Trigésimo Segundo de Garantías Penales y Tránsito del Guayas-Durán, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, DICTA SENTENCIA CONDENATORIA en contra del procesado NÉSTOR ISAURO SANTANA BRIONES, cuyo estado y condición consta de autos, a quien se lo encuentra culpable en el grado de autor del delito que tipifica y reprime el numeral 3) del Artículo 152 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Artículo 379 del mismo cuerpo de Leyes, por lo que se le impone la pena de nueve meses de prisión, pago de multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general con arreglo al numeral 4) del Artículo 70 ibídem y pérdida de diez puntos en su licencia de conducir.- Impútese a la pena corporal el tiempo que ha permanecido detenido por este mismo hecho de acuerdo a la Ley.- En cumplimiento a lo señalado en los Artículos 77, 78 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, Se lo condena también a la reparación integral al propietario del vehículo de placas GQV0922, quien deberá pagar la cantidad de USD $500,00. La persona natural o jurídica propietaria del automotor de placas GQV0922, es civil y solidariamente responsable respecto al pago ordenado.- Por estas mismas consideraciones, al no existir acusación Fiscal, en contra del procesado JORGE LUIS MARTÍNEZ PIZA se ratifica su estado de inocencia a su favor.- Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo de este despacho. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Ejecutoriado el fallo ofíciese a la Comisión de Tránsito del Ecuador, para los fines consiguientes, y para la recaudación de la multa impuesta.- Atendiendo la petición que formulo el procesado Néstor Isauro Santana Briones, de conformidad a lo establecido en el numeral 4 inciso 2do del Art. 630 del Código Orgánico de la Función Judicial, se señala para el día 29 de diciembre del 2014, a las 15h30, la audiencia de Suspensión Condicional de la Pena, con la presencia de la señora Fiscal, víctima, el sentenciado, en la cual se tratara su procedencia de ser el caso y las condiciones correspondientes. Notifíquese, Publíquese y Cúmplase. -