RELACIÓN: En esta fecha y ante los señores Abg. Clemente Rivas Calderon, Abg. Iván Espinoza Pino y Abg. Gabriel Tama Velasco, como jueces de la Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, con la intervención de la suscrita secretaria relatora Dra. Blanca Leticia Ortega López, se hizo el estudio en relación con la presente causa. 



VISTOS: En el juicio ordinario que sigue MANUEL ANTONIO BUENDIA APOLINARIO en contra de AMANDO ANGEL CORREA GRANOBLE, la parte demandada inconforme con la sentencia dictada por el Juez de la Unidad Judicial con sede en el cantón Guayaquil, que declara con lugar la demanda y sin lugar la reconvención, interpone recurso de apelación y nulidad (fs.208-211). Siendo el estado de la causa el de resolver para el efecto se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: Los jueces de esta Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas a quienes, por sorteo de ley, nos ha correspondido conocer y resolver el presente recurso de apelación, somos competentes en razón de los grados al actuar como Tribunal de Segunda Instancia, por así disponerlo el numeral 1 del Art. 208 del Código Orgánico de la Función Judicial; en razón de la materia al tener que conocer asuntos de carácter civil, mercantil, inquilinato y relaciones vecinales, conforme lo prescribe el Art. 3 de la Resolución No. 037-2014 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; en razón del territorio al tener jurisdicción y competencia en las provincias de Guayas y Galápagos, en observancia a lo que establece el Art. 2 de la precitada Resolución No. 037-2014; no existiendo además exclusión por fuero personal alguno, por lo que se respeta la garantía del derecho de defensa de las personas prevista en la letra k) del numeral 7 del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador y en el numeral 1 del Art. 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos o Pacto de San José de Costa Rica, esto es, ser juzgado por una jueza o juez independiente, imparcial y competente. SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: No se observa que el proceso adolezca de causa de nulidad tipificada en la Ley, y en especial, no se observa violación de trámite ni omisión de las solemnidades previstas en el Art. 346 del Código de Procedimiento Civil, por cuanto el juzgador de primer instancia ha actuado con jurisdicción como juez en funciones de la Unidad Judicial Civil con sede en el cantón Guayaquil; con competencia para el conocimiento de los asuntos civiles y mercantiles, conforme lo dispone el Art. 240 del Código Orgánico de la Función Judicial; no existe ilegitimidad de personería; consta que el accionado fue citado en persona (fs.66); consta que se abrió -en la presente juicio- el término de prueba de diez días en observancia a lo dispuesto en el artículo 405 del Código de Procedimiento Civil y que se notificó a las partes haciéndoles conocer de la apertura de dicho término de prueba (fs.129vta.), y se observa que se ha tramitado esta causa en juicio ordinario, tal como lo prescribe el artículo 59 del Código de Procedimiento Civil, razones por las que se declara la validez del proceso. TERCERO.- ANTECEDENTES Y PRETENSIÓN DE LA PARTE ACCIONANTE: En ejercicio del derecho de acceso a la justicia y de tutela judicial efectiva previstos en el Art. 75 de la Constitución de la República del Ecuador, Manuel Antonio Buendía Apolinario comparece el 8 de marzo del 2014 (fs.9-12vta.) y manifiesta en el libelo de su demanda: Que en el Juzgado Primero Adjunto Laboral de la ciudad de Guayaquil, presentó una demanda de reliquidación laboral contra el señor Amando Ángel Correa Granoble, Notario Público del cantón Pedro Carbo. Que desde el 5 de mayo del 2001, ingresó a prestar sus servicios lícitos y personales a la Notaría del abogado Amando Ángel Correa Granoble, pero de regreso de sus vacaciones el 6 de septiembre del 2010, fue despedido intempestivamente. Que el 14 de octubre del 2010 se le hizo firmar un acuerdo conciliatorio dentro del juicio laboral No. 746-2010-1, sin la presencia de su abogado defensor, entregándosele la suma de USD$4.100, por lo que desistía de los reclamos administrativos propuestos ante el Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social e Inspectoría de Trabajo. Que aceptada al trámite la demanda laboral y citado el demandado, se llevó a cabo la Audiencia Preliminar y luego la Audiencia Definitiva en la que se solicitó confesión judicial al demandado Amando Ángel Correa Granoble dentro del juicio laboral 601-2012 que le siguió por despido intempestivo, y en la pregunta tercera diga el confesante si es verdad que fue en dicha notaria paralela de la ciudad de Guayaquil que tenía el cargo de conserje de varios servicios; responde el señor Notario Amando Ángel Corre Granoble Que la actividad está determinada en el Seguro Social, pero él (Manuel Antonio Buendía Apolinario) lo que hacía era realizar los pagos aquí en Guayaquil, de las cuales como unas 4 veces se quedaba con la plata (apropiación indebida de dinero) y debido a eso hubo que despedirlos del trabajo (relación laboral de dependencia), por la forma en que delincuencialmente se llevaba la plata (apropiación indebida de dinero) por esa cuestión fue despedido. Que como consecuencia de estas injurias delicuenciales, que se ha apropiado de dinero por más de 4 veces por no haber pagado los impuestos de los trámites de las escrituras públicas, se le canceló del cargo que desempeñaba después de haber laborado por casi 10 años; habiéndole causado esta falsa acusación un grave daño de carácter moral y económico, tanto en el campo funcional como en el aspecto social, dentro de la colectividad ecuatoriana y regional de la ciudad de Guayaquil, no permitiéndole tener trabajo alguno, porque ha sido difamado ante los empleadores de esta ciudad de Guayaquil. Que fundamentándose en los artículos 2233, 2234 y 2237 del Código Civil, y el artículo 66 de la Constitución de la República del Ecuador demanda a Amando Ángel Correa Granoble, en juicio ordinario, para que sea condenado al pago de la suma de USD$10.000 por concepto de indemnización pecuniaria por daño moral, así como al pago de costas procesales y honorarios de su abogado patrocinador. CUARTO.- CONTESTACIÓN A LA DEMANDA, EXCEPCIONES DE LA PARTE ACCIONADA Y RECONVENCIÓN: En ejercicio del derecho a la defensa y en especial su garantía de ser escuchado en el momento oportuno, prevista en la parte ab initio de la letra c) del numeral 7 del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, Amando Ángel Correa Granoble comparece el 16 de octubre del 2014 (fs.100-108) y manifiesta en el libelo de su contestación a la demanda: 1.-) Que propone como excepciones: a.- Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda; b.- Ilegitimidad y falta de derecho del actor, por cuanto los hechos se refieren a una acción de carácter laboral que culminó con un desistimiento; c.- Falta de legítimo contradictor ya que la acción de daño moral deviene del juicio laboral No. 746-2010-1 que finalizó con el desistimiento; d.- Incompetencia en razón del territorio ya que su domicilio se encuentra en el cantón Pedro Carbo; e.- Violación de trámite; f.- Improcedencia de la acción; g.- Contradicción e incompatibilidad de acciones, ya que los fundamentos de hecho de la demanda son incongruentes y no tienen relación con la pretensión del demandante; h.- Inexistencia del supuesto daño moral. 2.-) Que reconviene a Manuel Antonio Buendía Apolinario, manifestando: Que el demandante siguió en su contra el juicio laboral No. 746-2010-1 ante el señor Juez Primero de Trabajo del Guayas el que concluyó mediante acta sumaria de Audiencia Preliminar con acuerdo conciliatorio, por la que recibió la suma de USD$4.100 y por la que se aceptó la propuesta con la aclaración de que no iba a iniciar otro juicio por igual concepto ni civil, penal ni de cualquier otro orden. Que el señor Manuel Buendía Apolinario sostiene haber sufrido daño moral dentro del juicio laboral No. 601-2012 que por despido intempestivo siguió en su contra, en el Juzgado Primero de Trabajo del Guayas, calificando de haberle proferido injurias delicuenciales dentro de una confesión judicial, y a pesar de que existía un acuerdo conciliatorio presentó denuncia en su contra ante la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, por la que se inició un sumario administrativo en su contra, por lo que reconviene al accionante Manuel Antonio Buendía Apolinario para que conteste si presentó en su contra acciones penales y administrativas que se detalla en el libelo de reconvención, y pague la cantidad de USD$2.000.000 por indemnización de daños y perjuicios. Reconvención que fue aceptada al trámite por el juez de primer nivel (fs.109), disponiéndose que se haga conocer de su contenido al accionado, quien a su vez, rechazó los fundamentos de hecho y de derecho de dicha contrademanda (fs.110-112vta). Quedando así trabada la litis. QUINTO.- RESPONSABILIDAD CIVIL EXTRACONTRACTUAL, DAÑO, DAÑO MORAL: En atención a lo dispuesto en el inciso tercero del Art. 28 del Código Orgánico de la Función Judicial, los principios generales del derecho, así como la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal: 1.) De conformidad con lo prescrito en el Art. 1453 del Código Civil y en concordancia con el Art. 2184 ibídem, las obligaciones nacen de la convención o sin mediación de ella, ya sea en este último caso, por un hecho voluntario de las partes, que si es lícito constituye cuasicontrato, si es ilícito y cometido con intención de dañar, constituye delito, y si el hecho es culpable, pero cometido sin la intención de dañar, constituye cuasidelito; dando lugar todo esto último a la conocida responsabilidad extracontractual, la que cuando es ilícita, genera la obligación de reparar e indemnizar el daño causado, tal como lo manifiesta Alejandro Ponce Martínez en su artículo Responsabilidad Civil Extracontractual publicado en la Revista Ciencias Jurídicas “…La responsabilidad civil extracontractual.- Surge, a su vez, aparte de la ley, de hechos lícitos y de hechos ilícitos….Las obligaciones derivadas de los cuasi contratos generan obligaciones de dar o hacer <>, pero no, normalmente la obligación de indemnizar perjuicios. En cambio, los delitos y cuasidelitos son fuente directa de la obligación de reparar e indemnizar por el daño causado…” (Revista de la Sección Académica de Ciencias Jurídicas de la Casa de la Cultura Ecuatoriana Benjamín Carrión, No. 5, Época II, enero 2015, págs. 78-79). 2.) De manera que, de los hechos ilícitos de carácter civil (delitos y cuasidelitos) nace, de modo directo, la obligación de reparar e indemnizar por los daños causados, entendiéndose por daño civil indemnizable, en palabras de Javier Tamayo Jaramillo “…el menoscabo a las facultades jurídicas que tiene una persona para disfrutar un bien patrimonial o extrapatrimonial. Ese daño es indemnizable cuando en forma ilícita es causado por alguien diferente de la víctima…”  (Tratado de Responsabilidad Civil, Tomo II, Legis Editores S.A., Segunda Edición, Colombia, pág. 326).  Y precisamente, en esta línea de pensamiento, entre los daños civiles indemnizables se encuentra el denominado daño moral el cual es definido por Luis Humberto Galeas en su obra El Daño Moral y su Reparación en el Derecho Positivo “…toda ofensa subjetivamente considerada, de un derecho extrapatrimonial que el ordenamiento positivo confiere a las personas y que se manifiesta objetivamente como un agravio al titular del derecho o víctima de la ofensa, que provoca un detrimento, menoscabo o vulneración del derecho extrapatrimonial de que se trate…” (Editorial Jurídica del Ecuador, Primera Edición, 2007, Quito, pág. 13). SEXTO.- ANÁLISIS DEL TRIBUNAL, CONSIDERACIONES DE ORDEN JURÍDICO APLICABLES AL CASO Y APRECIACIÓN DE LA PRUEBA: 1.-) A fs.205-207 consta la sentencia del juez a quo por la que se declara con lugar la demanda y sin lugar la reconvención, frente a lo cual la parte accionada en el término de Ley- interpuso recurso de apelación y nulidad (fs.208-211), obrando de fs.15-17 del expediente de esta instancia, su fundamentación y posterior adhesión al mismo (fs.20-21), sin que se haya actuado prueba en esta segunda instancia. 2.) El Dr. Gil Barragan Romero en su obra Elementos del Daño Moral manifiesta que “…La prueba del daño moral deberá ser la del hecho ilícito que lo ha provocado, el delito o cuasidelito que han afectado a bienes jurídicamente protegidos y, el de la atribución al mismo al que causó el daño y los fundamentos para decláralo responsable…” (Corporación de Estudios y Publicaciones, Tercera Edición, págs. 293-294). En otras palabras, si bien no se requiere de parte del accionante prueba directa del daño moral, de su existencia o padecimiento, si se precisa de prueba del hecho ilícito que lo provoca, y en el caso sub judice, el actor Manuel Buendía Apolinario ha determinado como presunto hecho ilícito las expresiones injuriosas que constarían en la confesión rendida por el accionado en el juicio laboral 601-2012, para lo cual presenta: 2.1. Junto a su libelo inicial (fs.2-5) fotocopias simples de la transcripción de la audiencia definitiva del referido juicio laboral 601-2012, las que carecen de valor probatorio, sin producir efecto jurídico alguno, ya que “…al tratarse de fotocopias, sea de documentos públicos o privados, se debe exigir que sean certificadas para considerarlas como medio de prueba válido, las que tendrán el mismo mérito probatorio que tendría el original si hubiese sido presentado; ello no significa desconocer la utilidad de los avances tecnológicos en la vida moderna, sino una precaución prevista en la ley procesal para asegurar la exactitud de las copias agregadas como prueba a los procesos, esto es, para asegurar su conformidad con el original, pues es muy fácil alterar una copia fotostática sin dejar rastro alguno; en consecuencia, las fotocopias simples pueden existir materialmente en una causa, pero PROCESALMENTE son inexistentes…..” (Primera Sala de lo Civil y Mercantil, Corte Suprema de Justicia, Gaceta Judicial Serie XVII, No. 3, pág. 585). 2.2. En el término de prueba (fs.164-167) fotocopias notariadas de la transcripción de la audiencia definitiva del referido juicio laboral 601-2012, las que también carecen de valor probatorio para justificar el pretendido hecho ilícito, toda vez que no se han dado las referidas actuaciones por orden judicial y con notificación a la parte contraria, tal como lo dispone el inciso primero del Art. 165 del Código de Procedimiento Civil. 3.) En aplicación, al principio de la carga de la prueba, previsto en el inciso primero del Art. 113 del Código de Procedimiento Civil, era de interés y responsabilidad de la parte actora de la reconvención el acreditar los hechos propuestos en su contrademanda, ya que como lo manifiesta Hernando Devis Echandia en su obra Teoría General de la Prueba Judicial “La carga de la prueba determina lo que cada parte tiene interés en probar para obtener éxito en el proceso, es decir, cuáles hechos, entre los que forman el tema de la prueba en ese proceso, necesita cada uno que aparezcan probados para que sirvan de fundamento a sus pretensiones o excepciones…y le dice al juez cómo debe fallar en caso de que esas pruebas falten” (Tomo I, Editorial Temis S.A., Sexta Edición, Bogotá, 2012, pág. 135); sin embargo, de autos no consta prueba que a criterio de este Tribunal- justifiquen la indemnización cuyo pago reclama, debiendo además anotarse que al igual que la contraparte, en asidero a las pretensiones que constan en su reconvención, rinde como prueba copias notariadas de actuaciones judiciales y administrativas (fs.93-98) desprovistas de valor alguno al  inobservar lo previsto en el inciso primero del Art. 165 ibídem. Por las consideraciones que anteceden, esta Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, acepta parcialmente el recurso de apelación interpuesto, reformando la sentencia subida en grado, en el sentido de declarar sin lugar la demanda presentada por Manuel Antonio Buendía Apolinario en contra de Amado Ángel Correa Granoble; así como la reconvención presentada en la causa. Sin costas que regular en esta instancia. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, disponiéndose que una vez ejecutoriada la presente sentencia, se devuelva el proceso al juez de primera instancia para los fines legales pertinentes. Léase y Notifíquese.- 