UNIDAD JUDICIAL  PENAL DEL CANTÓN -DURÁN
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00816
Lugar y Fecha de realización: Durán, 27 mayo   del 2015
Hora: 14h45
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción:    Contravención de segunda   clase  (Art. 393.4 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Ricardo Arias Plaza (acc./pers. 6351-UPTH-2015-KZF.)  
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x  )  NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (x  )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (  x  )  NO  (  )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (  )   
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial:  
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial:
Procesado/s:               Marco Arturo Polo Briggs  
Abogado defensor:    Ab.  Jenny Mera  Ortiz, Defensora Pùblica  
Casilla judicial:            
Denunciante:               
Abogado defensor:    
Acusador particular:   
Casilla:                            
Abogado:  
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
En nombre y representación de mi defendido en atención al Art.191 de La Constitución de la República,   hemos escuchado a los Policías, a  mi defendido, el refiere que no ha insultado a los policías, existen la palabra de mi defendido  que nunca los insultó,  recuerda perfectamente  todo. Toda persona es inocente hasta que no se demuestre lo contrario.  Requiero  ratifique el estado de inocencia  y, solicito  la libertad de mi defendido.  
DETENIDO: Marco Arturo Polo Briggs .-  Yo en ningún momento insulte a los Policías. Ayer estaba libre, yo vivo a la vuelta donde me cogieron,  yo no andaba con nada, yo les colaboré, alce mis brazos. Existen testigos que vieron  que yo no los insulté.  Había bebido. 
Policía  Carlos Vinicio   Espín Chávez .-  Me ratifico en el parte policial de aprehensión. El detenido se encontraba en actitud sospechosa, se le realizó un registro superficial y trató de impedir nuestra labor increpándonos  con palabras soeces: “porque me revisan pacos cara de verga”; el detenido  nos insultó, por lo que, se procedió a su detención.  
Policía  Antonio de Jesùs   Lay Ortega .-   Me ratifico en el parte policial, se lo intercepto al señor a la altura de le escuela Monseñor “Leónidas Proaño”,  nos insultó   por lo que se procedió a su detención. 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) 
Escuchados que han sido los sujetos procesales, la versión  del señor Policía Carlos  Espín Chávez y del policía Antonio de Jesùs  Lay Ortega que hacen conocer las circunstancias de la aprehensión mediante  parte policial de detención, ratificándose en dicho parte; la defensa  hace alegaciones, afirma  que no ha habido insultos de parte del defendido,  que no alcanzan a desvirtuar lo esgrimido en el parte policial  y lo aseverado por los  agentes  capturadores,  habiéndose comprobado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del detenido,  este juzgador dicta sentencia condenatoria (Arts.  621 y 622 del COIP) contra el  ciudadano Marco Arturo Polo Briggs  por la contravención de segunda clase  que sanciona el Art.  394.2 del COIP    y se le impone 5 días de privación de libertad y,  una multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general.  Elabórese la boleta y el oficio correspondiente.  Cumplida la pena se emitirá su boleta de libertad.  La sentencia reducida a escrito se dará a conocer en los próximos días. Las partes se dan por notificadas en este mismo acto. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado  del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.- 



Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E.-