VISTOS: En la ciudad de Duran, a los veinte y siete días del mes de Mayo del 2015, siendo las 14h45 ante el Abg. Ricardo Arias Plaza Juez en reemplazo del Ab. Giovanni Aycart Carrasco Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal de Duran, e Infrascrito Secretario encargado, Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo, que certifica. Se instaló la audiencia de Juzgamiento por la infracción cometida a la disposición legal establecida en el Art. 394 Numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad con lo establecido en los Art. 150, 156,  225 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. ANTECEDENTES: Comparecen a la respectiva audiencia, las partes procesales, esto es, la Abogada Defensora Pública Jenny Mera Ortiz representando al detenido Marco Arturo Polo Briggs y el agente aprehensor Policía Carlos Vinicio Espín Chávez.- En este estado y una vez constada la presencia de las partes procesales, el suscrito juez, instala la audiencia de Contravención Penal por la infracción que describe y reprime el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, mediante Procedimiento Expedito establecido en los Arts. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal y en la primera parte de la audiencia el suscrito juez hace referencia al parte de aprehensión, elaborado por el Policía Carlos Vinicio Espín Chávez y Policía Lay Ortega Antonio, en el cual se narra los hechos suscitados del día 26 de Mayo del 2015, a las 19h40, en la Cdla. Primavera 2 sector 2B a la altvos del circuito Centro en las motocicletas policiales D-454 y D-558 en circulación normal nos percatamos de un individuo de nombres MARCO ARTURO POLO BRIGGS con C.I.0924227671 en actitud sospechosa en la Primavera 2 sector 2b a la atura de la escuela Monseñor Leonidas Proaño por lo que procedimos a realizarle un registro superficial el mismo que trato de impedir nuestra labor policial increpándonos con palabras negativas diciéndonos textualmente….PORQUE ME REVISAN PACOS CARA DE LA VERGA …. Por lo que se procedió a su inmediata detención, haciéndole conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República, para luego ser trasladado hasta el DMG, en donde se obtuvo el respectivo certificado médico en el Distrito Metropolitano del Guayas y sus antecedentes en la Brigada de Capturadores trasladándole a la sala de esperas del UVD a la espera de la respectiva audiencia ante la autoridad competente…”.- Se le concedió la palabra al agente aprehensor Policía Carlos Espín Chávez, quien manifestó: “…Me ratifico en el parte policial de aprehensión. El detenido se encontraba en actitud sospechosa, por lo que se le realizó un registro superficial y trató de impedir nuestra labor increpándonos con palabras soeces como “porque me revisan pacos cara de verga”; el detenido  nos insultó, por lo que, se procedió a su detención.- De su parte, la defensa manifestó; Ab. Jenny Mera Ortiz: “…Señor juez acudo a esta diligencia en nombre y representación de mi defendido en atención al Art. 191 de La Constitución de la República, hemos escuchado a los Policías, así como mi defendido, en el cual refiere que no ha insultado a los policías, existen la palabra de mi defendido diciendo que nunca los insultó, ya que recuerda perfectamente todo lo sucedido. Señor juez toda persona es inocente hasta que no se demuestre lo contrario. Por lo que requiero se ratifique el estado de inocencia y, solicito la libertad de mi defendido...”; RESOLUCIÓN: Siendo el estado el de la causa el de resolver, para hacerlo este  Juzgador lo hace  en forma motivada de  conformidad a lo dispone el Art. 76, numeral 7,  letra “L” de la Constitución de la República del Ecuador. En cumplimiento de las reglas  establecidas  en el segundo libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con los Art. 641 y 642 del procedimiento de contravenciones y siendo el estado,  el de  dictar sentencia, para hacerlo este Juzgador hace el siguiente análisis: PRIMERO: En la tramitación del expediente se ha observado y respetado la estricta aplicación de los Derechos Humanos, del debido proceso y del procedimiento expedito establecido en el Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal y al haber este Juzgador calificado la flagrancia de la contravención y haber declarado la legalidad de la detención y al no haber omisión ni vulneración al trámite se lo declaró valido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167, 168 y 226 de la Constitución de la República Ecuador;  artículos 25, 150, 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial,  artículos  398, 402, del Código Orgánico Integral Penal y Art.  8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos. TERCERO: IDENTIDAD DEL CONTRAVENTOR: Los nombres son: Marco Arturo Polo Briggs, Ecuatoriano, de 31 años de edad, con cedula de ciudadanía No.-0924227671, de profesión Obrero, domiciliado en la Primavera 2 sector 2B Mz. 7 solar 7.- CUARTO: INFRACCION CONTRAVENCIONAL: Esta establecida en el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal. QUINTO: RELACION PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DE LA CONTRAVENCION.- El presente proceso contravencional se inició con la detención del ciudadano Marco Arturo Polo Briggs el día 26 de Mayo del 2015, a las 19h40, realizada por el Policía Carlos Vinicio Espín Chávez y Policía Lay Ortega Antonio, quienes elaboraron el parte por persona detenida No.-09D24C02/97, por haberse supuestamente cometido infracción a la disposición prevista en el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal; que se refiere la contravención penal de segunda clase, la misma que establece: “..Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días....2.- La persona que maltrate, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones…”.- SEXTO: DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.- En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: .1.-) Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el Art. 560 del Código Orgánico Integral Penal se procedió a recibir el testimonio del Policía Carlos Vinicio Espín Chávez, quien manifestó: “…Me ratifico en el parte policial de aprehensión. El detenido se encontraba en actitud sospechosa, por lo que se le realizó un registro superficial y trató de impedir nuestra labor increpándonos con palabras soeces como “porque me revisan pacos cara de verga”; el detenido  nos insultó, por lo que, se procedió a su detención…”; 2.-) También se escuchó a la Ab. Jenny Mera Ortiz, quien manifestó: “…Señor juez acudo a esta diligencia en nombre y representación de mi defendido en atención al Art. 191 de La Constitución de la República, hemos escuchado a los Policías, así como mi defendido, en el cual refiere que no ha insultado a los policías, existen la palabra de mi defendido diciendo que nunca los insultó, ya que recuerda perfectamente todo lo sucedido. Señor juez toda persona es inocente hasta que no se demuestre lo contrario. Por lo que requiero se ratifique el estado de inocencia y, solicito la libertad de mi defendido…”; 3.-) Se le concedió el uso de la palabra al ciudadano contraventor Marco Arturo Polo Briggs, quien expuso: “…Yo en ningún momento insulte a los señores Policías, el día de ayer estaba libre, yo vivo a la vuelta del lugar donde me cogieron, yo no andaba con nada, yo les colaboré, alce mis brazos para que procedan con el registro, existen testigos que vieron que yo no los insulté...”.- SEPTIMO.- FUNDAMENTACION JURIDICA.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- El art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatoriana y ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (1)  Acatar y cumplir la Constitución,  la ley y las decisiones de autoridad competente”. De igual manera el Código Orgánico Integral Penal vigente textualmente dispone en el capítulo NOVENO DE LAS CONTRAVENCIONES DE SEGUNDA CLASE en el Art. 394, numeral 2do, establece que: “..Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días....2.- La persona que maltrate, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones…”.- Por los antecedentes expuestos, y habiendo sido escuchados como lo han sido los sujetos procesales, el Policía Carlos Espín Chávez, donde manifiesta las circunstancias del hecho ocurrido, los mismos que constan narradas en el parte policial de persona aprehendida, así mismo de lo manifestado por la defensa no logra desvirtuar el hecho por las cuales el ciudadano está siendo juzgado; por lo tanto se ha dejado en clara evidencia que Marco Arturo Polo Briggs, ha adecuado su conducta a la contravención de segunda clase que describe y reprime el art. Art 394 del código Orgánico Integral Penal, numeral 2do. Todo lo cual conlleva a este juzgador a tener la certeza sobre el presente hecho, en la ejecución de la presente infracción por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, este juzgador de Garantías Penales Ab. Giovanni Aycart Carrasco, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de MARCO ARTURO POLO BRIGGS por adecuar su conducta a la infracción que describe y reprime el art. 394 numeral 2do del Código Orgánico Integral Penal, y se le impone una pena de CINCO (05) DIAS de PRIVACION DE LIBERTAD, la misma que la deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad Guayaquil; además se les impone una multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad a lo establecido en el Art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, lo cual deberá ser depositado en la cuenta corriente 750006-8 sublinea 170499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura.- Por secretaria gírese la respectiva boleta de libertad una vez que el sentenciado Marco Arturo Polo Briggs haya cumplido la pena impuesta por este juzgador.- Las partes quedaron en legal y debida forma notificadas.- Intervenga el Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo, encargado de la secretaría del despacho.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, por el Ministerio de la ley, que la actuaria del Despacho siente razón de ejecutoriado y proceda al archivo correspondiente.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-