VISTOS: Dentro de la presente causa, en virtud de la razón actuarial que antecede y encontrándome de turno de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal, ha sido puesto a mi conocimiento el Parte de Aprehensión suscrito por el Agente de Policía Nacional Aguilar Granda Stalin Oswaldo, en la que hace saber la aprehensión del ciudadano Mera Leon Geovanny Rafael,  por los hechos ocurridos el día de hoy 27 de Mayo de 2016, a las 13H15. Escuchados los hechos, he calificado la flagrancia de la contravención declarando la legalidad de la aprehensión del ciudadano ecuatoriana Mera Leon Geovanny Rafael, y verificado que han sido respetados sus garantías constitucionales, se celebró la audiencia oral pública y contradictoria de Juzgamiento y aplicando el PROCEDIMIENTO EXPEDITO conforme los artículos 641 y 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, estando presente el señor Mera Leon Geovanny Rafael, en compañía de su Abogada Defensora Pública Yelena Vega Cobos. Por lo que siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: Soy competente para conocer y resolver esta contravención, conforme el artículo 231 número 2 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura del 26 de agosto del 2013. SEGUNDO: En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la estricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en la ley, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido; TERCERO: En esta audiencia oral, pública y contradictoria, la defensa del señor Mera Leon Geovanny Rafael, indicó que no tiene nada que alegar respecto a la legalidad de la aprehensión y la flagrancia toda vez que se le han leído sus derechos constitucionales así mismo nos encontramos dentro de las 24 horas. Dentro de sus alegatos la defensa técnica del ciudadano aprehendido indicó en lo principal: “...Señor juez procedo a preguntar al agente. P) existe denuncia por parte de los propietarios de los habitantes y dueños de vehículos. R) Si, están algunas personas que se han quejado. P) Existen denuncias por escrito de las denuncias fiscalías? El presento una denuncia en la fiscalia, no recuerdo los nombres pero me dijeron eso.  Mi compañero años anteriores había acudido a rendir su versión porque había agredido a otra persona. P) tuvo alguna queja del señor R) Si. P) mi defendido se insultó a usted personalmente. Solicito se tome la versión de mi representado… Es un defensa, hay contradicción en lo expuesto. Ambas partes deben ser escuchados, mi defendido. Le prohíben a mi representado para que labore como guarida de seguridad. Además determina que el señor estuvo con aliento a licor. Le hicieron un examen de aliento, solcito que se tome en consideración lo manifestado por mi representado. El testimonio es una prueba, si ha adecuado su conducta en la contradicción solicito sea benevolente y un trabajo comunitario, no le prive de la libertad no tiene antecedentes penales. No consta que mi defendido tenga  boleta de aprehensión. Solicito que se ratifique el estado de inocencia o a su vez una medida no privativa de libertad…”  CUARTO: PRÁCTICAS DE PRUEBAS.- Así mismo dentro de esta audiencia se han evacuado las pruebas. 1.-) Testimonio del señor Agente Aprehensor Aguilar Granda Stalin Oswaldo, quien en lo principal dijo: “…El día de ayer 27 de mayo a las 13h00 por mensaje de chat en Urdesa procedimos a detener al ciudadano MERA LEON GEOVANNY RAFAEL, por las calles de Acacias, en Urdesa, no podía continuar como guardia por su comportamiento. Avanzamos al lugar, tome contacto con el ciudadano, se encontraba con aliento al licor, le pedí que se retirara su hogar, por lo que se molestó lanzándonos insultos, por lo que procedí a detenerlo, se le leyó sus derechos constitucionales y se lo trasladó para la valoración médica y luego en su presencia…” 2.-) Testimonio, del señor AGENTE Wellington Stalyn Soledispa Moreira, bajo juramento indicó: “El día de ayer nos encontrábamos de patrullaje y avanzamos en Urdesa central, el señor Geovanny andaba por las calles y avanzamos, se encontraba con aliento a licor. Nos insultó  sorprendiéndonos, el señor tiene antecedentes, el señor no puede acercarse a mencionadas calles, P) los insultos fueron hacia su persona R) no P) Que insultos dijo chucha de tu madre no me jodan, chapas de mierda. Por lo que se procedió a detenerlo. El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Siendo así, valorando los testimonios rendidos dentro de esta audiencia tanto por los Agentes  Aprehensores así mismo el testimonio del ciudadano aprehendido, se puede determinar tanto la materialidad de la infracción  si como la responsabilidad del señor Mera Leon Geovanny Rafael, esto por cuanto tanto el testimonio del agente aprehensor guarda estricta relación con el parte de aprehensión así como del testimonio del señor Wellington Stalyn Soledispa Moreira, quien estuvo en el lugar de los hechos, y respecto del testimonio del señor Mera Leon Geovanny Rafael, no es creíble por cuantos solo se limita a decir no lo insulte sin contextualizar los hechos, por lo que con las pruebas practicadas se ha determinado la materialidad de la infracción incurriendo así en la contravención establecida en el Artículo 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, que tipifica la Contravenciones Penal de segunda clase que indica: Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días: 2. LA PERSONA QUE MALTRATARE, INSULTE O AGREDA DE OBRA A LOS AGENTES ENCARGADOS DE PRECAUTELAR EL ORDEN PÚBLICO EN EL EJERCICIO DE SUS FUNCIONES.”   En el caso en concreto se ha demostrado que el Agente Policial, estaba en sus funciones y que fue insultado por parte del señor Mera Leon Geovanny Rafael, con frases descritos por los testigos, en ese sentido en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil de Turno, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DECLARO al ciudadano MERA LEON GEOVANNY RAFAEL, de 32 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0921648473, CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE como AUTOR DIRECTO de la contravención tipificada y reprimida en el numeral 2 del Art. 394 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena privativa de libertad prevista en el tipo penal esto es de CINCO DIAS, pena que deberá ser cumplida en uno de los Centros de Privación de Libertad autorizados por la ley.  REPARACIÓN INTEGRAL.- Como reparación integral, por habérsele maltratado de manera verbal a los Agentes del orden, se ordena al sentenciado Mera Leon Geovanny Rafael, que cumpla con lo previsto en el numeral 4 del Art. 78 del Código Orgánico Integral Penal, esto es a ofrecerles DISCULPAS PUBLÍCAS, en esta audiencia las mismas que ha sido cumplidas dentro de esta audiencia. Una vez cumplida la pena privativa de libertad emítase la boleta de libertad.  Intervenga la actuaria del despacho. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-