VISTOS: El presente expediente de contravención se inició a base de la citación No. 090100000648.- Con este antecedente se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 644 inciso 2 del código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado de la causa, el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el procedimiento es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentra debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y lo previsto en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: El compareciente SUAREZ SALINAS WILMER VICENTE, presentó la impugnación a que hace referencia el inciso 2 del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma.- CUARTO: En la audiencia de Juzgamiento compareció el impugnante SUAREZ SALINAS WILMER VICENTE, quien por intermedio de su Abogado Particular, en lo esencial, manifiesta lo siguiente: “…Que son funcionarios electorales el día nueve d  octubre se trasladaban desde Guaranda hasta Santa Elena, venían en el vehículo del señor director galo Alberto salcedo Gutiérrez que está presente y además el exponente el señor vigilante le pidió que pare el vehículo le pidió los documentos el bus que estuvo adelante hizo creer al vigilante como que había rebasado en curva. De acuerdo a la versión de quien venía delante junto al conductor, existe señalización de transito pero no significa que haya cometido la infracción, además de ello el señor vigilante indica que procedió a citar a varios vehículos eso ratifica la equivocación por cuanto había un bus y eso pudo confundirlo  ..…”. Dentro de la estación probatoria el impugnante incorporó como prueba testimonial, el testimonio rendido por GALO ALBERTO SALCEDO GUTIERREZ, quien en lo principal manifiestan lo siguiente: “… Venían de Guaranda hacia Guayaquil y a la altura de Yaguachi el agente de tránsito lo detiene supuestamente por cometer una contravención de transito como era feriado había trafico constante por lo que sospecha que fue un error humano y los cito pero no se cometió la infracción.”, y el testimonio rendido por OSCAR JONATHAN CRUZ MERCHAN quien en lo principal manifiesta  lo siguiente: “… Al momento de circular en el baipases de Yaguachi que existe línea continua y que la citación en la que se ve inmerso el impugnante a su criterio no fu cometida..…” . Así mismo el Abogado de la CTE Manuel Vascones Guamán manifestó lo siguiente: El señor agente de tránsito procedió conforme al artículo 389 del coip numeral 2, contravenciones de tránsito de cuarta clase persona que adelante a otro vehículo en movimiento en curva. La vía es de dos carriles existe señalización reglamentaria visible donde solo existe líneas continuas que es prohibido rebasar y más de diez señales que manifiestan lo mismo , por lo que el vigilante procedió a lo que lo determina la norma, como prueba presenta la citación parte..…” .- QUINTO: Se califica la legalidad de lo actuado, el juzgador es competente para conocer y resolver, el vigilante se ratifica en la citación, el impugnante dice que no es así, en la fase probatoria la comisión indica que no tiene medios de prueba que el vigilante no estuvo solo que habían dos agentes más pero no ha comparecido, el impugnante presenta el testimonio de galo Alberto salcedo Gutiérrez quien corrobora lo manifestado por el impugnante, el articulo 76 numeral 2 de la constitución determina la presunción de inocencia que en esta audiencia no ha sido desvirtuada la comisión no ha presentado ningún medio de prueba por ello valorando lo manifestado por las partes y las pruebas desarrolladas en la audiencia.- Por las consideraciones anotadas, sin que sean necesarias otras, el suscrito MANUEL STALIN SINCHE URGILES Juez de la unidad judicial penal con sede en el cantón milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” dicta SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DEL CIUDADANO SUAREZ SALINAS WILMER VICENTE, Disponiendo la anulación de la citación No. 090100000648, sin rebaja de puntos ni multa alguna en la licencia de conducir No092126508-8,.- Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo del despacho y póngase en conocimiento de la Comisión de  Tránsito del Ecuador  de este particular, mediante el respectivo oficio al que se le adjuntará copia certificada de esta sentencia, Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese.-