VISTOS: El presente expediente de contravención No. 1249-12, se inicia teniendo como antecedentes el escrito de impugnación de la citación No.5527254, realizada por el AB. LUIS ELOY FIGUEROA JUSTILLO, en la que pone en conocimiento “Es el caso señor Juez que el día miércoles 18 de Julio del 2012, a eso de las 13h00, aproximadamente, en circunstancias que conducía el vehículo de propiedad de mi hermano Mario David Figueroa Justillo, marca Chevrolet Blazer color crema de placas GJR-0580, en circunstancias en que me encontraba estacionado en el semáforo de la avenida del Velero, redondel del Pescador, esperando que cambie la luz roja del semáforo se me acercó el Agente de Tránsito de Pablo Vergara No. 6353, motoneta 346, manifestándome  que estaba conduciendo hablando por teléfono y me dijo que me estacionara cuando cambie la luz más adelante, acto seguido salí del lugar para estacionarme en la avenida lugar donde existe una iglesia, alegando que cometido una infracción grave de multa elevada de cien dólares y seis puntos menos en mi licencia , por lo que le manifesté que si él era el Juez o si quería plata, acto seguido procedió a citarme, por  no haber accedido a su petición  de arreglar ya que me manifestó de que le diera la cantidad de 50 dólares, como no cargaba dinero le dije que procediera, pero jamás le manifesté que yo era Abogado, luego me entregó la citación le dije que en el Juzgado nos encontrábamos y que yo tenía una testigo la señora Mariuxi Coello Patiño que me acompañaba en el momento que éste vigilante me citó, por lo que solicito se la llame a la testigo.…” y siendo el estado del expediente el de dictar sentencia, para hacerlo se  considera.-PRIMERO: En la tramitación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido en el Art. 178 DE LA LEY ORGANICA DE TRANSPORTE TERRESTRE, TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL,  por lo que se declara la validez del mismo.-SEGUNDO:  Obra de autos que con fecha 22 de Agosto  del 2012, a las 11h40, se llevo a efecto la AUDIENCIA ORAL DE CONTRAVENCION, en la cual compareció el impugnante quien manifestó: Qué el día miércoles 18 de Julio a eso de las 13h00 en circunstancias  que me encontraba conduciendo el vehículo color crema blazer de placas GJR-0580 y me encontraba estacionado en el semáforo de la Av. del Velero, redondel del Pescador, esperando que cambie la luz roja a verde, se me acercó el vigilante Pablo Vergara que me manifestó que estaba hablando por teléfono, a lo que le manifesté era verdad que estaba hablando, pero estaba estacionado, manifestándome que apenas cambie la luz a verde me estacione más adelante, por lo que hice caso y al cambiar la luz verde cerré el teléfono y me estacione al frente de la iglesia que existe en el lugar, de la Av. del Velero, se me acercó y me dijo que la infracción que había cometido valía 100 dólares y 6 puntos menos en la licencia, por lo que le manifesté que si él creía que había cometido la infracción que me citará porque no cargaba dinero, esto se lo manifesté  en voz alta y en ese momento andaba en compañía de la señora Mariuxi Coello Patiño, quienes testigo presencial de los hechos…”.-TERCERO.-Por existir hechos sujetos a justificación se recibió el expediente a prueba y dentro de la misma se  dispuso la comparecencia del autor de la citación Vigilante No. 6353 Pablo Vergara, según Oficio No. 501-JCPTG, de fecha Septiembre 06 del 2012, recibido en la Oficina de Enlace de CTE, a fin de que se rinda su versión de los hechos, pero no asistió a la diligencia que estaba señalada para el día 11 de Septiembre del 2012, a las 15h00, tampoco justifico su inasistencia.-B.-También consta el testimonio bajo juramento rendido por COELLO PATIÑO MARIUXI JAZMIN, la misma que manifestó: El día miércoles 18 de Julio del 2012, aproximadamente a las una de la tarde, en circunstancias que nos dirigíamos a la PJ a realizar unas diligencias de un detenido, a la altura del redondel del Pescador, estábamos parqueados en luz roja, se nos acerca el vigilante del lado derecho de mi lado y le dice al Abogado que estaba hablando por celular, a lo que el Abogado le dijo que si pero porque estaba parqueado, nos dijo que se parqueara más adelante, se parqueo en el paradero que hay en la iglesia el vigilante le dijo que si sabía que esa infracción costaba 100 dólares y 6 puntos nos de la licencia, a lo que el Abogado le contestó que en ese momento él no tenía dinero y que proceda hacer lo que crea conveniente porque él no había cometido ninguna infracción y lo citó.-CUARTO.-De la revisión del expediente se establece que el impugnante el AB. LUIS ELOY FIGUEROA JUSTILLO, manifestó que no había cometido dicha infracción, que cuando estaba hablando por teléfono celular estaba estacionado, versión que fue corroborada con el testimonio rendido por Mariuxi Jazmín Coello Pinto.-Además del expediente se establece que autor de la citación PABLO VERGARA, no asistió a la diligencia que estaba señalada para el 11 de Septiembre del 2012, a las 15h00, según consta del Oficio No. 501-JCTG de fecha Septiembre 06 del 2012, no justificando su inasistencia a la mencionada diligencia. Adicionalmente el Art. 163 de la Ley de la Materia dice “El parte policial por delitos de contravención de tránsito, debe contener una relación detallada y minuciosa del hecho y circunstancias, incluyendo croquis y de ser posible, fotografías que evidencien el lugar del sucesos y los resultados de la infracción”.- QUINTO: Por las consideraciones ante expuestas  la suscrita Juez Cuarto de Garantías Penales en Materia de Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de  el AB. LUIS ELOY FIGUEROA JUSTILLO, cuyo estado y condición constan de autos,  sin multa y sin rebaja de los puntos en su licencia de conducir No. 090527629-1, cuyo estado y más generales de Ley obran en el expediente.- Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular.- Intervenga la Doctora Tatiana Centeno Vera, secretaria del  Despacho, quien debe dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-