VISTOS: Comparece a fs. 6 a 7 de los autos el SR. OBANDO GUAMAN CARLOS ALFREDO manifiesta que con la copia de la inscripción de su matrimonio que acompaña demuestra estar casado con la señora PETRONA CEPEDA YUMAILLA el 21 de junio del 2001; que durante la vida conyugal procrearon a sus hijos MARITZA SILVANA Y JIMMY ADRIAN OBANDO CEPEDA de 13 y 11 años de edad respectivamente; que dentro de la sociedad conyugal no han adquirido bienes; Que desde el mes de mayo del 2012, se encuentra separado de su cónyuge; que tienen más de 3 años de separados con total y absoluta abstención e inexistencia de relaciones matrimoniales y sexuales en forma ininterrumpida; Que con estos antecedentes comparece y demanda a su cónyuge PETRONA CEPEDA YUMAILLA para que en sentencia se declare disuelto el vínculo matrimonial que la  une con el demandado, por la causal 11 inciso segundo del Art. 110 del Código Civil, la que una vez ejecutoriada será marginada en el libro respectivo para que surta sus efectos legales conforme lo dispone el Art. 128 del mismo cuerpo de leyes.- Calificada y admitida a trámite se ordenó citar a la demandada,  diligencia cumplida mediante tres boletas cuyas razones constan a fojas 21, 22 y 23.- Insinuada y posesionada la Curadora Ad-Litem que representará a los  menores  en esta Litis, mediante el memorando-CJ-SG-PCJ-2015-1577, de fecha 27 de Noviembre del 2015, suscrito por el Dr. Andrés Segovia Salcedo, Secretario General del Consejo de la Judicatura, donde hace conocer  que el Pleno del Consejo de la Judicatura  resolvió por unanimidad aprobar las resignaciones  de  las causas de esta Unidad Judicial, mediante providencia de fecha 11 de diciembre del 2015 esta Autoridad avoca conocimiento del presente tramite y  se convoca a Audiencia de Conciliación, a la que comparecieron la parte actora  en compañía de su defensor  particular, sin la comparecencia de la parte demandada.-   Recibida la causa a prueba se evacuaron las pruebas que solicitaron  las  partes procesales y obran dentro del proceso.- Fenecido el término probatorio, es el momento de dictar  sentencia debidamente motivada y para hacerlo  se considera:  PRIMERO: El  suscrito Juez titular de la Unidad Judicial  Multicompetente del Cantón Naranjito es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad con los Arts.  244 y 245  del Código Orgánico de la Función Judicial;  SEGUNDO: No se advierte omisión de solemnidad sustancial ni violación de procedimiento que pueda influir en la decisión de la causa, por lo que se declara la validez de todo lo actuado; TERCERO: Con la copia certificada de la inscripción de matrimonio que consta a foja 03 de autos, conferidas por la Jefatura del Registro Civil, Identificación y Cedulación del cantón  Colta, provincia de Chimborazo se ha acreditado la existencia del nexo jurídico cuya disolución se ha demandado; CUARTO: Conforme lo establece el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil, …”es obligación de la parte actora probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio. El demandado no está obligado a producir pruebas, si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa; y, según el Art. 114 del ibídem cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley; el Art. 121. Del Código Civil prescribe que …”En los juicios de divorcio, a excepción de los de mutuo consentimiento, se abrirá la causa a prueba, no obstante el allanamiento de la parte demandada”…; Del análisis de la prueba testimonial presentada por el Actor, los testigos contestando afirmativamente a las preguntas realizadas, en la razón de sus dichos manifestaron: el testigo TAPIA GONZALEZ KARINA LASTENIA (fs. 40), …”Porque yo a ellos les conozco ya que eran mis vecinos, era una casita de seis cuartos y yo alquilaba uno de esos cuartos”;  el testigo AÑILEMA GUALLI JOHANNA VANESSA (fs.42), manifestó que “ Porque me consta que están separados, ya que mis hermano vive en la misma ciudadela en la que el Sr. Carlos Obando reside, y como yo acudo donde mi hermano me he podido me percatar de lo sucedido…”; y el testigo AÑILEMA GUALLI CHRISTIAN GEOVANNY (fs. 44), manifestó que “ Porque yo soy  vecino de ahí mismo y me consta todo ya que vivo ahí mismo…”,  respuestas que son concluyentes y determinantes en que el demandado abandono el hogar familiar ubicado en este cantón Naranjito, y que se produjo desde el 10 de mayo del 2012 que  hasta la fecha de la presentación de la demanda ha transcurrido más de tres años, que ubica su derecho a presentar la acción de divorcio que nos ocupa en virtud de lo prescrito en el segundo inciso de la causal 11 del Art. 110 del Código Civil declaraciones que dan razón de una prueba clara, determinante del tiempo en que el  demandado  abandonó el hogar conyugal formado con la demandante con ruptura absoluta de relaciones conyugales, es decir, existe coherencia entre lo manifestado en el escrito inicial de demanda y el interrogatorio al que asisten los testigos; QUINTO: Por su parte el accionado  ha tenido la oportunidad de replicar la prueba del demandante y evacuar las suyas, por lo que ha ejercido de manera amplia su legítimo derecho a la defensa.- SEXTO: La accionante ha justificado como era su obligación hacerlo, la causa alegada en su demanda, es decir ha probado los fundamentos de hecho y de derecho de su acción, los cuales son causales  para el divorcio de conformidad con lo prescrito en  la causal 11  del Art. 110 del Código Civil.-  SEPTIMO: El Art. 81 del Código Civil prescribe que:…”El matrimonio es un  contrato solemne por el cual un hombre y una mujer se unen con el fin de vivir juntos, procrear y auxiliarse mutuamente”…;  el Art. 106 del ibídem  establece que: …”El divorcio disuelve el vínculo matrimonial y deja a los cónyuges en aptitud para contraer nuevo matrimonio”…; Art. 110 del Código Civil prescribe que: Son causas de divorcio ” … 11a.- El abandono voluntario e injustificado del otro cónyuge, por más de un año ininterrumpidamente. Sin embargo, si el abandono a que se refiere el inciso anterior, hubiere durado más de tres años, el divorcio podrá ser demandado por cualquiera de los cónyuges”…; causal que se encuentra justificada con las pruebas actuadas por las partes dentro de la etapa procesal correspondiente.-  Por las consideraciones  expuestas, el suscrito Juez titular de la Unidad Judicial Multicompetente del cantón Naranjito, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES DE LA REPÙBLICA”, declara con lugar la demanda y en consecuencia disuelto por divorcio, el vínculo matrimonial que une a los señores OBANDO GUAMAN CARLOS ALFREDO, ecuatoriano, titular de la cedula de ciudadanía No. 0602982951 y  la señora  PETRONA CEPEDA YUMAILLA ecuatoriana, portadora  de la cedula de ciudadanía  No. 0604078154.- Una vez ejecutoriado este fallo,  inscríbase al margen del acta de inscripción del matrimonio de los justiciables constante en el Tomo 1,  Página 152, Acta 152 del 2001, del libro de Matrimonios del cantón Colta, provincia de Chimborazo,  para cuyo efecto, ofíciese al Jefe Cantonal de Registro Civil, identificación y Cedulación del cantón Colta, Provincia de Chimborazo, acompañando copia certificada de la sentencia y de la inscripción del matrimonio, mediante deprecatorio a uno de los Jueces de lo Civil de dicho cantón o en su defecto a los Jueces de lo Civil del cantón que tenga dicha jurisdicción, quien deberá notificar a este operador de justicia el cumplimiento de lo dispuesto, por lo cual la Actuaria del despacho envíe el correspondiente despacho.-  En cuanto a la situación económica familiar de los hijos comunes MARITZA SILVANA Y JIMMY ADRIAN OBANDO CEPEDA de 13 y 11 años de edad respectivamente a la fecha de presentación de la demanda, éstos continuarán bajo la tenencia, cuidado y protección de su Padre, de acuerdo a la resolución dentro del Juicio de Tenencia  nro. 09326- 2012-0626HA, las visitas quedan abiertas  pudiendo ser visitados por su Madre cuando así lo requiera sin restricciones; y, por cuanto la pensión alimenticia de los menores en cuestión se encuentra resuelta dentro de la causa de Alimentos No. 09326-2014-0184, no hay nada más que resolver.- El señor actuario  del despacho cumpla  con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.-.- LEASE PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-