VISTOS: Por el expediente de contravención de transito tiene como antecedente el parte policial No.  0045543 elaborado por el Agente de tránsito Vigilante 6519 Roddy  Omar Holguin  Anchundia, en la cual se pone en conocimiento que día 07 de Enero del 2012, las 09h25 se procede aprehender el vehículo de  placas  B0267697, conducido por Pedro Francisco  Del Rosario Suarez, con una licencia de categoría diferente a la exigible y procede a confeccionar la citación No.  5391622. Consta del expediente que comparece el ciudadano Pedro   Francisco Del Rosario Suarez  en la que manifiesta que: Me ratifico  en el contenido integro de la impugnación presentada el día 11 de enero del 2012, confeccionada por el agente de   tránsito Ronny Omar Holguín Anchundia  código 6519,  en la que consta  que el día 7 de enero  del presente año me encontraba con mi jefe de nombre  Manuel  Rafael  Moreno en un taxi   que el había cogido  para realizar un chequeo  de mecánica   como a las 08h30  me dice que lo acompañe  a comprar unos repuestos lo cual me embarque  en el taxi para acompañarlo, una vez comprado los repuestos nos trasladamos  hasta el Ministerio de Trabajo, y aquí se encuentra  el señor Manuel  Rafael  Moreno  como testigo   de que es el dueño  del taller mecánico  donde yo laboro.-  Por incurrir a una infracción de tránsito estipulada en el Art. 145 literal C, por lo cual me allano a la contravención y solicito de la manera más comedida se me sancione con la sanción menos rigurosa establecida en el art. 76 numeral 5 de la Constitución de la República, que dice: En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemple sanciones diferentes para un mismo hecho se aplicara la menos rigurosa aún cuando la promulgación será posterior a la infracción, en caso de duda de una norma que contengan sanciones, se le aplicara en el sentido más favorable a la persona infractora. Puesto en mi conocimiento el presente expediente y de conformidad con lo dispuesto en el Art 178.1 de la Ley Orgánica de transporte Terrestre, transito y Seguridad Vial, se señalo día y hora para que el compareciente sea escuchado en audiencia oral de contravención la misma que se realizo conforme a derecho por lo que el estado de la causa es el de resolver y para hacerlo se considera. PRIMERO. No existe omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento razón por lo que se la declara válida en todas sus partes. SEGUNDO: En la audiencia realizada el conductor  Pedro Francisco  Del Rosario Suarez con cedula No. 0909873820, negó   haber cometido  la  infracción  estipulada en el articulo  145 literal C,  por la forma y circunstancias que fue citado y solicita que se sancione la presente infracción conforme a lo estipulado en el articulo 76 numeral 5 de la Constitución de la República en aplicación al indubio pro-reo, por existir contradicción en la aplicación de la sanción, corroborando también con lo manifestado por el testigo Manuel Rafael Moreno.  TERCERO: Se declara la rebeldía del Agente de Tránsito.  vigilante  6519 Roddy Omar Holguin Anchundia , por cuanto no asistió a la audiencia a pesar de haber  sido convocado  a este acto procesal,  mediante oficio  No. 0124J3PTG,  lo que abria  ayudado  a esclarecer  los hechos  impugnados: Por las consideraciones expuestas, abogado Cesar Hermida Alvarado, en calidad de Juez del Juzgado Tercero de transito ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  dicto sentencia absolutoria a favor del conductor Pedro  Francisci  DelRosario  Suarez con cedula de ciudadanía No. 0909873820, por no haberse probado en derecho que haya encuadrado su conducta en una contravención de tránsito tipificada en el articulo 145 literal C) de la Ley de Tránsito vigente que menciona la citación No. 5391622, sin multa, ni  reducción  de puntos  a su licencia  de conducir. Se ordena la inmediata devolución del vehículo de  placas B0267697 a su propietario o persona autorizada para su retiro, quien deberán comparecer en día hora hábil a la sala del despacho para suscribir el acta de entrega del mencionado automotor, previo a que justifique la calidad de propietario. El secretario del despacho notifique con esta resolución al señor Jefe Provincial de transito del Guayas a fin de que tenga conocimiento del mismo y cumpla con lo preceptuado en el Art 178 inciso segundo de la ley antes mencionada .Dese cumplimiento con lo que dispone el Art 277 del Código de Procedimiento Civil. Sáquese copia de este fallo para el libro de archivo de la judicatura. Notifíquese y cúmplase