Guayaquil, lunes 25 de noviembre del 2019, las 11h47, VISTOS: En audiencia oral, pública y contradictoria, anuncié la sentencia, la misma que es  reducida a escrito. Siendo el estado de la causa para resolver, se considera:   Comparece  el señor MARTINEZ ROBLES FRED ELOY, para impugnar la citación de la cámara de vigilancia de la ATM con N° 535184 por contravención de tránsito de cuarta clase tipificada en el Art. 389, inciso 1, numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal.-  En cumplimiento de las reglas establecidas en el Segundo Libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con el  Art. 641 del  mismo cuerpo  legal siendo el estado de la causa de dictar sentencia y para hacerlo se considera PRIMERO: Que el suscrito, en mi calidad de Juez Titular de la Unidad Judicial Norte 2 de esta ciudad de Guayaquil. Según lo estipulado en el artículo 167 de la Constitución es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Capítulo II: Competencia.- Libro II del COIP. SEGUNDO: En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en el Art. 641 del COIP, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido; TERCERO.- INFRACCIÓN ACUSADA.- El presente proceso de contravención se inicia por la impugnación presentada por MARTINEZ ROBLES FRED ELOY,  por citación ATM N° 535184, en base al artículo 389, inciso 1,  numeral 6 del COIP. Esto es una contravención de cuarta clase.-  CUARTO: Conforme lo dispone el Artículo 641 del Código Orgánico Integral Penal, sobre el Procedimiento expedito, establece: Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. En la audiencia, la víctima y el denunciado si corresponde podrán llegar a una conciliación, salvo el caso de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. El acuerdo se pondrá en conocimiento de la o el juzgador para que ponga fin al proceso. El Artículo 644 COIP.- Inicio del procedimiento.- Son  susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no. La persona citada podrá impugnar la boleta de tránsito, dentro del término de tres días contados a partir de la citación, para lo cual el impugnante presentará la copia de la boleta de citación ante la o el juzgador de contravenciones de tránsito, quien juzgará sumariamente en una sola audiencia convocada para el efecto en donde se le dará a la o al infractor el legítimo derecho a la defensa. En tal  virtud, se convoca a las partes a audiencia oral y pública de juzgamiento de contravención, en la que fueron escuchados el supuesto infractor MARTINEZ ROBLES FRED ELOY a través de su defensor Ab. Jorge Chávez Oviedo y la  Procuradora Judicial de la Agencia de Tránsito Municipal, Abg. Liliana Veintimilla Adrián, agotado el debate, y encontrándose el expediente en estado de resolver, para hacerlo se considera. QUINTO: Para dictar la resolución que ponga término al juzgamiento de la presente contravención le corresponde a la Jueza o al Juez valorar el  hecho descrito en la citación y las alegaciones realizadas por quienes han intervenido, lo cual representa el material sobre el cual el que suscribe Juez debe decidir, debiendo comenzar por señalar que en el presente caso la conducta que se atribuye al presunto infractor es la de exceso de velocidad dentro de un rango moderado de velocidad.- SEXTO:   Se instaló la audiencia en cuanto a los fundamentos de las exposiciones, las partes procesales en la etapa de alegatos de apertura, los intervinientes en la misma, manifestaron lo que se indica: 6.1.- ALEGATO DE APERTURA EL REPRESENTANTE DEL IMPUGNANTE MARTINEZ ROBLES FRED ELOY, EL ABG. Jorge Chávez Oviedo, EN LO PRINCIPAL DIJO: “…El motivo de la impugnación es la siguiente: el día sábado 18 de mayo del 2019, aproximadamente a las 10h00; la cámara de vigilancia de la ATM  capta al vehículo de mi cliente que va a exceso de velocidad, por supuesto emite la foto, la captura de la placa esa es la verdad de ese momento la verdad histórica y la verdad normal, procesal y real. Cuál es la verdad real en este caso, la emergencia que sufría mi cliente en ese momento por el cuadro de shock anafiláctico, que sufrió su esposa por una colocación de una inyección de penicilina causándole una alergia a la esposa por lo que tuvo que salir a precipitada carrera, ya que vive en la ciudadela Santa Leonor , en la que al salir y ver que tiene que dar la vuelta y nota que se estaba empeorando el estado de su esposa por lo que decide aumentar la velocidad y es tomada la foto con la cámara de seguridad. Mi defendido no ha mentido, ninguna ley puede o reglamento puede estar por encima del estado de necesidad de una persona, esto derivo en una fuerza mayor por tal motivo  esta defensa solicita que se deje sin efecto dicha citación…”.- 6.2.-  ALEGATO DE APERTURA EL REPRESENTANTE LA  PROCURADORA JUDICIAL DE LA AGENCIA DE TRÁNSITO MUNICIPAL, ABG. LILIANA VEINTIMILLA ADRIÁN, EN LO PRINCIPAL DIJO: “…El día 18 de mayo del 2019, aproximadamente a las 10h12; se suscitó un incidente en la Av. Benjamín Rosales, por las bodegas de CLARO en sentido sur  norte, un vehículo de placas GLT-874, de marca DAEWO, modelo SX, del año 2002, color azul, de uso particular, propiedad del señor MARTINEZ ROBLES FRED ELOY, que cometió una infracción establecida en el artículo 389 inc. 1 numeral 6, por exceso de velocidad el rango permitido de velocidad es de 70 km y el transitaba a 84 Km. Si bien es claro que ellos no niegan haber cometido la infracción, sin embargo podemos verificar si en efecto es verdad aquello…”.-  SEPTIMO: De conformidad con los artículos 498, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, medios de prueba: 7.1.- En la práctica de la prueba, la defensa de MARTINEZ ROBLES FRED ELOY presentó como PRUEBA DOCUMENTAL para fundamentar su defensa: a) Certificado emitido por el Dr. Luis Franco, medico clínico, donde indica que atendió a la señora Lili Zambrano Jiménez  de Martínez y emitió ese certificado ese día a las 11h05 am.- 7.2  LA REPRESENTANTE DE LA  PROCURADORA JUDICIAL DE LA AGENCIA DE TRÁNSITO MUNICIPAL, ABG. LILIANA VEINTIMILLA ADRIÁN, presentó como PRUEBA DOCUMENTAL: a) La citación, en la que podemos visualizar el vehículo, b) el certificado de homologación de las cámaras de los foto radares que están debidamente homologadas y calibradas esto en cuanto a la prueba documental. NO EXISTEN OBJECIONES EN CUANTO A LA PRUEBA. OCTAVO: Habiendo fenecido la etapa probatoria, en la fase de ALEGATOS FINALES, el Juez luego de dar por concluida la etapa probatoria, concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la contravención: 8.1.- REALIZÓ SU INTERVENCIÓN EL REPRESENTANTE DE LA DEFENSA IMPUGNANTE: En lo principal dijo: “… En  cuanto a la verdad procesal y real. Fue el estado de necesidad que no lo puede medir ninguna maquina hay una fuerza mayor que se deriva de eso. Hay que dilucidar en ese momento no se podía pues hay esa presión, y sin ese estado de necesidad derivado de esa fuerza mayor por eso se solicitas se deje sin efecto la multa…”.- 8.2.-  REALIZÓ SU INTERVENCIÓN LA REPRESENTANTE DE LA  PROCURADORA JUDICIAL DE LA AGENCIA DE TRÁNSITO MUNICIPAL, ABG. LILIANA VEINTIMILLA ADRIÁN: “…A pesar de haber tenido una emergencia, pero considero que ha justificado con un certificado médico y no tiene validez suficiente por cuanto no se ha presentado el médico para darle validez a lo que el alega no estuvo presente en la audiencia solicito se ratifique la citación establecida conforme la norma 389 inciso 1 numeral 6 del COIP…”.- NOVENO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. (…)”.- El Código Orgánico General de Procesos norma supletoria, en el artículo 164, señala “Valoración de la prueba. Para que las pruebas sean apreciadas por la o el juzgador deberá solicitarse, practicarse e incorporarse dentro de los términos señalados en este Código. La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, dejando a salvo las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos. La o el juzgador tendrá obligación de expresar en su resolución, la valoración de todas las pruebas que le hayan servido para justificar su decisión.” y el Art. 162 señala que: “Necesidad de la prueba. Deben probarse todos los hechos alegados por las partes, salvo los que no lo requieran.”.- NOVENO: ANÁLISIS DE LA PRUEBA DENTRO DEL CASO EN CONCRETO.-  Dentro de esta audiencia pública y contradictoria ha sido escuchada, la conducta que se le atribuye al presunto infractor es por el exceso de velocidad, al respecto tenemos que el abogado en el alegato de apertura la defensa manifestó que el día 18 de mayo del 2019 la cámara de la ATM capta al vehículo de mi cliente que va a exceso de velocidad, por supuesto emite la foto, la captura de la placa esa es la verdad de ese momento la verdad histórica pero la verdad real en este caso, es la emergencia que sufría la esposa de mi cliente en ese momento por el cuadro de shock anafiláctico, que sufrió su esposa por una colocación de una inyección de penicilina causándole una alergia a la esposa por lo que tuvo que salir a precipitada carrera, ya que vive en la ciudadela Santa Leonor, en la que al salir y ver que tiene que dar la vuelta y nota que se estaba empeorando el estado de su esposa por lo que decide aumentar la velocidad y es tomada la foto con la cámara de seguridad. La otra parte manifiesta en cambio que el día 18 de mayo del 2019, aproximadamente a las 10h12; se suscitó un incidente en la Av. Benjamín Rosales, por las bodegas de CLARO en sentido sur  norte, un vehículo de placas GLT-874, de marca DAEWO, modelo SX, del año 2002, color azul, de uso particular, propiedad del señor MARTINEZ ROBLES FRED ELOY, que cometió una infracción establecida en el artículo 389 inc. 1 numeral 6, por exceso de velocidad el rango permitido de velocidad es de 70 km y el transitaba a 84 Km. La parte impugnante presenta como prueba un certificado médico otorgado por el Dr. Luis Franco E. La ATM por su lado presenta el certificado de homologación de foto radar, certificación electrónica, foto ampliada del vehículo, notificación enviada al correo y las partes no ponen ninguna objeción a las pruebas. En los alegatos finales la defensa solicita que se deje sin efecto la citación puesto que el cliente se vio en un estado de necesidad por la situación que estaba pasando la esposa de su representado; la representante de la ATM manifiesta que no se ha podido demostrar el estado de necesidad que manifiesta la defensa puesto que no se presentó a la audiencia el médico que atendió a la paciente y solicita que se declare valida la citación.  RESOLUCION: El suscrito juzgador observa que existe un certificado medico suscrito por el médico en original suscrito por el Dr. Luis Franco. De la misma manera el juez ha escuchado a la defensa del impugnante que invoca el estado de necesidad que es cuando la persona, al proteger un derecho propio o ajeno, cause lesión o daño a otra, siempre y cuando se reúnan todos los siguientes requisitos: 1. Que el derecho protegido esté en real y actual peligro. 2. Que el resultado del acto de protección no sea mayor que la lesión o daño que se quiso evitar. 3. Que no haya otro medio practicable y menos perjudicial para defender el derecho, conforme lo establece el artículo 32 del Código Orgánico Integral Penal. A este juzgador le crea una duda razonable motivo por el cual ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, se ratifica el estado de INOCENCIA del ciudadano MARTINEZ ROBLES FRED ELOY, cedula de identidad 1302956675, ecuatoriano. Por lo cual queda sin efecto la citación N° 535184, por lo que no procede la multa ni rebaja de puntos de la licencia de conducir debiendo hacerse conocer esta resolución a la autoridad de tránsito municipal ATM de Guayaquil para que proceda conforme a lo dispuesto.- Hágase conocer con el resultado de este fallo.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.