VISTOS.- A fojas 5 del expediente corre el escrito de impugnación presentado el 20 de noviembre del 2013 por DANNY ALFREDO AVILÉS INTRIAGO respecto del Parte de Vehículo Retenido No. 09-00087417, suscrito por la Oficial de Guardia Sub Inspector 2 Jannethe Maribel López Molina y Cabo 1 Darwin enrique Cano Naranjo, con código No. 4846, cuya copia 1 acompaña. Manifiesta el impugnante que “… El 18 de noviembre del 2013 conducía el vehículo de placas GLM-434, MARCA DAEWOO, COLOR CREMA, de propiedad del Señor Boris David Avilés Intriago (Hermano), al llegar a la intersección de las calles Eloy Alfaro y San Martín a la altura de Hospital del día, vi a una señora mayor de edad la cual se cayó en la acera, paré el carro para ayudarla a levantarla y le dije si andaba sola o acompañada y le pregunte donde vivía para llevarla ya que es una persona mayor de edad, a la que no podía dejarla ir sola por el estado en que se encontraba, en ese momento arbitrariamente se me ordena detener la marcha del vehículo y me solicitan los documentos como son: licencia, matrícula, soat, obligando en forma iracunda a bajar del vehículo a la citada persona sin atender explicación alguna de parte del suscrito, esta oficial detuvo la marcha de un taxi y la embarcó a la señora de tercera edad, son considerar la edad. Por lo expuesto impugno al tenor del art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, cuya parte pertinente dice “ … razón por la cual rechazo firmemente el parte denominado Por Vehículo Retenido # 09-00087-417 y la citación que se me elaboró por parte del compañero de la oficial que me detuvo la marcha Cbo_ 1: 4846 Darwin Enrique Cano Naranjo.” (SIC). Las circunstancias de la infracción que constan en el referido Parte de Vehículo Retenido son “En el auto de placas GLM-0434 servicio particular del Guayas, marca daewoo, color crema, conducido por el Sr. AVILES INTRIAGO DANNY ALFREDO, con licencia de conducir # 0910861061 tipo B del Guayas, quién circulaba los las calles Eloy Alfaro y San Martin (altura del Hospital del Dia), donde se pudo observar que el auto antes mencionado, estaba haciendo transportación pública,  por lo que se le detuvo su marcha solicitándole sus documentos, (Licencia, matricula, soat), y se pudo constatar que no posee Título Habilitante para realizar dicho servicio, dentro del vehículo se encontraba una (1) persona, de sexo femenino tercera edad, quien no se identifico, bajándose del auto se retiro del lugar, tomando un vehículo autorizado (TAXI). El auto de placas GLM-0434 fue trasladado por sus propios medios, hasta los patios del Centro de Retención Vehicular de la CTE, donde se realizo una hoja de inventario # 0018340 quedando el vehículo en calidad de RETENIDO a ordenes de autoridad competente. Al Sr. AVILES INTRIAGO DANNY ALFREDO, se le realizo la citación # 6095133 para que responda al siguiente parte por vehículo RETENIDO.” Avocado conocimiento se confirió el término de tres días de prueba, y mediante providencia del 22 de noviembre del 2013 a las 16h39 y se señaló para el 3 de diciembre del 2013 a las 08h30 la realización de la audiencia de juzgamiento, tal como lo dispone el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial – LOTTTSV- en concordancia con lo que establece el Art. 237 numerales 6 y 8 del Reglamento de Aplicación de la misma ley, diligencia procesal a la que comparecieron el impugnante  señor DANNY ALFREDO AVILÉS INTRIAGO, acompañado de su abogado Galo Efrén Castro Ríos; y, el Vigilante de Tránsito  DARWIN ENRIQUE CANO NARANJO, acompañado del abogado Isidro Fernando Becerra Hidalgo. Por lo que siendo el estado el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, así como tampoco se ha omitido solemnidad sustancial alguna que vicie este proceso, por lo que se lo declara válido. SEGUNDO.- La competencia del suscrito juzgador está asegurada en virtud de las facultades conferidas a los jueces de garantías penales de esta unidad judicial, en el numeral 3 del Art. 3 de la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, que nos otorga competencia para conocer y resolver asuntos de materia de tránsito, conforme a las disposiciones contenidas en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, y  que, de acuerdo a lo establecido en el Art. 2 de la misma resolución, esta competencia se ejercerá dentro del ámbito territorial de las parroquias Ximena, Febres Cordero, Letamendi, García Moreno y Ayacucho, de esta ciudad de Guayaquil; y siendo que los hechos a juzgarse se han cometido dentro de esta circunscripción, queda radicada mi competencia. TERCERO.- 3.1.Dentro de la audiencia de juzgamiento, se confiere la palabra al Vigilante de Tránsito DARWIN ENRIQUE CANO NARANJO, quien advertido de la obligación que tiene de decir la verdad en todo cuanto supiere y fuere preguntado y prevenido de las penas establecidas para el delito de perjurio, bajo juramento declara: Es el caso señor Juez que el día y la hora que indica el Parte, el señor impugnante se encuentra parqueado fuera del Hospital del Día, en la calle Eloy Alfaro, al cual se lo divisa primero en un dialogo entre el conductor y el pasajero, se puede decir transando la carrera, se observa y el agente deja que avance unos metros para proceder a detener la marcha, a lo que vira por la calle San Martín, se le dice que se ponga a su derecha y que presente sus documentos, se le pregunta los nombres al pasajero, el cual se niega a hacerlo, a su vez se la baja del vehículo y se hace coger otro vehículo autorizado, como son los taxis convencionales, eso es todo lo que tengo que decir. PREGUNTA del abogado Galo Efrén Castro Ríos. P.- El día de la citación, quién se bajó a citar, la oficial o usted. R.- La señorita Oficial. 3.2. DANNY ALFREDO AVILÉS INTRIAGO, advertido de la obligación que tiene de decir la verdad en todo cuanto supiere y fuere preguntado, manifiesta: Yo iba del lado de Eloy Alfaro, iba a dejar a mi hermano al hospital, la señora iba saliendo, a lo que yo voy a dar la marcha la señora como que se va cayendo yo lo que hago es parar y poner luces de parqueo, me bajo y le pregunto señora a dónde usted va, me dice al sur mijo, le digo yo voy para el sur si quiere la voy llevando para allá, como la señora iba media mareada, le abrí la puerta y la trepé, yo los vi a los señores en la otra esquina, pero como no estaba haciendo nada malo, seguí la marcha y viré en San Martín, y la señorita vigilante me hizo detener la marcha, le digo señorita, si me están viendo que ayudo a la señora por qué me va a meter el carro preso en el canchón, me dice no tengo nada que ver, es mi trabajo, entonces el señor vigilante para un taxi y le dice a la señora bájese y que se suba en el taxi legal, yo le dije entonces haga lo que usted quiere, me dice ya mismo te llamo a la Policía, le digo llámela, yo que sepa no estoy haciendo nada malo, nada más y me metieron el carro en el canchón. PREGUNTA del abogado Galo Efrén Castro Ríos. P.- El día de los hechos, qué persona detuvo la marcha, era de sexo femenino o masculino. R.- Era una señorita. PREGUNTA del abogado Isidro Fernando Becerra Hidalgo. P. Diga si usted tiene algún tipo de parentesco con la persona que usted acaba de manifestar. R.- NO. 3.3. Dentro de la audiencia, el Vigilante de Tránsito DARWIN ENRIQUE CANO NARANJO a través de su defensor presenta una fotografía en la que manifiesta que aparece la señora y el vehículo materia de esta audiencia, y además reproduce como prueba a su favor la Citación que motiva este expediente. CUARTO.- 4.1. La vigésimo primera disposición general de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial acoge expresamente como una de sus leyes supletorias de aplicación al Código de Procedimiento Penal, para lo no previsto en aquella. El Art. 79 de este cuerpo legal procedimental dispone como regla general que las pruebas deben ser producidas en el juicio, entiéndase para nuestro caso, en la audiencia de juzgamiento. Asimismo, el Art. 83 ib ídem, al establecer la legalidad de la prueba, señala que ésta solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este código. 4.2. Las pruebas vertidas en la audiencia de juzgamiento consisten en los testimonios rendidos, tanto por el vigilante autor de la Citación – Parte, que además ha reproducido su contenido, y ha presentado una fotografía; y, el testimonio del impugnante. 4.3. Corresponde entonces estimar si estas pruebas prestan relevancia jurídica que demuestre, tanto la materialidad de la infracción, cuanto la responsabilidad de DANNY ALFREDO AVILÉS INTRIAGO en el cometimiento de la contravención citada, tal como así lo estipula el Art. 85 del Código de Procedimiento Penal. Para esto, el testimonio rendido por el Vigilante de Tránsito DARWIN ENRIQUE CANO NARANJO es ratificatorio del contenido de la Citación por él elaborada, y además asegura que pudo ver cuando DANNY ALFREDO AVILÉS INTRIAGO estaba parqueado en las afueras del Hospital del Día y luego de conversar con la pasajera la trasportaba. Realmente este testimonio, por sí solo, no hubiera tenido trascendencia probatoria, pues no hubiera rebasado de los puros dichos del autor de  la Citación, pero el Vigilante ha abonado dentro de audiencia una fotografía en la que ha asegurado que quien aparece en dicha imagen es la señora pasajera del vehículo de placas GLM-0434 marca Daewoo, conducido por DANNY ALFREDO AVILÉS INTRIAGO en las circunstancias que constan en el Parte, prueba que al ser puesta a consideración del impugnante no la rebatió ni contradijo, adquiriendo así, en su conjunto, suficiente valor probatorio, pues estas constancias guardan coherencia con los hechos contravencionales que motivan esta causa. Por otra parte, según lo dispone el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal, el testimonio del acusado le sirve como medio de defensa y prueba a su favor, pero en este caso, habiéndose demostrado la materialidad de la infracción, su testimonio no lo favorece en su afán de presentar pruebas de descargo, toda vez que al no rebatir fundamentadamente las pruebas de cargo aportadas, ni reprocharlas, estas deben surtir sus efectos de probanza, y si a esto se añade que al testificar el impugnante ha narrado una teoría del caso que no se la admite, por inconsistente, pues en el contexto de lo probado resulta inadmisible que  DANNY ALFREDO AVILÉS INTRIAGO sostenga que subió a la pasajera porque la notó mareada y “casualmente” iba para el sur de la ciudad, igual destino suyo, además de que no presenta la más mínima demostración de que así, y no de otra forma, fue que ocurrieron los hechos. Todo lo anterior significa  que la prueba rendida ha cumplido con su objetivo final, en virtud del cual este juzgador obtiene convicción de que DANNY ALFREDO AVILÉS INTRIAGO incurrió en la contravención de tránsito muy grave tipificada en el Art. 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, que expresa: “Incurre en contravención muy grave y será sancionado con prisión de tres días, multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general, y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: literal f)Quién conduzca un vehículo prestando servicios de transporte de pasajeros o bienes sin contar con el título habilitante correspondiente, o, realice un servicio diferente para el que fue autorizado;…; En los casos señalados en los literales), f) y h), no se aplicará la pena de prisión y el infractor será sancionado con mínimo dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y el vehículo será retenido por el plazo mínimo de 7 días. El vehículo sólo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa correspondiente, y el propietario del vehículo será solidariamente responsable del pago de esta multa. La reincidencia en el cometimiento de las infracciones contenidas en este artículo serán sancionadas con el doble de lo establecido.” No existe constancia procesal de que DANNY ALFREDO AVILÉS INTRIAGO sea reincidente de este tipo de contravenciones, y de la búsqueda en el sistema informático SATJE aparece que no existe ninguna otra denuncia en su contra. QUINTO.- Con estos fundamentos, en virtud del Principio de Imparcialidad que estatuye el Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, y de Proporcionalidad de la Pena que establece el numeral 6 del Art. 76 de la  Constitución del Ecuador, el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a DANNY ALFREDO AVILÉS INTRIAGO, ecuatoriano, portador de la licencia de conducir No. 0910861061 tipo B del Guayas, CULPABLE de la contravención de tránsito tipificada en el Art. 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, y lo condena al pago de la multa de dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, retención por siete días del vehículo de placas GLM-0434, contados a partir del 18 de noviembre del 2013; y, reducción de diez puntos de su licencia de conducir No. 0910861061 tipo B del Guayas. Elabórese la Orden de Pago de la multa. Este vehículo solo será devuelto a su legítimo (a) propietario (a), calidad que la demostrará con documentos idóneos, una vez que se cancele el valor de la multa correspondiente, declarando que el o la propietario (a) de este vehículo es solidariamente responsable del pago de la multa aquí impuesta. En cumplimiento de lo que señala el tercer inciso del Art. 178 de la mencionada ley, notifíquese con el contenido de esta sentencia a la Comisión de Tránsito del Ecuador CTE en la casilla judicial institucional 4628, correo electrónico bsuarez@cte.gob.ec , y de ser el caso, a los demás organismos de tránsito de esta jurisdicción. Téngase en consideración la autorización que el impugnante ha conferido al abogado Galo Efrén Castro Ríos. NOTIFÍQUESE.- CÚMPLASE.       