CAUSA: 09284-2014-0717G
VISTOS: Encontrándome cumpliendo el turno de flagrancia establecido en Cronograma previo para los Juzgados de Garantías Penales de Guayaquil, el día de hoy Miércoles 10 de Septiembre del 2014 en horario de 16h00 a 00h00, en mi calidad de Jueza de Garantías Penales encargada del Despacho “H” de esta Unidad Judicial Penal Valdivia Sur, mediante Acción de Personal No. 10691-UARH-KZF emitida por el Consejo de la Judicatura, Avoco conocimiento del presente expediente de contravención No.-2014-00717G, mismo que se inicia teniendo como antecedentes el Parte  Policial por accidente de tránsito No. 0900106675, suscrito por el Vigilante 6197, Gerónimo Moisés Cruz Vera,  quien  pone en mi conocimiento el parte de aprehensión del ciudadano JAIME OMAR RIVADENIERA COROSO, indicando que mientras circulaba por la Avenida Perimetral, a la altura de la Universidad del Pacífico, atendiendo la llamada de un compañero policía quien les comunicó de un hecho de tránsito en el sector, procedieron a acercarse a dicha dirección y el Policía  Angel Fernando Marín Pisango, les entrega al ciudadano JAIME OMAR RIVADENEIRA COROSO, por lo que inmediatamente tomaron procedimiento y verificaron por la central de radio y el joven no tenía licencia, a continuación la suscrita Jueza Ab. Sara Vélez hace las siguientes preguntas al agente de tránsito: P1.- Le realizaron reconocimiento médico al detenido ciudadano Jaime Omar Rivadeneira Coroso? R1. No. A mí me lo entregó el compañero Policía por encontrarse sin licencia, la motocicleta  S/placas chasis #8LYJCNL03D0423882, fue trasladada en la camioneta de la CTE X-207, hasta el CRV-NORTE; a continuación el detenido JAIME OMAR RIVADENEIRA COROSO, acompañado por el Abogado Alfonso Rodrigo Villacís Lema, en calidad de Defensor Público designado por esta Juzgadora para que ejerza la defensa técnica del ciudadano detenido conforme el artículo 191 de la Constitución de la República, al detenido se le hacen conocer sus derechos constitucionales, sin embargo no hace uso de su derecho a guardar silencio y pide la palabra, por lo que se lo escuchó en Audiencia, quien indicó: Señora Jueza lo que dice el Parte no es verdad, ya que yo venía conduciendo la moto de mi hermano que recién la había sacado del taller es verdad que no tengo licencia pero esto fue una excepción por una emergencia tenía que llevarle la moto a mi hermano, y cuando venía por la perimetral una motocicleta me choca y me hace caer al piso por eso tengo zafado el brazo no lo puedo mover entonces justo pasaba la policía y yo lo llamé para que me ayude y el señor policía que tomó procedimiento nos pide licencia de conducir y como el que me chocó si tenía lo dejó ir y sin embargo a mi me tuvo retenido hasta que llamó a los señores vigilantes aquí presente esto es injusto porque yo soy el perjudicado y solo por no tener licencia me tienen detenido. A continuación el Defensor Público, solicita que se le practique el reconocimiento médico legal a su defendido a fin de probar lo manifestado por su representado. En este estado la suscrita Jueza ordena que se practique el reconocimiento médico legal en la persona del detenido JAIME OMAR RIVADENEIRA COROSO, previo a dictar sentencia, por lo que se suspendió la Audiencia únicamente hasta que se cumpla con lo ordenado. Cumplida la diligencia del reconocimiento médico legal al detenido se reinstaló la Audiencia de Juzgamiento por contravención de tránsito. Siendo el estado el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO:- En la tramitación del  expediente, se ha observado el procedimiento expedito establecido en el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal, esta Juzgadora es competente en razón de la materia y del territorio de acuerdo con lo establecido en el artículo 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución No. 104-2013 emitida por el pleno del Consejo de la Judicatura, por lo que se declara la validez del proceso en todas sus partes; SEGUNDO:- Obra de autos la práctica de varias diligencias, entre las cuales tenemos: a.- La AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA DE CONTRAVENCION, diligencia en la cual el ciudadano JAIME OMAR RIVADENEIRA COROSO, manifestó: A lo que venía por la Av. Perimetral, un señor que venía en otra moto me chocó, por lo que pedí ayuda correspondiente, llega el Policía y al que me choca no lo detienen, pero a mí si por no tener licencia me detuvieron, a continuación la suscrita Juzgadora le pregunta: P1.- De quién es la moto? R.-1 de mi primo, P2.- tiene documentos esa moto? R2.- si tiene, porque voy sin uniforme voy detenido, pero al otro señor que iba con uniforme no lo detuvieron el que me impacto lo dejaron ir. A continuación hizo su defensa el Abogado ALFONSO RODRIGO VILLACIS LEMA quien manifestó: Asumo la defensa del señor JAIME OMAR RIVADENEIRA COROSO, conforme el  Art. 191 CRE y Art. 451 COIP, el Estado asume la defensa de JAIME OMAR RIVADENEIRA COROSO.-  Con relación a la flagrancia la defensa no impugna, con relación al parte que se considere su atenuante, que la pena sea reducida o atenuada la privación de la libertad no será la regla general, no tengo documento de que demuestre que mi defendido no tiene trabajo fijo y pido que se considere que mi defendido fue víctima de un accidente de tránsito. REINSTALACIÓN DE LA AUDIENCIA siendo las 21h20; luego de haber ordenado la suspensión de la audiencia y debido a que se practicó la valoración médica del ciudadano JAIME OMAR RIVADENEIRA COROSO, se reinstaló la misma y con el informe y  examen médico legal practicado en su humanidad se colige un tiempo de recuperación mayor a tres días lo que se evidencia que su alegación en audiencia es corroborado con dicho informe médico legal suscrito por el perito de la Fiscalía debidamente acreditado Dr. Ignacio Tómala Calderón, dicho informe refiere haber tenido lesiones superior a tres días, en este estado dispuse que el ciudadano Rivadeneira exponga como fue que ocurrió el hecho, manifestando yo iba circulando por la perimetral con la moto un señor me empujo, en un carro, me levante el procedimiento que hicieron los policías estuvo mal, a continuación la Ab.  Sara Vélez hace la siguiente pregunta al detenido JAIME OMAR RIVADENEIRA COROSO. P1.-El Ciudadano responsable se dio a la fuga R1.- si lo detuvieron, pero luego lo dejaron ir porque el si tenía licencia. Se corrió traslado al Defensor Público, en caso de tener algo más que alegar respecto a la versión de su defendido manifestando estar de acuerdo con la versión del ciudadano.- TERCERO.- Habiendo escuchado al hoy aprehendido quien argumentó haber sido objeto de un choque previo a su aprehensión, del reconocimiento médico practicado por el médico perito Dr. Ignacio Tómala Calderón se desprende que el ciudadano JAIME OSCAR  RIVADENEIRA COROSO, tiene una incapacidad de más de tres días productor del choque, por cuanto se establece que el hoy detenido ha sido víctima de este accidente de tránsito, Ordeno su libertad inmediata, dejando salvo su derecho a presentar las acciones legales que considere pertinentes con respecto al accidente de tránsito del que fue víctima. CUARTO.- Por las consideraciones anotadas, la suscrita Jueza de Garantías Penales ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA, A favor del ciudadano JAIME OMAR RIVADENEIRA COROSO, ratificando su estado de inocencia, se ordena la libertad de dicho ciudadano y que se proceda a la devolución de LA MOTOCICLETA s/PLACAS CHASIS#8LYJCNL03D0423882, el mismo que una vez que se justifique la titularidad de dominio se devolverá a su legítimo propietario o a quién haga sus veces.- Gírese la respectiva boleta constitucional de excarcelación, hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Intervenga el Abogado Wilson Quezada Cruz, Secretario Titular del Despacho, quien debe dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-   