VISTOS: Una vez escuchadas las partes en la Audiencia Oral de Impugnación, el infractor Guerra Espadero Mauro Daniel, quien se representa por sus propios derechos como Abogado, así mismo luego de las referidas exposiciones, el suscrito dictó la respectiva sentencia, conforme consta del acta respectiva, por lo que corresponde emitir la resolución motivada en estricto cumplimiento del literal l) del numeral 7) del Art.76 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el expediente es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: El Impugnante Guerra Espadero Mauro Daniel, presentó la impugnación de la citación No.- 090100300251, por la contravención  de sexta clase determinada en el Art. 391 inciso primero, Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado en el Art. 644 del mismo cuerpo legal.- TERCERO: El impugnante se presentó a esta judicatura dentro la hora y fecha señalada para la realización de la Audiencia en la cual se le dio concedió la palabra, y entre otras cosas manifestó lo siguiente: “Rechazo e impugno la citación No. 00300251, emitida por el agente con iniciales MBZ cuyo código es 5234, en la cual hace mención a una supuesta contravención de transito establecida en el Art. 391 Inc. 1 Núm. 11, por películas anti solares, lo cual debo manifestar que es falso ya que el vehículo de placas OBB3020 posee vidrios anti solares o películas polarizadas. De autos no consta documentos o prueba alguna que justifique la materialidad de la infracción, peor aún mi supuesta participación en la misma, el agente de tránsito no ha comparecido a la presente audiencia, por lo que no se podrá ratificar en lo mencionado en la citación 300251, por lo que no se justifica el supuesto cometimiento de la infracción allí mencionada. En consecuencia, en esta audiencia no se puede llegar a cabo con los principios de contradicción e inmediación. No se ha cumplido con lo establecido en el Art. 455 del COIP y 457 del mismo, ya que de autos no obra prueba alguna que demuestre lo contrario. Me encuentro revestido señor Juez del principio constitucional del derecho a la inocencia. Solicito se dé lugar a mi impugnación a la contravención de tránsito y se ofició a la CTE a fin de que deje sin efecto la multa y la reducción de puntos establecidos para la contravención de transito contenido en la misma.”.- CUARTO: Se deja constancia de la inasistencia a la Audiencia oral de Impugnación, por parte del señor vigilante con Cód. 5234, pese a haber sido notificado, y por cuanto su presencia es vital para el esclarecimiento del hecho, ya que al no estar presente no se deja constancia o prueba alguna de que el contraventor haya encuadrado su accionar dentro de la infracción establecida, esta es la de no respetar las señales de tránsito.- QUINTO: Por los antecedentes y pruebas aportadas por el impugnante dentro del término señalado, se observa que la defensa ha sido clara en manifestar que el vehículo de placas OBB3020, no tiene los vidrios polarizados laterales de las puertas ni del parabrisas. El Art. 391 numeral 11, establece: “La persona que conduzca un vehículo con vidrios con películas anti solares oscuras, polarizadas o cualquier tipo de adhesivo que impidan la visibilidad del conductor, excepto los autorizados en el reglamento correspondiente o cuyo polarizado de origen sea de fábrica”, lo que no ha sido contradicho en esta audiencia por el agente que realizo la citación.-  Por las consideraciones antes expuestas, el suscrito Juez Ab Ricardo Arias Plaza, Juez  de la Unidad Judicial Penal del Cantón Durán, en reemplazo del Ab. Giovanni Aycart Carrasco,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de GUERRA ESPADERO MAURO DANIEL, cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que no se impone multa ni sanciones por la boleta de citación No. 090100300251, confeccionada por el Agente de Tránsito Moreira, con código N° 5234, del día 29  de abril  del 2015.- Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Intervenga la Ab.  Mónica Moreira, Secretaria del Despacho con lo que dispone el Art.277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- Cúmplase y Notifíquese.-