VISTOS:- Luego de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada en la presente audiencia de juzgamiento flagrante en procedimiento expedito penal, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: Que el suscrito Juez es el competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP (numeral 6 del artículo 642) y COFJ.- SEGUNDO:-  En la sustanciación de la audiencia no se han omitido solemnidades sustanciales que lo afecten, por lo que expresamente se declara su validez, la misma que es inobjetable; TERCERO: Los nombres y apellidos del contraventor sentenciado son FREIRE VALVERDE LESTER HUMBERTO, ciudadano ecuatoriano, de 26 años de edad, soltero, operador de maquinarias pesadas, domiciliado en la Calle Olmedo, entre el Guayas y Calle Colón, de este cantón Naranjal, Provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía No. 0928899426.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:- Habiendo escuchado a las partes, conforme el articulo 168 numeral 6 de la constitución de la República del Ecuador, siendo una audiencia única de juzgamiento en procedimiento expedito flagrante de contravenciones penales de segunda clase, cumplida conforme las disposiciones del articulo 641 y numeral 6 del artículo 642 del COIP, diligencia a la cual comparecieron el detenido FREIRE VALVERDE LESTER HUMBERTO representado por el abogado GOMES RODRIGUEZ SEGUNDO, en calidad de defensor particular, el cabo de Policía Nacional PULGARIN CARRION JOSÉ RAMÓN, quien elabora el parte de aprehensión del ciudadano en mención; corresponde analizar en esta diligencia las únicas pruebas presentadas por las partes, como son: PRUEBAS TESTIMONIALES:- cabo  de Policía Nacional PULGARIN CARRION JOSÉ RAMÓN, quien refiere: “…Que encontrándonos de servicio como Móvil Sur 1, en el vehículo policial tipo camioneta,  en el turno de amanecida, debo indicar que las circunstancias en las cual nos encontrábamos realizando patrullaje preventivo a la altura de la Discoteca Ozaín, ubicada sobre la Calle Olmedo, observamos a una fémina que nos solicitaba ayuda, acudiendo inmediatamente a tomar contacto con la misma, de nombres PESANTEZ SALAZAR KAREN ANDREA, de 26 años de edad, con C.I. 0705411043-9, misma que supo manifestar haber sido víctima de agresiones físicas por parte de su ex pareja, el ciudadano de nombres GUTIERREZ VALENCIA JULIO EDGAR, de 24 años de edad, con C.I. 010706064-2, el cual luego de agredirle físicamente en el interior de una discoteca, propinándole golpe a la altura de su rostro, específicamente en la boca, este ciudadano había salido del lugar con el objetivo de retirarse, procediendo nuestra Unidad Policial a interceptarlo a escasos metros donde se encontraba caminando e inmediatamente se verbalizó sobre el hecho suscitado indicando que él si golpeó a su ex pareja, pero lo hizo en defensa propia según indicó había sido golpeado por el actual novio de la fémina, al observar que la presunta víctima si presentaba hinchazón sobre su labio y corroborada tal agresión por el mismo agresor, se procedió a su inmediata aprehensión, por Violencia Intrafamiliar, haciéndole conocer claramente sus derechos estipulados en el artículo 77 num. 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, para posterior ser trasladado hasta el Hospital Básico del Cantón, con el fin de que reciba la respectiva valoración médica, en donde el galeno de turno nos extendió el certificado médico correspondiente, luego se lo trasladó hasta la sala de espera de esta Unidad Policial para que se lleve a efecto la respectiva audiencia, de igual forma a la presunta víctima se la trasladó hasta el médico legista de turno el Dr. Fidel Peñaranda, mismo que indicó que la presunta víctima presentaba una incapacidad de tres días. Cabe indicar que mientras se procedía a la aprehensión del presunto agresor, en esos instantes aparece un ciudadano que responde a los nombres de FREIRE VALVERDE LESTER HUMBERTO, con C.I. 0928899426, de 27 años de edad, quien en su afán e impedir que se lleven detenido al ciudadano que indicó ser familiar, procede a interferir la labor policial protagonizando un escándalo en la vía pública, debo resaltar que al momento de ser ingresados en la Unidad Judicial los dos ciudadanos aprehendidos proceden voluntariamente a entregar las siguientes prendas personales como es (un teléfono, un reloj, una cadena, una tarjeta de débito), con el fin de evitar novedades y por ser prohibido el ingreso de estas prendas por seguridad propia del Servicio Policial, con el fin de sean entregadas a un familia, procediendo a entregar lo antes referido al ciudadano GUTIERREZ ZAVALA JULIO EDGAR, de 49 años de edad, con C.I. 09125933225, padre del aprehendido GUTIERREZ VALENCIA JULIO EDGAR, y tío del ciudadano FREIRE LESTER, quien se acercó hasta la Unidad Judicial…”.- Por su parte el aprehendido FREIRE VALVERDE LESTER HUMBERTO manifestó en su testimonio propio como medio de su defensa que: “…pido las disculpas al Señor Policía por haberle faltado el respeto, al ver que se llevaban a mi primo detenido como todo familiar le indique que no se lo lleven es la primera vez que me veo en esta situación, por ese motivo reaccioné de esta forma…”.- PRUEBAS DOCUMENTALES:- Parte de aprehensión flagrante.- ALEGATOS FINALES:- Concluyendo su defensor particular, Ab. Segundo Gómez Rodríguez expresó que: Señor Juez, como usted ha escuchado a mi representado quien ha pedido disculpas a los Señores Policías, por lo que solicito  Usted, señor Juez, que mi representado labora en maquinarias pesadas y podría perder su trabajo, por lo que bien podría imponerle una medida alternativa señalada en el Art. 60 Num. 2 del COIP, labor comunitario, o en su lugar se declare el estado de inocencia a favor de mi representado y se ordene su inmediata libertad.- QUINTO:- FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:-  El Artículo 394 del COIP tipifica y reprime como contravenciones penales de segunda clase: Art. 394 inciso primero numeral 2 del COIP.-Contravenciones de segunda clase.- Será Sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días. La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones.-.- El artículo 641 del COIP determina que: Art. 641.- Procedimiento Expedito.- Las contravenciones penales y de transito son susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollara en una sola audiencia ante la o el juez competente, las cuales se regirá por las reglas previstas en este Código...” El articulo 642 numeral 6 establece.- Si una persona es sorprendida en flagrancia será aprehendida por los agentes a quienes la ley impone el deber de hacerlo y demás personas particulares señaladas en este Código y conducidas ante la o el juzgador competente para su juzgamiento en audiencia.- El artículo 453 del COIP determina que:- Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El artículo 455 del COIP también indica:- Nexo causal.- Las pruebas y los elementos de prueba deben tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales, introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones.- En esta causa, el agente Jose Pulgarin Carrion se encontraba prestando auxilio a una víctima ante un llamado a la central de radio, ante un hecho de violencia intrafamiliar, es decir en ejercicio de sus funciones, por otro lado, el ciudadano aprehendido ha tratado de impedir la aprehensión de su primo Lester Freire Valverde, es decir impidiendo que el agente de policía realice su trabajo policial, esto es como servidor público, su misión es de precautelar el orden público y sobre todo precautelar la integridad física de una víctima de violencia domestica.-  Hay que considerar el análisis de la valoración de la prueba que en el tomo III pág. 162, inciso final del tratado de Derecho Procesal Penal el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo señala: Carnelutti 146,ha dicho  “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147,  nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Y el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo agrega: Es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión  que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala: “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho”. Por lo que de lo manifestado en esta audiencia por los sujetos procesales, y analizados los testimonios de las partes al tenor de las reglas de la sana critica, y que la sana critica no es otra cosa que el principio jurídico que permite al juzgador aplicar las normas establecidas por la lógica, la experiencia y la ciencia a fin de discernir lo verdadero de lo falso (Eduardo Pallares), el mismo contraventor juzgado, ha referido que se ha comportado con una actitud grosera antes los miembro de  la policía nacional, defendiendo a su primo con la finalidad de impedir que sea aprehendido. Por otro lado, el Cabo de Policía Nacional José Ramón Pulgarín Carrión ha manifestado contundentemente con su testimonio el motivo de la aprehensión de Lester Freire Valverde, por tanto siendo el agente de policía un servidor público, su testimonio es contundente y da fe pública de su actuación, con lo cual además, deja por ratificado su parte de aprehensión que constituye un medio de prueba conforme asi lo establece el artículo 498 numeral 1 del COIP, habiéndose destruido de esta forma su presunción de inocencia consagrado en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador. Siendo además que es un hecho flagrante y que la flagrancia para el tratadista peruano DR. JOSE CARO JHON indica que “ La flagrancia en la comisión de un delito presenta dos requisitos a) Inmediatez temporal, es decir que el delito se esté cometiendo o que se haya cometido (…) antes; b)  la inmediatez personal, que el presunto delincuente se encuentre ahí, en ese momento (…) con relación al objeto y a los instrumentos del delito, que ello ofrezca una prueba evidente de su participación en el hecho delictivo; Por lo tanto la flagrancia se relaciona con la mejor prueba directa en cuanto el delito es flagrante, por ello constituye la prueba en sí mismo.- SEXTO: RESOLUCION:- por lo expuesto, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en este cantón Naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara AUTOR DIRECTO, responsable a FREIRE VALVERDE LESTER HUMBERTO, ciudadano ecuatoriano, 26 años de edad, de estado civil soltero, operador de maquinaria pesada, domiciliado en este cantón Naranjal,  portador de la cedula de ciudadanía No. 0928899426, de la contravención contenida en el art 394 numeral 2  del COIP, esto es contravenciones penales de segunda clase, a quien se le impone la pena no privativa de libertad de CINCO DÍAS DE TRABAJO COMUNITARIO NO REMUNERADO, a cumplir en esta Unidad Judicial Multicompetente Penal, de conformidad a los presupuestos legales establecidos en el artículo 60 numeral 2 del COIP.- Además conforme al numeral 1 del Art. 70 del COIP se le impone  al sentenciado FREIRE VALVERDE LESTER HUMBERTO, la multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general, la cual deberá consignar en las cuentas del Banco del Pacifico a nombre del Consejo Provincial de la Judicatura.- No existen victimas dentro de la presente infracción penal, por lo que mi autoridad no se pronuncia respecto a la adopción de mecanismo de reparación de daños.- Intervenga el abogado pablo Alvarado franco, secretario de esta Unidad judicial.- Ofíciese, Cúmplase y Notifíquese.-