Guayaquil, martes 22 de enero del 2019, las 10h55, 2018-02456.- ANTECEDENTES.- En la ciudad de Guayaquil a los 10 días del mes de octubre del 2018, siendo las 14h30, se realizó la audiencia de Juicio de Procedimiento Directo con la presencia de los sujetos procesales teniendo como antecedente que el suscrito Juez, en razón del turno reglamentario de flagrancia realizado, le correspondió conocer el procedimiento directo iniciado  contra CESAR EDUARDO CARBO CASTRO, formulación de cargos hecha por el Fiscal de Turno, por el supuesto cometimiento del delito tipificado en el Art. 380 incisos 3 y 5 del Código Orgánico Integral Penal, tal como consta de autos, y para hacerlo se considera: PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA.- Están sujetos a la Jurisdicción Penal del Ecuador, los ciudadanos ecuatorianos y extranjeros que cometan delitos dentro del territorio de la República, y siendo el procesado  CESAR EDUARDO CARBO CASTRO, de nacionalidad ecuatoriana, a quien se le ha acusado por un delito cometido en territorio ecuatoriano, se encuentra bajo la jurisdicción penal de este país, de conformidad con lo previsto en el Art. 15 del COIP; habiéndose radicado la competencia en virtud del cumplimiento del turno de flagrancia, soy competente, para conocer y resolver la presente causa, en mi calidad de Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, y de conformidad: con el Artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, con la Resolución No. 104-2013, expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, en la que se me confiere competencia en Materia de Tránsito, concordante con el Art. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial y Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; dado que la infracción de tránsito se ha cometido en la jurisdicción territorial de la Provincia del Guayas. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76.3, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, y el Código Orgánico Integral Penal  revisado el procedimiento de la presente causa, se verifica que el mismo se ha sustanciado conforme las normas del debido proceso; no se advierte vicio u omisión de solemnidad sustancial que pudiera acarrear su nulidad; por lo que se declara la validez procesal de este juicio penal de tránsito.  TERCERO.- LOS NOMBRES Y APELLIDOS DEL ACUSADO SON: CESAR EDUARDO CARBO CASTRO, ecuatoriano, mayor  de edad, de estado civil soltero, de ocupación empleado privado, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, Provincia del Guayas. CUARTO.-  FUNDAMENTACION SOBRE LA INFRACCION DE TRANSITO.- El Código Orgánico Integral Penal, tipifica el delito en su Art. 380 inciso tercero y quinto por ser el caso, que textualmente dispone: “Art. 380.- Daños materiales.- La persona que  como consecuencia de un accidente de tránsito cause daños materiales cuyo costo de reparación exceda los seis salarios básicos unificados del trabajador en general, será sancionada con multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general y reducción de nueve puntos en su licencia de conducir, sin perjuicio de la responsabilidad civil para con terceros a que queda sujeta por causa de la  infracción. (…)Si la persona se encontrare en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan, se impondrá la pena establecida para cada caso, aumentada en un tercio y pena privativa de libertad de treinta a cuarenta y cinco días.” Norma legal que tipifica la conducta del procesado. Siendo que el avalúo de daños materiales al patrimonio de la víctima, es de $ 1.082.6, y de $ 2.000, al vehículo de placasGSM2610, al existir constancia procesal de la prueba de alcohotest, arrojando un resultado de 2.52 g/l positivo a la prueba elaborada por el señor perito médico legista, es entonces innegable que el tipo penal culposo es el que corresponde a la conducta típica del procesado, por las circunstancias del accidente y los resultados.- QUINTO.- LA RELACIÓN PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA  DEL HECHO PUNIBLE.- La presente causa se inicia Mediante Parte de Accidente de Tránsito Nro. 00-00015963, elaborado por el Agente de Tránsito Luis Giler Almazán, quien pone a conocimiento de la Fiscalía que el día  30 de septiembre del 2018, a las 23h50, en circunstancia que el automóvil tipo Jeep,  marca Suzuki,  modelo Vitara,  color plomo de marca GSM-2160 de servicio particular,  del Guayas,  conducido por el señor César Eduardo Carbo Castro,  con cédula de ciudadanía No.  0919210757, verificando en el sistema de la ANT  NO REGISTRA LICENCIA DE CONDUCIR,  quien circulaba por la calle Teodoro Alvarado Oleas,  sentido Este Oeste,  por el carril central y pasar la bifurcación en T  formada por la Av.  Guano,  pierde el control del vehículo,  desplazándose diagonal hacia la izquierda,  estrellando su parte frontal tres tercios contra la vivienda ubicada en el sector Lotes de Alegría,  en la manzana 1500 solar 1,  de propiedad del señor Walter Jara Monje,  con cédula de ciudadanía No.  0911886240.  El señor César Eduardo Carbo Castro (conductor del vehículo),   luego de leérseles sus derechos constitucionales,  fue trasladado por la patrulla # 07 de la ATM,  hasta la Unidad Judicial de Flagrancia Florida Norte,  donde por disposición del señor Fiscal de turno se posesionó el médico legista de la ATM,  Dr,  Mario Ramírez Molina para realizar la respectiva prueba de alcohotest,  la misma que dio como resultado 2,52 G/L POSITIVO,   quedando en calidad de aprehendido a órdenes de la Autoridad Competente. El Automóvil de placas GSM-2610 fue trasladado por la Grúa # 8 hacia el centro de Retención Vehicular de la ATM (Vía a Daule),  con inventario VD-1523,  quedando en calidad de retenido a órdenes de la Autoridad Competente.- SEXTO.- DE LA AUDIENCIA DE JUICIO.- El sistema oral penal se encuentra basado en los principios de inmediación, concentración, contradicción, igualdad de las partes, publicidad, entre otros, es un sistema en que las partes deben probar con  prueba plena los hechos alegados en la audiencia de juzgamiento con el objetivo que la Juzgadora obtenga todos los elementos necesarios para emitir la sentencia que corresponda. Para efectos de probar tanto la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del procesado, con la presencia del procesado CESAR EDUARDO CARBO CASTRO, con su defensor particular,  Abogado Faustino Castro Tovar, el  Fiscal de la causa Ab. Stalin Naranjo Pincay,   el señor Fiscal ha iniciado su alegato inicial o de apertura, en el que ha manifestado que probará que el accidente de tránsito referido con sus circunstancias, es únicamente de responsabilidad del procesado quien se encontraba conduciendo en estado de embriaguez;  hace conocer los hechos materia de esta caso; De conformidad con lo determinado en el Art 614 del Coip, luego de la investigación que se realizó en el presente caso, señor juez, la fiscalía debe referir los hechos ya que el mismo se suscitó el pasado 30 de septiembre del 2018 a las 23:55 cerca de la media noche aquel día el señor CESAR EDUARDO CARBO CASTRO conducía un vehículo de placas GSR-2610 circulaba por la calle Teodoro Alvarado Oleas en sentido este oeste por el carril central para esto la fiscalía debe de dejar sentado que el señor al momento de conducir este vehículo venía con una ingesta de alcohol en su organismo de 2.52 es decir el nivel más alto de alcohol está cifrado en 1.20 por dos son 2.40 es decir estaba más del doble que la máxima, es decir manejaba con alta cantidad de alcohol en la sangre adicional a aquello que él no posee licencia para conducir vehículos, es decir él nunca ha portado este tipo de licencia y en estas condiciones maneja este vehículo y pierde el control del vehículo con las condiciones en las cuales se encontraban y tal como lo dice de manera clara y detallada el investigador el señor se desplaza hacia la acera sur 5,20 metros de distancia para estrellar la parte frontal del vehículo que conducía contara un cerramiento de construcción mixta es decir de  madera y metal y sigue la trayectoria en el camino afectando este cerramiento también y además  afecta parte de la casa del propiedad del  señor WALTER ERNESTO JARA MONGE, Tumbando una pared y esta cae sobre los que se encontraba dentro de la habitación que era una cama y afortunadamente no se encontraba nadie en ese momento ya que unos  cuantos días anteriores habían cambiado a un menor que dormía allí  por esas cosas del destino habían puesto al menor de edad a un poco más allá de donde dormía originalmente y si bien es cierto no hubo lesiones pero si lo pudo  haber habido , pero si hubo daños materiales y el susto que les causo a la familia del señor Jara por que el accidente ocurre cuando todos estaban dormidos, por los daños materiales que acabe de mencionar en que ocurrieron dejando sentado que el carro tuvo dos dinámicas el primero contra el cerramiento y posteriormente contra la casa del señor jara y la destrucción de la pared, la fiscalía va aprobar señor juez en esta audiencia que efectivamente si hay una existencia material de infracción por el delito de daños materiales ya  que los daños superan los DOS salarios básicos, siendo que la responsabilidad directa en este accidente de tránsito es de  parte del señor CESAR EDUARDO CARBO CASTRO es lo que se va a probar, debo dejar sentado que existe de parte de fiscalía para proponer acuerdos probatorios con la defensa del señor procesado , así como también existen documentos probatorios que respaldan  acuerdos jurídicos reparatorio respecto a la vivienda del señor Jara y cuyo  acuerdo va a ser sustentado ante su autoridad.- Alegato de Apertura por parte del Abogado defensor: FAUSTINO ENRIQUE CASTRO TOVAR.- En representación del Procesado: CESAR EDUARDO CARBO CASTRO.- debo manifestar los hechos que expreso el señor fiscal son ciertos no podemos inventarnos nosotros otros hechos, mi cliente le señor Cesar Eduardo Carbo Castro está consciente  de aquello se siente arrepentido y pide disculpas a su señoría, también al señor Jara  por los daños ocasionados y se ha llegado a un entendimiento por la reparación de los daños materiales. ANUNCIO PROBATORIO: Fiscalía.- Indicando como réferi en mi primera intervención la intención de llegar a acuerdos probatorios de acuerdo al Art 604 No 4 literal d) propone como acuerdos probatorios: 1.- contenido del parte policial de accidente de tránsito No.15963 suscrito por el Agente LUIS EDUARDO GILER y se acompaña la descripción grafica de como fue el accidente. 2.- Informe de prueba de alcohol tés, alisto 744 A Suscrito Por El Mario Ramírez Molina que arroga 2,52 por litro de sangre. 3.- Informe 088-0iat -2018  de avalúos de daños materiales de la vivienda situada en el sector conocido como lotes de Alegría Mz 1500 solar 1 suscrito por el Cabo. Carlos Cevallos Fortun   y cifra el monto de daños de la vivienda en 1082.06 dólares del señor jara adjuntando fotos de los daños que el vehículo causó.- 4.- el vehículo causante  el accidente de tránsito es de  marca Suzuki modelo gran vitara años 2015 de placas  GSR- 2610 sale registrado a nombres de Arcos Astudillo Sandra es decir este vehículo no es del conductor y el monto de daños causados a este vehículo  es de 2.000 dólares peritaje  que lo realiza la perito Rosario Sandoval presentando los daños en la parte frontal y lateral derecha. 5.- Informe técnico investigativo No. 477 suscrito por el señor Vigilante Xavier Veloz Garofalo.  6.- Video de como quedo la casa después del accidente.- INTERVENCION Abogado defensor: FAUSTINO ENRIQUE CASTRO en representación del Procesado: CESAR EDUARDO CARBO CASTRO.- Respecto a los hechos acaecidos no tenemos ninguna objeción, nos allanamos a la prueba de la fiscalía y como prueba anunciada a lo No.5 del Art 640 del Coip presento las siguientes: 1.- Certificados de antecedentes penales en el que consta que no tiene ninguna casusa pendiente ni en trámite mi defendido. 2.- Tres certificados de honorabilidad extendidos por personas respetables de una solvencia acreditada como una persona que no tiene problemas con la ley a que no tiene antecedentes. 3.- Planillas de servicios básicos con lo que se acredita  que  vive en casa de su señora madre por muchos años. 4.- Testimonio de la escritura pública de reparación del acuerdo que se ha llegado con el señor Jara.- ALEGATO DE CLAUSURA por parte del  Fiscal AB.STALIN NARANJO PINCAY.- La Fiscalía debe dejar sentado que al finalizar la intervención del colega y de la aceptación de acuerdos probatorios, en esta audiencia se ha probado y está claramente determinada la existencia material de la infracción con los daños materiales que en este caso se han dado por dos lados por un lado en la vivienda del señor Jara Monge por el monto de 1082.06 dólares conforme lo ha dejado sentado el señor Cbop. Carlos Cevallos Fortun aceptado como acuerdo probatorio dejando sentado cada uno de los daños en la vivienda del señor Jara y pido se tome este valor como referencia con respecto al daño a la vivienda del señor Jara, el segundo elemento  para determinar el tipo penal independientemente del vehículo que conducía el señor Carbo Castro es importante acotar que el vehículo no es del sino de una Srta. Arcos Astudillo Sandra y hasta el momento no se ha dejado sentado el vínculo directo que hay entre el señor Carbo y la Srta., Arcos, en total estamos hablando de 3082.00  dólares  como daños materiales que este accidente ha acarreado esto en cuanto a la existencia material de la infracción y que va de la mano con el Inciso 3 del Art 380 en armonía con el inciso 5  por que en este caso señor juez los daños superan los 6 salarios básicos  por lo tanto dejo sentado que la simplificación de este caso por lo tanto este sería el segundo elementos que fiscalía lo argumenta para establecer el tipo penal por el cual se va a acusar y todo esto va de la mano con el parte policial de accidente de tránsito No. 15963 que refleja donde fue el accidente y el mismo fue en la calles Teodoro Maldonado Oleas y Av. Guano y que el causante de este accidente de tránsito era el conductor del vehículo de placas  GSR-2610 Cesar Eduardo Carbo Castro aquello señor juez para demostrar la existencia material de la infracción y la responsabilidad del procesado suscrito por el  Xavier Veloz Garofalo. Por lo tanto la fiscal con total certeza lo acusa en calidad de AUTOR DIRECTO de conformidad con el Art 42 numeral 1 literal A del tipo penal determinado en el inciso 3 del Art 380 en concordancia con el inciso 5 del mismo cuerpo de ley expide para él una sanción de 45 días de pena privativa de libertad por ser la pena aplicable en el presente caso, una multa de 4 salarios básicos más el tercio y eso implica que la multa es de 2.059 dólares por estar inmerso en el inciso tercero, en cuanto a la reparación integral la fiscalía debe de dejar sentado que hubo un acuerdo con el señor Walter Jara por el monto del avaluó de 1.082 dólares y este acuerdo fue cumplido parcialmente ya que solo fueron entregados 520 dólares y el día de hoy serán entregado 562 dólares más, aparte de que este ha sido un acuerdo voluntario de las partes le pediría señor juez que se respete este acuerdo en cuanto a los daños materiales pero que se considere la mano de obra que no está considerada en este avaluó ya que este valor solo cubre el valor de los materiales ya que la mano de obra es independiente y que no fue considerada al momento de este acuerdo.- Víctima: WALTER ERNESTO JARA MONGE.- Si hemos llegado a un acuerdo reparatorio señor Juez el dinero que me fue entregado por parte de la defensa del procesado se me fueron en materiales pero hay que comprar más material y además no contemple la mano de obra.- INTERVENCION Procesado: CESAR EDUARDO CARBO CASTRO.- Señor Juez pido disculpas por los daños que he causado  con relación al vehículo Suzuki, gran vitara de placas GSR-2610 es de propiedad de la señora Arcos la cual me lo dio para que le arregle la puerta de atrás porque no le subía el vidrio y me llamo una amiga para que la fuera a ver y fue cuando lo utilice pero después del accidente yo hable con ella y llegamos a un acuerdo.- ALEGATO DE CLAUSURA por parte del Ab. FAUSTINO ENRIQUE CASTRO en representación del Procesado: CESAR EDUARDO CARBO CASTRO.- con relación a lo que manifiesta el señor fiscal si es verdad que mi defendido habría consumido algo de alcohol y tengo entendido que mi defendido un día antes del accidente jugando pelota se había tomado unos tragos, no es la cantidad al momento de hacerle el test, si bien el parte de accidente de tránsito lo manifiesta todo respecto a los daños materiales de la casa del señor Jara, en las fotografías realizadas por el perito que hizo el avaluó de daños materiales de un pared que si bien tengo entendida no estaba enlucida y por todo estos pormenores el señor Jara ha aceptado conscientemente que los daños materiales causados cubren esta cantidad  según el informe del perito. Señor Juez cabe recalcar que mi defendido trabaja realizando tareas informales es decir no tiene el dinero  para solventar más gastos y pido benevolencia para mi defendido. SEPTIMO.- Los daños materiales en el presente caso,  superan los seis salarios básicos unificados del trabajador en general, correspondiendo al tipo penal contenido den el Art. 380 del COIP, inciso tercero, concordante con el inciso quinto. Siendo así entonces respecto de la materialidad de la infracción, esta se ha probado con los Informes Técnicos Periciales de Avalúo de Daños Materiales, que establecen la existencia de daños materiales producto del mismo, cumpliéndose entonces el primer presupuesto del tipo penal, esto es causar daños materiales cuyo monto de reparación es mayor de las seis remuneraciones básicas. Respecto del segundo presupuesto del tipo penal esto es determinar “la persona que causa esos daños materiales”; que corresponde a la responsabilidad; así se tiene por probado con el testimonio del autor del Informe Técnico Investigativo, quién ha establecido que la CAUSA BASAL del accidente, está atribuida a la intervención directa del procesado, por su inobservancia de la ley de tránsito, cuando incumplió su obligación del deber objetivo de cuidado. Así mismo a través del informe médico legista avalado con acuerdo probatorio en audiencia se verifico el estado de embriaguez en el que se encontraba el acusado, puesto que, con la prueba  realizada en el mismo se verifico esta realidad. Prueba del procesado.- La defensa no ha presentado prueba, se acogió a acuerdos probatorios con fiscalía.   La victima ha comparecido a audiencia por cuanto, como se ha manifestado, ya se encuentran resarcidos los daños materiales ocasionados.- OCTAVO.- APORTES DOCTRINARIOS APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que “…Causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo…” (Las comillas son mías). En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende “Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico…” (Las comillas son mías). La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella dilucidación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito. En la presente causa la Fiscalía, acusa al procesado por haber adecuado su conducta a lo previsto en el Art. 380 del COIP inciso tercero concordante con el quinto, por lo cual, nos encontramos frente a un delito de carácter culposo. El delito culposo está considerado como aquella infracción no querida por el sujeto activo pero que por violación al deber objetivo se produce sin que la finalidad del autor haya sido provocar el resultado, por ello, la doctrina y la ley, sostienen que este delito se produce por impericia, imprudencia, negligencia, inobservancia de las leyes, reglamentos, disposiciones u órdenes de autoridad competente, en el caso, de nuestra ley, también se determinan como elementos del mismo el exceso de velocidad y el conocimiento de las malas condiciones mecánicas del vehículo. Según el tratadita Enrico Altavilla, en obra “La Culpa” Cuarta edición, página 6, menciona que la imprudencia es una “Conducta positiva, consistente en una acción de la cual había que abstenerse, por ser capaz de ocasionar determinado resultado de daño o de peligro, o que ha sido realizada de manera no adecuada, haciéndose así peligrosa para el derecho ajeno, penalmente tutelado. Por lo tanto, es una forma de ligereza, un obrar sin precauciones”. En cuanto se refiere a la impericia, el autor citado, expresa que “Consiste en la incapacidad técnica para el ejercicio de una función determinada”; incapacidad técnica que se traduciría en el hecho de conducir en estado de ebriedad, con una insolvencia de destreza para maniobrar y no causar el accidente. Con respeto a la negligencia, el mismo autor refiere citando a Mezger, que “Se porta con negligencia el que viola un deber de atención que le atañe, estando en grado de prever el resultado…” Por lo tanto la prueba que la Fiscalía ha actuado, debe conceder la certeza plena a esta Jueza para que se acoja su acusación y por ende exista una sentencia condenatoria reflejada en pruebas actuadas en el juicio que permitan demostrar la existencia material del delito y el grado de responsabilidad del infractor; sin pruebas plenas es inadmisible una sentencia condenatoria.- Los actos de los conductores generan resultados que constituyen la materialidad de la infracción culposa, principal característica de las infracciones de tránsito; el Art. 371 del COIP determina que son infracciones de tránsito las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial. La infracción produce la lesión de bienes jurídicos salvaguardados por la Constitución. La doctrina sobre los delitos  culposos guía el análisis del presente caso, en las acciones que se desarrollan en una actividad compartida como la del tránsito, " (...) En el caso de un accidente de tránsito, los conductores que no prestan la atención o que conducen irresponsablemente infringen ese deber del cuidado. La violación del deber de cuidado es un componente normativo del tipo culposo, es el elemento que debe ser violado para que una conducta sea culposa.- NOVENO.- FUNDAMENTACION DE LA RESPONSABILIDAD CIVIL.- La responsabilidad civil es el deber jurídico de reparar los daños o perjuicios que se producen con ocasión del incumplimiento de una obligación, esta obligación nace sea por contrato o de la ley. En el estudio: “La Responsabilidad Civil y Las Costas Procesales, Apuntes de grado en Derecho, UNED, España”, encontramos que las obligaciones civiles ex delicto nacen de los hechos que lo configuran el delito, en cuanto originadores de la restitución de la cosa, reparación del daño e indemnización de los perjuicios. La responsabilidad civil derivada del acto delictivo que compete al infractor o a determinada persona relacionada con el mismo, de indemnizar a la víctima del delito de los daños y perjuicios sufridos con ocasión del hecho punible. Corresponde por tanto al sistema penal en su calidad de reparador del orden jurídico perturbado por el delito establecer el derecho lesionado en todas las esferas y puntos a donde la violación llegó. El autor de la alteración, debe responder por dicha alteración ante el requerimiento de la víctima, sea de manera extrajudicial llegando a un acuerdo con ésta, que no corresponde a este caso; o, judicialmente ante la sociedad representada por esta jueza a quien le corresponde administrar justicia, esto porque de acuerdo al artículo 167 de la Constitución y del 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, la potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los Órganos de la Función Judicial.- III. Con fundamento en los Arts. 11, 47, 48, 75, 76, 77,78, 168, 169 de la Constitución y Arts. 115, 121,132 de la de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, Arts. 270, 271 del Reglamento General de Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, de los principios de razonabilidad, jurisdicción y obligación de administrar justicia, este Juzgado, así como la doctrina que afirma que: “(…) el pronunciamiento de los jueces no es la simple subsunción de los presupuestos hipotéticos, generales y abstractos de la norma jurídica al caso específico en relación con los hechos reales, particulares y concretos, sino la construcción de un sistema de interpretación del ordenamiento jurídico en su conjunto…y no únicamente a actividades mecánicas meramente exegéticas…los jueces tienen que convertirse en monitores de la ley (…) aplicándola no por ser tal sino atendiendo a sus fines, propósitos y principios (…)” (“La Creación del Derecho por los Jueces en el Ecuador”, Dr. Pablo Vaca Acosta en: “Jurisprudencia Ecuatoriana, CNJ, Quito, 2011, páginas 89 y 91”).-  DECIMO: RESOLUCIÓN.- Por estas consideraciones expuestas; y, acogiendo la intervención del señor representante de la Fiscalía General del Estado, en la Audiencia de Juzgamiento en Procedimiento Directo, sin ser necesario más consideraciones que las expresadas, la suscrita Jueza de esta Unidad Judicial de Tránsito y debidamente motivada ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la CULPABILIDAD del señor CESAR EDUARDO CARBO CASTRO, con CC. No. 0919210757, en calidad de autor (Art. 42 # 1 lit. A del COIP) y responsable del delito de tránsito tipificado en el Art. 380 inciso tercero concordante con el quinto del Código Orgánico Integral Penal; debiendo responder por ello, en tal virtud dictándose SENTENCIA CONDENATORIA en su contra, se le impone la sanción de: 1.- CUARENTA Y CINCO (45) DIAS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, los mismos que deberán ser devengados en un Centro de Privación de Libertad.- 2.- MULTA DE CUATRO (04) REMUNERACIONES BASICAS UNIFICADAS DEL TRABAJADOR EN GENERAL AUMENTADAS EN UN TERCIO que corresponde a $ 2.059,00, multa que de conformidad con lo que dispone el Art. 69 numeral 1 Ibídem, deberá pagar inmediatamente de ejecutoriada esta sentencia; 3.- La REDUCCION DE NUEVE (09) PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR, para cuyo objeto se ordena notificar a la Agencia Nacional de Tránsito y Agencia Municipal de Tránsito, para que proceda al registro de la reducción de puntos en la licencia de conducir del sentenciado y para la efectiva recaudación de la multa impuesta.- 4.- Se aceptan  los pagos realizados al señor WALTER ERNESTO JARA MONGE, por los daños ocasionados, tal como consta del expediente fiscal, con lo que se certifica que se han resarcido los daños ocasionados en la suma de $ 1.082,00 en concepto de reparación integral del daño ocasionado.- SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA.- JUEZ.- Con fecha 27 de diciembre del 2018, las 10h30, se declara  instalada la Audiencia y se  da inicio a  la  misma.  Al efecto de resolver sobre la Suspensión Condicional  de la Pena la misma  que  ha sido solicitado por El procesado CESAR EDUARDO CARBO CASTRO en la Audiencia de Juzgamiento en  Procedimiento Directo.  Para lo  cual  se  concede la  palabra  a las  partes. INTERVENCION DEL ABOGADO DE LA DEFENSA DEF. FAUSTINO ENRIQUE  CASTRO TOVAR: “Gracias Señor Juez, señor Fiscal, público presente soy el Abg. Faustino Castro Tovar comparezco en nombre y representación del ciudadano CESAR EDUARDO CARBO CASTRO, hemos sido convocados a esta Audiencia de Suspensión Condicional de la Pena,  Señor Juez  mi defendido cumple con lo estipulado en el Art 630 en sus numerales 1, 2 , 3 y 4,  del COIP, ya  que  la  pena  privativa de libertad, sobre  mi cliente no excede  de 5  años,  a  quien se le ha puesto 45  días de pena privativa de libertad,  cabe indicar que mi defendido no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso que haya sido beneficiado, con una  suspensión  condicional  de la pena mi defendido es un hombre de bien,  Señor  Juez hago llegar en  este Audiencia  las copias de los documentos que sustentan  mis  aseveraciones, hay  las copias de planilla de servicio  básico, el certificado de antecedentes penales  el  certificado  del  IESS,  y  diversos  certificados  de personas  que  le conocen como  una  persona  de  bien,  hay las presentaciones, en  esta unidad  judicial,  las cuales  las  ha  estado   cumpliendo  a  cabalidad  hay  la  copia de servicio  básico  en  donde  se establece su domicilio el  mismo que  se  encuentra situado  en la  ciudad  de Guayaquil en  donde  se  adjunta el  certificado  de  pago  de  luz y agua  en  donde se  señala  su  domicilio  de mi  cliente situado  en  la  ciudad de Guayaquil Tenemos,  se  cuenta  con  el  certificado  de  antecedentes  penales del  Ministerio  del Interior, así  como también  el  certificado  que  el  procesado se encuentra laborando en la empresa FUNDACION PARA EL DESARROLLO INTEGRAL  FUNDESI,  se  adjunta  el  certificado del IESS,  Haga  la entrega también  de  un   sinnúmero  de  certificaciones  de honorabilidad, en donde diferentes personas honorables hacen constar la  certificación  de que  conocen  a  mi cliente  como  un  hombre  de  bien,  en  donde  se  adjunta  copias  de  sus  cedulas  y  números  telefónicos,  así  como  también  adjunto  las  comparecencias  de  mi  defendido   en  la Unidad Judicial,  que  lleva  el  caso,  mismas  que  las  ha  cumplido  ha cabalidad; señor Juez  dentro  de  la  Audiencia  de Procedimiento  Directo  se  llegó  a  un  acuerdo con la  víctima,  en cuando a resarcir los daños   ocasionados,  la  misma   que  ha  sido  cancelada  en  su  totalidad, conforme  lo pudo  corroborar el  señor  fiscal y  Ud  señor  Juez es  decir   se han cumplido con todo lo que  estipula  la  ley.  Por  lo  que solicito que se confiera a mi cliente el beneficio de Suspensión Condicional  de la Pena en esta Audiencia Gracias.”.- INTERVENCION DEL  SEÑOR  FISCAL  ABG.JHON  CAMPUSANO  FIALLOS: “Muchas gracias Señor Juez, señor Secretario, señor Abogado de la defensa, soy  el Abg.  John  Campusano  Fiallos, concurro a esta audiencia de suspensión condicional de la Pena. Una vez que se ha escuchado a la defensa del procesado sr. CESAR EDUARDO CARBO CASTRO, la fiscalía no se opone a que al procesado se le conceda el beneficio de la  Suspensión Condicional de la Pena,  en vista  de   que  se  ha  justificado los  presupuestos  del  Art. 630  del  COIP,  la  fiscalía  solicita  se  tenga  en  cuenta  el  domicilio del procesado señalado esto es en la ciudad de Guayaquil y además se establezcan las siguientes condiciones esto es: La prohibición de salida del país, y la de presentarse ante su Autoridad en el tiempo que  usted  crea  conveniente,  y  se  le  imponga  al procesado un  curso  o capacitación en  cuanto a las normas de Tránsito y seguridad vial, y además hacerle saber al procesado de las circunstancias de la  reincidencia  Gracias señor Juez.”.-  RESOLUCIÓN DEL JUEZ.- Escuchada la intervención de los sujetos procesales este juzgador puede establecer que se cumplen los requisitos establecidos en el Art. 630 del COIP y en tal razón se acepta la suspensión condicional de la pena del señor CESAR EDUARDO CARBO CASTRO, al tenor de lo establecido en el art. 631 del COIP, durante el tiempo que dure la suspensión condicional de la pena y deberá cumplir las siguientes condiciones: 1° deberá residir en el domicilio determinado en la declaración juramentada e informará de cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador. 3° No saldrá del país sin  previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias que asuma el conocimiento y control de las condiciones impuestas; 5° Deberá de ejercer su trabajo o profesión de acuerdo a lo que ha manifestado en la documentación presentada; 6° asistirá a algún programa educativo o trabajo comunitario  por el lapso de 80 horas en la ATM. ; 8° deberá presentarse cada 15 días a esta judicatura; 9° no deberá ser reincidente en este tipo de delitos de tránsito; 10° no tener instrucción fiscal por un nuevo delito. En caso de incumplirse una de estas condiciones se ordenara su inmediata detención y el cumplimiento integral de la pena impuesta en sentencia.- Ejecutoriada la presente sentencia se dispone lo siguiente: En cumplimiento de las normas contenidas en los Artículos 666 al 671 del Código Orgánico Integral Penal, todo lo relacionado a la ejecución y control del tiempo de las condenas, son competencias de los Jueces de Garantías Penitenciarias, por lo cual se ordena que esta causa sea remitida a uno de los referidos Jueces de la ciudad de Guayaquil, a fin de que proceda dentro de sus atribuciones al conocimiento de esta causa en fase de ejecución.-  Sin costas ni honorarios que regular.- Notifíquese con el contenido de esta sentencia a la Agencia Nacional de Tránsito y a la Autoridad de Tránsito Municipal, para los efectos legales pertinentes.- Por Secretaría dese la baja de este proceso, de los archivos y registros de esta Unidad Judicial.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-