EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09285-2019-02834
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: GUAYAQUIL, 03 DE FEBRERO DEL 2020
Hora: 10H00
Acción:
Juez (Integrantes de la Sala): AB. PARRALES CORDOVA NELLY JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 GUAYAQUIL.
Desarrollo en la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Conciliación:  SI (    )    NO (    )
Audiencia de Formulación Cargos:  SI (  )  NO (    )
Otra (Especifique cuál)
AUDIENCIA DE DELITO DE TRANSITO
Partes Procesales:
Fiscal: Laura Estela Chacón Chacón
Denunciante: Martha Cecilia Andrade Zamora
Ab. Sanchez Rivas Liliana Grey
Casilla judicial: 
Denunciado: Acosta García Christian Angello
Ab. Cherrez Cherrez Juan Carlos
Casilla judicial: 
Abogado defensor:  
Casilla judicial:
Testigos: 
Peritos
Traductores
Otros
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes/Pruebas Planteadas por el Demandado:

Confesión de parte:   SI (    )  NO (    )
Instrumentos públicos:  SI  (    )  NO  (   )
Instrumentos privados:   SI  (   )  NO  (    )
Declaración de testigos:  SI (    )  NO  (    )
Inspección Judicial:  SI (    )   NO (    )
Solicitud: (Resumen en 200 caracteres)


Ab. Cherrez Cherrez Juan Carlos: solicitamos que se declare la nulidad, por cuanto consta en la formulación de Cargos consta que mi patrocinado fue acusado de conformidad a lo establecido en el artículo 379 inciso primero del COIP, en concordancia con el articulo 152 numeral 3, solicito se declare la nulidad de lo actuado desde la Formulación de   cargos.

Fiscalía: Se le hace conocer al procesado que la formulación se lo hizo de conformidad a lo establecido en el artículo 379 en concordancia con el artículo 152 inciso tercero, la pena atribuible si supera el año, no se ha violentado ningún proceso al momento que se solicitó la prisión preventiva. Además le hace conocer que en todo momento se le ha notificado, ha estado informado de toda la investigación, y se le ha garantizado los derechos del procesado y de la víctima dentro de la instrucción Fiscal, por lo que solicito que se le de paso para el dictamen fiscal.  
Ab. Sanchez Rivas Liliana Grey: en representación de la señora Martha Cecilia Andrade Zamora, me allano en cuanto a lo manifestado por la señora Fiscal. 

Juez: la juez considera que no existe ninguna violación al debido proceso y al derecho a la defensa, se declara la validez de todo lo actuado hasta el momento. 
Fiscal: De conformidad a lo establecido en el artículo 602 y 603 del COIP, emito el siguiente dictamen acusatorio en contra del procesado Acosta García Christian Angello, con cedula de ciudadanía No. 091706631-8, con domicilio en el Guasmo Sur, en esta ciudad de Guayaquil, el presente hecho tuvo como antecedente un parte policial de Accidente de Tránsito No. 09-00168258, suscrito por el CboS. Darwin Javier Recalde López, el cual pone en conocimiento el accidente ocurrido el día 31 de marzo del 2019, a las 16:20, en el km. 27 de la vía a Daule, a la altura del Rcto. Puente Lucia, indica que la motocicleta de placas II718O, de servicio particular del Guayas, era conducido por un menor de edad de 16 años, identificado con los nombres Chica Andrade Mayver Wanderley, quien transitaba por la red estatal E48 Vía Daule, Sur/Norte, impacta la parte anterior con la parte lateral izquierda tercio medio de la camioneta de placas ABH1254, conducido por el ciudadano Acosta García Christian Angello, con licencia de conducir 091706631-8, quien circulaba por la misma vía en sentido sur norte carril derecho quien intentaba girar en U en la misma vía en sentido Norte/Sur, producto del accidente resulta herido el menor Chica Andrade Mayver Wanderley. Consta a foja 13 el informe médico legal realizado al menor Chica Andrade Mayver Wanderley, el cual da un tiempo de recuperación de 31 a 90 días salvo complicaciones, suscrito por el Dr. Bernardo Arias Campuzano, médico de guardia de Florida Norte; consta a foja 43 a 45 consta el Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales, realizada a la camioneta de placas ABH-1254, el cual arroja como avalúo de daños materiales de 2200,00 dólares como queda establecido en el informe; consta a foja 59 un informe de señal ética de la Comisión de Tránsito del Ecuador, remitido mediante oficio No. 0060-DS-AV-CTE-2019, suscrito por el Supervisor de Señalética Alfredo Morales V; consta a foja 77 la versión rendida por el agente de tránsito Darwin Javier Recalde López, el día 30 de abril del 2019, quien se ratifica en todo lo manifestado en el parte de accidente de tránsito, además indica que en el centro de la carretera existe una señal que prohíbe realizar giros en el lugar; consta a foja 97 a la 104, el Informe Técnico Investigativo realizado por el CboP. Carlos Cevallos Fortun, de la OIAT, de la Comisión de Tránsito, informe con número 227-09-CTE-OIAT-NORTE-CWCF-2019, en el cual se indica la tipología del accidente, como choque lateral perpendicular, lugar del accidente Guayaquil, Puente Lucia, en la red estatal E48, vía a Daule en el Km. 27 aproximadamente; a foja 125 consta copias de informes recibidos en el cual consta el Informe Médico del Hospital del día Efrén Jurado López, relacionadas con el ciudadano Chica Andrade Mayver Wanderley, en la cual establece los procedimientos realizados al adolescente por producto del accidente; consta a 145 a 148, el Informe de Avalúo de Daños Materiales de la motocicleta mara Shineray, color azul, de palcas II718O, informe que realiza el perito Cptan. Jairo Vasquez Velastegui, junto con el Tnt. Christian Robles Balaz, en la cual determina el avalúo de daños que corresponden a 400 dólares; a foja 158 y 159 consta un reconocimiento médico legal realizado al ciudadano Chica Andrade Mayver Wanderley, por parte del médico perito Melitón Larreta Espinel, realizado el 12 de septiembre del 2019, en la cual en sus conclusiones determina una enfermedad e incapacidad física para el trabajo de 180 días, a contarse desde la fecha del accidente, salvo complicaciones, dentro de los elementos de descargo, consta un oficio CVVC-CSCG-2019-03428, en el cual se adjunta un video en el cual se observa el suceso realizado, accidente de tránsito de fecha 31 de marzo del 2019, a las 16:15, como elemento de descargo del procesado consta su versión libre y voluntaria de fecha 05 de abril del 2019, en compañía de su abogado, consta la disposición legal con la cual se va a acusar, la Fiscalía ha encontrado responsabilidad penal en relación al procesado Acosta García Christian Angello, al delito que tipifica el articulo 379 primer inciso, en concordancia con el articulo 152 numeral 4 del COIP, esto es por las lesiones ocasionadas en el accidente de tránsito y por los días de recuperación que establecen los peritos médicos. La materialidad de la infracción ha quedado establecida con los informes de avalúos materiales, en que se ha demostrado la participación de dos vehículos, la camioneta de placas ABH-1254 y la motocicleta II718O, así mismo con el informe de investigaciones realizado por Cbop. Carlos Cevallos Fortun, quien establece la dinámica del accidente, con todo esto en concordancia con el articulo 182 y 270 del Reglamento General para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial, por lo que se estable que el hoy procesado ha violentado el deber objetivo de cuidado el cual está establecido en el artículo 27 del COIP, por lo que la Fiscalía emite dictamen acusatorio en contra de Acosta García Christian Angello, por el delito de Lesiones en Accidente de Tránsito establecida en el art. 379 primer inciso, en concordancia con el art. 152 numeral 4 del COIP, y solicita se dicte Auto de Llamamiento a Juicio, así mismo se solicita que se mantenga las medidas cautelares las mismas que fueron dispuestas en la Audiencia de Formulación de Cargos.
Anuncio de Pruebas: de conformidad a lo establecido en el artículo 501 del COIP, se llame a rendir testimonio el CboS. Darwin Javier Recalde López, quien elaboró el parte policial de Accidente de Tránsito No. 09-00168258; el testimonio del Dr. Bernardo Arias Campuzano, quien realizo el primer reconocimiento médico legal; testimonio de Cptan. Jairo Vasquez Velastegui, junto con el Tnt. Christian Robles Balaz, quienes realizaron el avalúo de daños materiales; testimonio del CboP. Carlos Cevallos Fortun, quien suscribe el informe investigativo de la OIAT; el testimonio del Dr. Melitón Larreta Espinel, quien realiza una ampliación a la valoración médico legal realizada al menor Chica Andrade Mayver Wanderley; como prueba documental hará uso el día de la audiencia de la historia clínica del ciudadano Chica Andrade Mayver Wanderley, así como del parte de accidente de tránsito, de los reconocimientos médicos legales, del informe investigativo, del informe de daños materiales y de todos los oficios que constan dentro del proceso penal y que me he permitido anunciar en esta audiencia, también solcito la reproducción del CD, que deje indicado en esta audiencia que fue remitido por la Corporación de Seguridad Ciudadana que consta a foja 66 del expediente, el cual fue ingresado bajo cadena de custodia dentro de la instrucción Fiscal, anuncio de pruebas que la Fiscalía hará uso en la audiencia de juicio. 
Ab. Sanchez Rivas Liliana Grey, en representación de la Acusadora Particular: de conformidad a lo establecido en el art. 604, hago el siguiente anuncio de pruebas que serán practicadas en la audiencia de juicio: CboS. Darwin Javier Recalde López, quien elaboró el parte policial de Accidente de Tránsito No. 09-00168258; el testimonio del Dr. Bernardo Arias Campuzano, quien realizo el primer reconocimiento médico legal; el informe de señalética realizado por el Tec. CC. Alfredo Morales V., Supervisor de Señalética 3 y el Ing. Carlos Espinoza Alarcón, Jefe del Departamento de Señalética; testimonio del CboP. Carlos Cevallos Fortun, quien suscribe el informe investigativo de la OIAT; Informe Médico del Hospital del día Efrén Jurado López, realizado por la Dra. Maria Vanesa Bermudez Alcivar; Informe Médico realizado en el Hospital Luis Vernaza realizado por el Dr. Jorge Duran Prieto, y el reconocimiento médico legal realizado por Melitón Larreta Espinel, de la Comisión de Tránsito del Ecuador; testigos presenciales la Sra. Franco Reascos Jessica Raquel, con cédula No. 1717901787, al Sr. Naranjo Assad Jose Xavier con número de Cédula No. 0906997788, al Sr. Zambrano Mera Enrique, con cédula No. 0800816225; a la Sra. Flores Quijije Elvira Margarita, con cédula de ciudadanía No. 0920394665, así mismo solicito que el día de la audiencia se reproduzca el CD, de la Corporación y se haga la presencia del perito que hizo el informe investigativo Ing. Carlos Cevallos Fortun, así mismo se tiene facturas y contratos de la señora Andrade Zamora Martha, del trabajo que ha dejado, contratos y facturas, las cuales serán presentados el día de la audiencia, ya que ha dejado de trabajar para poder cuidar a su hijo.    
Ab. Cherrez Cherrez Juan Carlos: s deja constancia que el menor que conducía la motocicleta también tiene responsabilidad en este accidente de tránsito. La defensa del procesado solicita se sustituya la prisión preventiva dictada en contra de mí defendido en atención de que se trata de un delito culposo, se adjunta documentación el cual se demuestra su domicilio, se adjunta un certificado laboral suscrito por la coordinadora general de la Joyería Martita, se adjunta copia de cedula de los menores hijos de mi patrocinado. 
Anuncio de pruebas: Solicito como anuncio de pruebas, el testimonio de mi defendido Acosta García Christian Angello. 
Juez: Esta juzgadora ha analizado y evaluado cada uno de los elementos de convicción con los cuales la Fiscalía ha fundamentado su acusación, con lo cual esta juzgadora considera que dichos elementos de convicción de los cuales se ha sustentado, se ha podido por parte de la Fiscalía justificar y demostrar el nexo causal de la materialidad de la infracción y la presunta participación del procesado Acosta García Christian Angello, el cual en dichos elementos que se han mencionado, consta el parte de accidente de tránsito del 31 de marzo del 2019, en el que se relata las circunstancias de este accidente en el cual se encuentra inmerso el hoy procesado quien era el conductor de la camioneta de palcas ABH-1254, en la cual en esta audiencia se encuentra la madre del menor inmerso en este accidente en calidad de victima el joven Chica Andrade Mayver Wanderley, consta como elemento de la Fiscalía la prueba de alcoholemia que fue practicada a la persona procesada, la cual dio como resultado negativo, el reconocimiento médico de fecha 31 de marzo del 2019, de 31 a 90 días y la cual la defensa sigue impugnando este informe, dentro de este informe médico con el cual se dio inicio a la formulación de cargos que fue de 31 a 90 días, en su parte pertinente dice “salvo complicaciones” y se dispone que se haga una segunda valoración médica, en la segunda valoración médica realizada dentro de la Instrucción Fiscal, que se inició el 06 de septiembre del 2019, y dicho informe es presentado con fecha 24 de septiembre del 2019, en el que el menor se le determina una incapacidad de 180 días, el informe de avalúos materiales de la camioneta de placas ABH-1254, el informe de señalética, de la Comisión de Tránsito del Ecuador, la versión del agente de tránsito Darwin Recalde López, el informe investigativo, el informe de avalúo de daños materiales de la motocicleta, el video de ojos de águila, el cual la Fiscalía ha solicitado que sea reproducido dentro de la etapa a juicio, y la versión del procesado como prueba de descargo, con dichos elementos, esta juzgadora ha considerado que son suficientes para que esto pase a etapa de juicio, porque se dicta el respectivo Llamamiento a Juicio, en contra del señor Acosta García Christian Angello, por su presunta participación en el tipo penal establecido en el artículo 379 en concordancia con el articulo 152 numeral 4, en cuanto a las medidas cautelares, esta juzgadora considerando la documentación que ha presentado, y siendo que el artículo 536 del COIP, establece que la prisión preventiva puede ser sustituida, por otra medida, esta juzgadora le sustituye la medida al procesado por las establecidas en el artículo 522 numerales 1 y 2, del cual se le prohíbe la salida del país, y de la comparecencia de todos los días martes, a partir de mañana 04 de febrero, desde las 08:00, hasta las 17:00, ante la Fiscal que conoce la causa, comparecencia que deberá realizarse todos los días martes de cada semana, hasta que se resuelva su situación jurídica, se le recuerda que el incumplimiento de esta medida puede ser revocada en caso de que se incumpla, con los anuncios de prueba realizado por la representante de la Fiscalía, esto es testimoniales documentales y periciales, así como la reproducción del CD, en la audiencia de juzgamiento, así también por parte de la Acusadora Particular, los anuncio de pruebas testimonial y documental, por parte del anuncio de pruebas por parte de la defensa del procesado, quien solicito el testimonio de su detenido, no se solicitó exclusión de prueba, tampoco hubo acuerdos probatorios dentro de esta audiencia, hasta aquí las partes se dan por notificadas. 

Ab. David Tagle Miranda
Secretario (E)