DIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2019-02834
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 06 de Septiembre   del 2019. Unidad Judicial Penal Norte 2
Hora: 08h30
Lugar y Fecha de reinstalación:                                       
Hora:  
Presunta Infracción: 376 DAÑOS MATERIALES INC 5   
Jueza: Ab. Nelly Parrales Cordova Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  ( X  ) NO   (    )
Otra:  Audiencia Procedimiento Directo
) Calificaciòn de Flagrancias
Partes Procesales:

 Ab Jorge Cardenas Verdesoto
Ab Erick Soto defensor publico quien asume la defensa técnica de Christian  Acosta Garcia 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (  x   )x
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (  x   )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
ACUERDO ENTRE LAS PARTES 

INTERVENCION DEL AB JORGE CARDENAS VERDESOTO representante de la Fiscalía: Comparezco a audiencia de conformidad con lo dispuesto en el art 195 de la Constitución, es el caso señora Jueza que el dia 31 de marzo de 2019, a las 18h15, la motocicleta conducido por un menor de edad Chica Andrade Mayver  quien circula por la red Estatal E 48 Via a Daule en sentido Sur-Norte carril Izquierdo y al llegar a la altura del Km 27 aprox, a la altura del Puente Lucìa  impactaron sus partes con la parte lateral izquierda tercio medio de la camioneta de placas ABH1254 de servicio particular del Azuay conducida por el sr Acosta Garcia Christian quien circulaba por la misma via. Producto del accidente resulto herido el menor de edad Mayver Chica Andrade  siendo trasladado en la ambulancia al Hospital. Para  realizar la valoración medica indicando que su recuperación es de 31 a 90 días salvo complicaciones. Con estos antecedentes se determina la causa basal el participante 1 gira en U en una zona permitida produciéndose el accidente, la el tiempo de duración de la instrucción es de 45 días, por ser un procedimiento ordinario de transito, solicito las medidas cautelares contempladas en el art  522 numeral 6, la prisión preventiva el tipo penal si supera el año del 152 en concordancia con el art 379 inc 3ero.   El máximo de la pena art 152 numeral 3, en qué me fundamento para  solicitar  la prisión preventiva de conformidad con lo dispuesto 534 del Coip. Esto es existen elemento de convicción son claros y precisos sobre el ejercicio publico de la acción art 379 en concordancia con el art 152 numeral 3, el conductor de la camioneta de placas ABH1254.Solicito las medidas de carácter real esto es la prohibición de enajenar sobre el vehículo de placas   ABH1254, hasta aquí la intervención 
 

INTERVENCION DEL AB ERICK SOTO Defensor Publico.- Comparezco a ésta audiencia, quien asume la defensa de Acosta Garcia Christian, la defensa no alegará nada referente que éste pueda formular cargos en contra de defendido. Pero si en cuanto a la petición de prisión preventiva que realiza el agente fiscal, Nuestra Constitución en su art 77 indica que la medida  prisión preventiva únicamente es para asegurar la presencia del procesado en la audiencia, e inclusive a solicitado la prohibición de enajenar del vehículo de mi defendido. Para solicitar dicha medida debe cumplir tres parámetros tales como Proporcionalidad, Racionalidad y Peligrosidad en consideración que tipo de delito son èstos delitos son culposos y también en consideración que mi defendido pueda ejercer el derecho a la defensa en libertad, solicito las medidas del art 522 numerales 1 y 2,  considerando que la pena por la cual ha sido llamado el art  152 numeral 6 y èste  también es reducido a 1/3reducido de la pena que debería aplicar, eso me explico el agente fiscal. 


DECISION JUDICIAL: Habiéndose escuchados  a las partes, esta juzgado en estos momentos resuelve que en base a lo solicitado por el representante de la Fiscalía, se da por notificada a través del ab. Defensor Publico Ab. Ercik Soto quien asume la defensa técnica de Acosta Garcia Christian Angelo, en éste momento resuelve del inicio de la Instrucción Fiscal, de la cual la fiscalía ha decido imputar cargos en contra del mencionado ciudadano, de con el art 379 inc 1 en concordancia 152 numeral 3 del Coip, por presumirlo participe del hecho el cual se da inicio esta instrucción el tiempo de duración será de 45 días, en cuento a las medidas cautelares que ha solicitado la fiscales es la prisión preventiva y de conformidad con lo dispuesto en art 534 del Coip, se encuentra cumplidos los 4 requisitos que establece este art. Si bien es cierto el mencionado ciudadano se lo ha notificado  a fin que haga uso de la defensa, tal como consta las diligencias de notificación en esta causa, también se atendió el escrito presentado,  solicitando diferimiento de la audiencia la misma que se fue concedida, y sin embargo y a pesar de ello no ha comparecido el procesado  tampoco su abogado defensor. Por lo que esta Juzgadora considera que se cumple con cada uno de los requisitos establecidos en el art. 534 del Coip, por lo que se dicta   prisión preventiva   en contra del mencionado ciudadano. También se dicta prohibición de enajenar sobre el vehículo de placas ABH1254. Hasta aquí las partes se dan por notificadas. 
 



RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


Ab. Yira Velásquez García 
SECRETARIA (E)