VISTOS.-  Abg. Gianella Noritz Murillo, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, designada mediante acción de personal No. 9424-DNTH-2017-CM, de fecha 1 de diciembre de 2017, y con el fin de reducir a escrito la sentencia  que fue dictada  motivadamente a las partes procesales en legal y debida forma dentro de la audiencia de juzgamiento (obra de autos el registro magnetofónico de la audiencia). En la ciudad de Guayaquil, a los 22 días de julio de 2020, a las 08h30, se llevó a efecto la AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO, con la presencia del procesado ACOSTA GARCIA CHRISTIAN ANGELO, en compañía del Abg. Herrera Herrera Gilda Cecilia, Defensa Particular, asistió la representante de la víctima de iniciales C.A.M.W., señora  ANDRADE ZAMORA MARTHA CECILIA, acompañada del Abg. Sanchez Rivas Liliana Grey, Defensa de la acusadora Particular, la Abg. Yarilda Tahyna Arteaga Lindao, Agente Fiscal, la Abg. Mirna Flores Lindao, secretaria que certifica y la suscrita Jueza.- Una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en debida forma, se dictó la respectiva sentencia motivada tal como lo dispone el Art. 76. 7. L Constitucional, por lo que siendo el estado el de la causa el de reducir a escrito la sentencia, tal como lo determina el Art. 621 y 622 del COIP, para hacerlo esta juzgadora considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- Esta Jueza es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley,  según lo previsto en los Arts. 1, 7,  150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “… Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se  han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a cada una de las partes procesales), este Juzgador ha garantizado la irrestricta aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en  la decisión de la causa, este Juez declara la validez procesal de todo lo actuado.- TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO ORDINARIO.-  3.1.- ALEGATOS DE APERTURA: 3.1.1.- FISCALIA GENERAL DEL ESTADO: La Fiscalía expone como teoría del caso en lo principal que dentro de la audiencia que: Llego a conocer la fiscalía el parte policial de accidente de tránsito No. 09-00168258, del día 31 de marzo de 2019, a las 16h15, en la vía a Daule Km. 27 a la altura del recinto Puente Lucia, dentro de este accidente el señor ACOSTA GARCIA CHRISTIAN ANGELO, conducía el vehículo de placa HABH1254, sentido Sur- Norte, carril derecho, el mismo que intentaba girar en U para tomar la misma vía en sentido Norte-Sur, y el menor de iniciales C.A.M.W., conducía una motocicleta de placa II718O, por el carril izquierdo y al llegar a la altura del Km. 27, a la altura de Puente Lucia impactaron sus partes anterior con la parte lateral izquierda tercio medio de la camioneta antes mencionada, el señor ACOSTA GARCIA CHRISTIAN ANGELO conduce sin precaución sin dar la preferencia de vía del menor de iniciales C.A.M.W.,, realizando una maniobra de giro en un lugar no permitido por líneas continuas amarillas, impactando su móvil, producto del accidente sufre lesiones el menor C.A.M.W., de 31 a 90 días y luego con la ampliación de la valoración el médico determina que son 180 de incapacidad, en esta audiencia se va a establecer lo mencionado. 3.1.2.- ACUSADORA PARTICULAR - ANDRADE ZAMORA MARTHA CECILIA, P.L.D.Q.R. del menor de iniciales C.A.M.W., en lo principal manifestó: Mi representada es madre del menor víctima, y me adhiero a lo manifestado por la señora fiscal.- 3.1.3.- ACOSTA GARCIA CHRISTIAN ANGELO - PROCESADO: La Defensa Particular del procesado expone como teoría del caso en lo principal que dentro de la audiencia que: Recién tengo conocimiento del caso, mi representado ha quedado en indefensión, los informes periciales no ha existido por parte del abogado que lo patrocino a mi representado, hay diligencias que no se han evacuado, y por el principio de contradicción se va a ir viendo que mi representado no ha tenido la debida defensa, se le han vulnerado sus derechos, existen daños materiales de $2200,00 dólares, el expediente en primera instancia quedo en indagación previa, han hecho y deshecho en el expediente, en el transcurso de la audiencia se va a demostrar que es una persona de bien, es la primera vez que tiene un expediente con arraigo social y familiar.- 3.2. PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS: 3.2.1. FISCALÍA: La Fiscalía procede a practicar la prueba anunciada en legal y debida forma, en el siguiente orden: TESTIMONIO JURAMENTADO DE RECALDE LOPEZ DARWIN JAVIER, con cédula No. 0917917528, 43 años, casado, ecuatoriana, ocupación agente de tránsito, domicilio en Cantón Duran, Ferroviaria, quien realiza el parte por accidente de tránsito, indica: el día 31 de marzo del 2019, laborando en el segundo turno en el sector puente lucia aproximadamente a las 4 de la tarde, 4h15 se produjo un accidente, yo escuche el accidente yo estaba a 100 o 200 metros, me acerque al punto y encontré a una persona en el piso y a un conductor, termino de girar en U y se estaciono del lado derecho, se estaciono un policía y me dijo que él vio el accidente, procedí a llamar al ECU911 para pedir colaboración, la camioneta fue llevada al canchón junto con la moto, el conductor fue llevado hacia la fiscalía, y el herido fue llevado a la ambulancia a Nobol, Daule, y luego al Hospital Luis Bernaza, me acerque a firmar el informe de que quedo la moto y el vehículo, y al siguiente día a las 09h00 le hicieron la audiencia al señor en Florida y a las 4 de la tarde le hicieron la audiencia al menor, pero él estaba inconsciente. La fiscalía pregunta: P. ¿cuáles son los nombre del menor?  Chica Andrade Mayver Wanderley; P. ¿se pudo identificar las placas que conducía? II718O; P. ¿indique el nombre del conductor del vehículo que manifestó en el testimonio? ACOSTA GRACIA CHRISTIAN; P. placas que conducía? ABH1254; P. ¿El señor manifestó que paso? Él dijo que venía circulando de Guayaquil a Petrillo, se estaciona del lado derecho y giro en U, cuando circunvala paso el accidente, que nunca vio la moto, escucho el impacto; P. ¿había alguna señalética? Sobre la calzada hay dos líneas continuas que dividen los carriles de ida y venida; P. ¿algún otro tipo de señalética? No me recuerdo.- La acusadora particular pregunta: P. ¿usted dice que había una señalética de dos líneas continuas, dígame que significa esas dos líneas continuas? Indican que ningún vehículo puede rebasar, cambiarse al otro sentido o peor aún hacer un giro en U.- La defensa del procesado pregunta: P. ¿usted presencio el accidente? Yo no vi el accidente, yo me encontraba a unos 100 0 150 metros, estaba regulando el tránsito, hay un mercado, yo corrí porque la gente grito accidente, el señor no se fue, se quedó ahí, con la ayuda del compañero del policía él se estaciono a la derecha y yo me quede llamando para que socorran a la víctima; P. ¿en el lugar existía mucho populacho? Si; P. ¿usted tenía conocimiento que el menor de edad iba acompañado de dos personas más? Vi que dos personas más se pararon y se fueron, la gente me dijo que venían tres y mi compañero me dijo quien venía conduciendo y por eso lo puse en el parte, hay un video donde se ve claramente que se levantan dos chicos y se van; P. ¿Qué tipo de visibilidad tenía la señalética para el conductor? Las señales están claras en el piso, se puede observar las líneas marcadas sobre la calzada.- La jueza pregunta: P. ¿Qué fue lo primero que vio? Yo vi al herido en el piso, la camioneta estacionada en media vía, luego le digo que se estacione del lado derecha, yo le pregunte que pasó y me dijo que él se paró a comprar una gaseosa y giro en U.-  TESTIMONIO JURAMENTADO DE ARIAS CAMPUZANO BERNARDO JOSE, con cédula No. 0911389963, 51 años, soltero, ecuatoriana, ocupación médico legista de la CTE, domicilio Cerro Santana, en esta ciudad de Guayaquil, quien indica: yo realice el informe médico legal de MAYVER CHICA ANDRADE, el día 31 de marzo de 2019, a las 20h30, al llegar a la casa de salud estaba inconsciente, deciden entubarlo, tenía sonda, laceración en labio derecho, se le hizo tomografía, se lo diagnostica con trauma craneoencefálico modera, con recuperación de 31 a 90 días, salvo complicaciones, se le extrajeron fluidos siendo 0.0 g/l de alcohol; así mismo se hizo valoración a ACOSTA GARCIA CHRISTIAN ANGELO, en el examen resulto negativo para el examen del alcoholemia.- La fiscalía pregunta: P. ¿a qué se refiere salvo a complicaciones del señor Chica? No todos los pacientes evolucionan de la misma forma; P. ¿se ratifica en los informes que ha realizado y ha dado conocer a la señora jueza? Si.- La acusadora particular no realiza preguntas.- La defensa del procesado pregunta: P. ¿consto que edad tenía el menor? 16 años; P. ¿verificó datos de su documentación? Tuve que haber verificado; P. ¿en qué tiempo realizo el informe médico? Llegue a las 20h30, lo hice en el hospital Luis Bernaza, en la cama 16; P. ¿Qué quiere decir trauma craneoencefálico moderado? Porque es lo que observe; P. ¿En qué tiempo puede reaccionar? No se lo puedo decir.- TESTIMONIO JURAMENTADO DE LARRETA ESPINEL MELITON AGAPITO, con cédula No. 0907245740, 60 años, casado, ecuatoriana, ocupación médico, domicilio Sauces VII, en esta ciudad Guayaquil, quien indica: por disposición del fiscal Jorge Cardenas, realice la ampliación del informe médico legal de MAYVER WANDERLEY CHICA ANDRADE.- La fiscalía pregunta: P. ¿dé a conocer el contenido de su informe? Luego de haber realizado el examen al menor de edad, como consecuencia de un accidente suscitado el 31 de marzo de 2019, pasajero de moto, presento trauma craneoencefálico severo, historia clínica No. 3767261, del hospital Luis Bernaza, en la tomografía se observa contusión cerebral con puntillado o zonas hemorrágicas difusas y signos de lesiones axonal difusa, en el electroencefalografía presento signos de disfunción cortical focal en las regiones fronto parietal bilateral, en el TAC de Tórax presento contusión pulmonar en lóbulos inferiores, fractura no desplazada de apófisis transversa izquierda vertebra L1 de la primera lumbar, al momento del examen médico ella presentaba problemas cognitivos de aprendizaje recibiendo aprendizaje por el ministerio de salud, determinando recuperación de 180 días contados desde el accidente salvo complicaciones; P. cuanto tiempo tiene como médico legista? 26 años. La agente fiscal indica: Pongo en conocimiento de la defensa del procesado la historia clínica del menor. La defensa del procesado indica: si tuve conocimiento de las copias.- La fiscalía pregunta: P. ¿la documentación que se pone a la vista es la historia clínica? No son informes de los médicos tratantes que lo han visto a la niña; P. ¿dónde recibió atención médica? El recibió en el momento del accidente en el Hospital Luis Bernaza, según la historia clínica, esos son informes médicos realizados posteriormente, de doctores que realizan informes de acuerdo a lo que padece la paciente, indica que le hicieron traqueotomía para la respiración, que tiene una crisis bronco espasmo, es parte de su evolución, que recibe alimentación directo por el estómago, le hacen terapia de lenguaje; P. ¿usted establece un trauma craneoencefálico severo, causa consecuencias o secuelas posteriores? Si deja secuelas, estaba en tratamiento para disminuir las secuelas, ella recibe tratamiento para disminuir su magnitud de estas secuelas; P. ¿en qué fecha realizo el examen ¿ el 12 de septiembre del 2019; es decir 6 meses después del accidente; P. ¿se ratifica en el informe? Si en todas sus partes; P. ¿usted puede dar a conocer el género? Masculino de 17 años de edad, soltero, Mayver Chica Andrade, con cédula 0971387529.- La acusadora particular pregunta: P. ¿este trauma craneoencefálico severo, usted puede decir si es consecuencia del accidente de tránsito? Si señora jueza, revisados los documentos y la historia clínica ya que ingresa como consecuencia de un accidente de tránsito.- La defensa del procesado pregunta: P. ¿después de que tiempo de ocurrido el accidente hizo la nueva valoración médica? Lo practique aproximadamente 6 meses después, el accidente fue el 31 de marzo del 2019, y lo hice 12 de septiembre del 2019, en el departamento médico legal al menor Mayver Chica Andrade; P. ¿el chico fue caminando? Estaba consiente, orientado en tiempo y espacio, colaboro con el interrogatorio; P. ¿esa situación que le dio en el informe médico craneoencefálico severo, el señor Chica Andrade Mayver, quizás no se le dio la situación si hubiera tenido un casco? Es presumir, las lesiones en accidente de tránsito se presentan dependiendo de la velocidad; P. ¿Por qué son las lesiones? las lesiones que se observó son de caída; P. ¿usted reviso los informe médicos ahorita? Si los revise y son parte de la evolución de la paciente, el mayor peso es la historia clínica en la cual me sustento de su trauma cerebral No. 3767261.- TESTIMONIO JURAMENTADO DE VASQUEZ VELASTEGUI JAIRO GIOVANNY, con cédula No. 0912550514, 44 años, casado, ecuatoriana, ocupación perito agente de tránsito de investigación de asuntos de tránsito, domicilio Cdla. Mirador del Norte, en esta ciudad de Guayaquil, quien indica: realice informe de daños de avalúos materiales de la motocicleta de placa II718O, color azul, del año 2016, esta motocicleta tenía daños materiales en la parte frontal, quebraduras, el conjunto óptico quebraduras en tres tercios, dobladas, la parte lateral derecha poseía unas cosas plásticas que tenía quebraduras, y la parte lateral en el pisa pie estaba doblado, manijas con ralladuras en la parte lateral izquierda, el retrovisor del lado derecho desalojado, choque lateral perpendicular y los mayores daños están en la parte frontal con avalúo de daños de $400,00 dólares; y con respecto a la camioneta doble cabina de placas ABH1254, D-MAX, 4x4, diésel, de propiedad de Moran Mendoza, presentaba daños en la parte lateral izquierda en la puerta posterior trasera, tenía hundimiento en el túnel ,el compartimento de carga también tenía hundimiento, de acuerdo a todos los daños que mantenía se determinó daños de $2.200,00 dólares de acuerdo a lo que pude observar.- La fiscalía pregunta: P. ¿Cuánto tiempo tiene como perito de la unidad? Tengo 15 años aproximadamente; P. ¿se ratifica en el contenido de su informes? Si me ratifico; P. ¿salen los datos del propietario de la motocicleta? Según los datos que poseo es Chica Quijije Jose Vinicio.- La acusadora particular no realiza preguntas.- La defensa del procesado pregunta: P. ¿Cuántos años de experiencia tiene? Hago cálculos de velocidad, y un sinnúmero de experiencia; P. ¿la motocicleta tuvo estrellamiento en el balde de la camioneta? Al realizar la inspección siempre hay una cuña de penetración donde empieza el impacto, donde inicia, cuando hay el contacto con el vehículo hay mayor hundimiento, el mayor impacto es en la puerta de la parte de atrás del pasajero, ahí se presenta la mayor parte de daños; P. ¿los daños son por la moto o por el señor? Es producido por la motocicleta, por el cotejamiento de la misma es la que se impacta; P. ¿Qué valor salió de la camioneta? $2.200,00 por el estado de conservación de la camioneta; P. ¿Quién es el propietario de la camioneta? Moran Mendoza Giaffar Eduardo; P. ¿Usted verifico si todos esos documentos estaban precisos en la CTE? Si no tenemos toda la información, sacamos de base de datos del sistema ACSIS; P. ¿marca, modelo, color, año de producción? Doble cabina, de placa ABH1254, 4x4, a diésel, año de producción 2018.- TESTIMONIO JURAMENTADO DE CEVALLOS FORTUN CARLOS WALTER, con cédula No. 0918363169, 40 años, soltero, ecuatoriana, ocupación agente de tránsito, domicilio Daule, villas del Rey, quien indica: yo realice el informe técnico investigativo sobre un accidente ocurrido el 31 de marzo del 2019, a las 16h15 aproximadamente, se suscrito en el red estatal vía a Daule altura puente Lucia, en la cual se suscitó el accidente choque lateral perpendicular involucrado una camioneta y motocicleta, se determinó numeración a los participantes siendo el 1 Acosta Garcia Cristhian Angélico, conducía el móvil 1 ABH1254, siendo el participante 2 el menor CHICA ANDRADRE MAYVER, y móvil 2 la motocicleta de placa II718O, se realizó inspección de los hechos esta vía es de doble sentido de circulación con dirección este – oeste y viceversa, es asfalto con 18 metros en total, tiene dos canales de circulación de 7 metros, dividido por un chevron horizontal y tiene 1 metro de arsen, en el lugar hay señalización horizontal, líneas continuas y líneas discontinuas que dividen los carriles y las líneas amarillas continuas del chevron, tiene información de paradero, resalto, también se pudo determinar la visual de los participantes, el participante 1 al 2 es limitada a los espejos retrovisores y mientras que del 2 al 1 es buena por circulación, hay manchas de fluidos mecánicos posterior al accidente, y se pudo concluir una dinámica que el p1 en estado normal conducía su móvil sobre la calzada sentido este a oeste carril derecho y el participante 2 conducía el móvil 2 sobre la calzada, por el carril izquierdo, y en las condiciones antes descritas el participante 1 conduce sin precaución sin dar preferencia al móvil 2, y realizo un giro no permitido por tener líneas continuas de color amarillo, produciéndose el impacto lateral izquierda del móvil 1 con la parte frontal del móvil 2, en cuanto a la causa basal que el participante 1 realiza una maniobra de giro hacia el sur por enfrentar una señal regulatoria horizontal de línea continua color amarillo, adjunto fotografías del accidente y un gráfico del accidente. La fiscalía pregunta: P. ¿dentro de las fotografías que adjunta al informes esta la zona y líneas continuas que usted manifiesta? Si (enseña la fotografía); P. ¿Cuál es el significado de la señalética? Simula un parterre central y es prohibido atravesarlas; P. ¿con la ilustración grafica dé a conocer el accidente? Enseña la fotografía, indica como circulaba la camioneta intenta girar hacia el sur, la motocicleta una en el carril izquierdo y se impacta con la camioneta, aquí están las líneas amarillas lo cual es prohibido atravesarlo; P. ¿usted establece infracciones accesorias? El participante 2 conduce sin estar brevetado, el participante 2 conduce con 2 acompañantes en la motocicleta, además el participante 2 conduce sin el casco, el participante 1 circula sin placas, además con películas anti solares; P. ¿hay causa concurrente? No ninguna más; P. ¿Qué es la causa basal? Es la suficiente y necesaria para que se produzca un accidente de tránsito.- La acusadora particular pregunta: P. ¿me puede decir cuál fue su causa basal en el presente caso? el participante 1 realiza una maniobra de giro hacia el sur por enfrentar una señal regulatoria horizontal de línea continua color amarillo; P. ¿Qué significa la línea amarilla? Es un parterre, que no está permitido ser atravesado; P. ¿dice que venía con películas anti solares el vehículo, tenía permiso para utilizar estas películas? No tenía permiso; P. ¿dentro del informe investigativo existe fj. 97 reverso, las contravenciones del señor Acosta García Christian Angélico? Tiene 4 citaciones pendientes, pagadas 18, y en convenio tiene 12 y anuladas 4; P. ¿De qué se tratan las infracciones? Según el sistema por rango moderado de velocidad, por no utilizar el cinturón de seguridad.- La defensa del procesado pregunta: P. ¿dentro de las infracciones accesorias, indica que el participante 2 conduce el móvil sin estar brevetado, explíqueme? Es decir que no está acreditado como conductor dentro del sistema ANT; P. ¿dentro de las infracciones accesorias, el participante circulaba con dos accesorias? Sí, es una infracción de tránsito, no recuerdo pero va con exceso de pasajeros; P. ¿el señor iba sin casco el de la motocicleta? Sí; P. ¿Qué porcentaje se veía la pintura horizontal? Del 100% podemos decir que está a 98%.- La fiscalía pregunta: P. ¿Qué son infracciones accesorias? Son aquellas que pueden ser sancionadas pero que no son la causa del accidente.-  La fiscalía solicita la reproducción del CD y lo incorporo por la señalética de la línea continua de color amarillo que está en el centro de la vía.- PRUEBA DOCUMENTAL FISCALÍA: a) parte por accidente de tránsito; b) informe médico legal en la persona de Chica Andrade Mayver; c) test de alcoholemia ce Chica Andrade Mayver; d) Examen médico legal a Christian ; e) examen de alcohotest a Christian; f) informe médico legal de ampliación de Chica Andrade Mayver; g) documentación de certificados médicos del menor Chica Andrade Mayver; h) Informe de avalúo de daños materiales de II718O; i) Informe de avalúo de daños materiales del vehículo ABH1254; informe investigativo No. 227; oficio y cadena de custodia CVV-CCG-2019-03428, en donde remiten el CD de la corporación ciudadana.- Por el principio de contradicción la defensa del procesado indica: no objeta nada, por ser presentada en el momento oportuno.-  3.2.2. DEFENSA DEL ACUSADORA PARTICULAR: TESTIMONIO JURAMENTADO DE FRANCO REASCO JESSICA RAQUEL, con cédula No. 1717901787, 38 años, soltera, ecuatoriana, ocupación tengo un comedor, domicilio Puente Lucia, quien indica: yo tengo un negocio en todo lo que es puente lucia, tengo un comedor, el accidente que paso ese día yo estaba atendiendo el señor en un lugar que no se puede dar en U, sin darse cuenta, pasan dos motos, una paso, es un lugar transcurrido por personas, es prohibido no sé cómo el señor paso a dar la vuelta en U, no tenía señalización, yo lo veo que él es el culpable del accidente del joven, el chico quedo en un estado vegetal, tiene una discapacidad, no vengo a decir lo que no es, yo se manejar pero se la señalización, el que tiene carro debe tener la precaución para saber dónde dar la vuelta, en el caso el señor tuvo la culpa de lo que hizo.- La acusadora particular pregunta: P. puede identificar si el señor que manejaba la camioneta? Yo se la vi después que el chico estuvo tira, y es el señor que está ahí (señalando al procesado); P. ¿observo si el señor abandono el lugar de los hechos? no paraban carros, no la vi más, todos estábamos pendientes del chico, la camioneta si el abandonaba o quedaba, no se acercó al chico; P. el señor era el que manejaba la camioneta de placa ABH1254? SI.- La fiscalía no realiza preguntas.- La defensa del procesado pregunta: P. ¿usted indica de que tiene un negocio en el km. 27? Yo vendo comida desde hace 10 años; P. ¿usted presencio el accidente? Sí, estoy justamente yo vendo empanadas, el señor para dar la vuelta en U, no puso señalización, entonces vienen los chicos e impactan con él; P. ¿usted se dio cuenta cuentas personas iban en la moto? Iban 3 chicos, la una moto que paso iban 2, el chico quedo soñado; P. ¿usted tiene conocimiento que el joven que se encontraba en el pavimento Chica Andrade Mayver, no lo conocía? No, quizás pudo haber ido a comprar algún día; P. ¿usted conoce algún familiar? Antes del accidente no, después del accidente sí; P. ¿cómo sabía que era menor de edad? Esperando la ambulancia llego una chica, y dijo no sé cómo le han dado la moto porque es menor de edad, pero antes de eso no; P. ¿Usted conoce a la mama del menor? La conocí el día que llego al accidente? Ese día del accidente la conocí, ella no demoro mucho en llegar, llego en una moto, no sería demasiado el tiempo; P. ¿usted conoce a los dos acompañantes? No; P. ¿conoce a Chica Quijije? Los conozco desde el accidente, yo tengo un hijo y eso me afecto; P. ¿Había mucha gente después del accidente? Sí, todo el mundo sale a mirar; P. ¿el populacho pudo haberlo agredido? No lo agredieron, lo que si hace la gente racional es que el señor no se vaya del accidente, no lo agredieron; P. ¿el propietario de la moto, conductor, viven en el sector? Ellos viven más allá en el m. 27.- PRUEBA DOCUMENTAL ACUSADORA PARTICULAR: a) facturas de medicina por el valor $272,00 y a parte se ha comprado cama ortopédica, colchón antiescara, nebulizador, silla de ruedas, buscó por OLX $1200,00 diario tenía que gastar $50,00 diaria para la limpieza , b) facturas del neurólogo $60,00 por cada consulta y fue tres veces; c) foto de aparato nebulizador por $100,00 , contrato de trabajo de la señora sin firmas; d) copia del contrato de trabajo de la madre del menor de edad.- Por el principio de contradicción la fiscalía indica: en cuanto a la documentación de las facturas y recibo de depósito a nombre Jose Oyala, y certificado de Luis Bernaza, no tengo nada que alegar, el contrato no tiene firmas, existe una guía de remisión, el único que objeto es el contrato.- La defensa del procesado por el principio de contradicción, indica: lo que es insumos médicos debe ser considerado, no las cuestiones de aseo, no tengo nada que objetar.-   3.2.3. DEFENSA DEL PROCESADO: De conformidad con el Art. 617 del COIP, solicito el TESTIMONIO JURAMENTADO DE MERA LEON MICHAEL EMANUEL, con cédula No. 0941745853, 24 años, casado, ecuatoriana, ocupación policía nacional, domiciliado en Nobol, quien indica: el día de los hechos me dirigía a mi casa, iba en mi moto, con la chompa policial, a la altura del zoológico, al llegar a la altura de puente lucia, hay una cuerva y bajo la marcha del vehículo, los chicos a lo que me sobrepasan se impactan con una camioneta doble cabina negra.- Al interrogatorio la defensa pregunta: P. ¿usted era la persona que conducía la otra motocicleta? Si; P. ¿Qué presencio previo al accidente? En la curva yo bajo la velocidad, pero vi que la doble cabina dio la vuelta, el chico trata de maniobrar, pero no alcanzo y se impactó con la puerta de atrás de la camioneta; P. ¿Qué actitud tenían? Juvenil; P. ¿en qué momento los comenzó a divisar? Desde el zoológico pantanal, me comenzaron a hacer carrera pero no les di importancia; P. ¿a qué velocidad iba? Mi moto iba a 80 km/h; P. ¿usted presencio si la camioneta iba con luces? Si tenía las luces prendidas, yo le dije al señor que no se baje del vehículo porque la gente quería hacer bochinche; P. ¿usted noto un comportamiento inusual de querer huir del lugar? Parqueo, dio su licencia, se parqueo en sentido Puerto Lucia a Guayaquil; P. ¿el señor Christian Angélico Acosta García, quiso bajarse a prestar auxilio? Si quiso, pero yo le dije que no se baje, él está nervioso, fue fuerte el impacto, si quiera ha de haber ido a 50 km/h o quizás un poco más; P. ¿en qué tiempo llego la policía? Mis compañeros llegaron después de 10 minutos, la ambulancia demoro un poquito más; P. ¿Quién vino 911  u otra clínica? Llego el de Chivería, esa ambulancia; P. ¿Qué paso con los chicos acompañantes? Ellos se pararon y se fueron.- La fiscalía pregunta: P. ¿usted vio el accidente de tránsito? Sí; P. ¿Qué maniobra realizo el conductor de la camioneta? Él estaba dando la vuelta, había una distancia prudente, él estaba dando un giro; P. ¿muestre la acción que estaba realizando el señor Acosta? Él estaba parqueado del lado derecho, y realiza un giro en U.- La acusadora particular pregunta: P. ¿usted observo alguna señalética? No señora.-  De conformidad con el artículo 617 del COIP, solicito que se tenga como PRUEBA DOCUMENTAL: a) oficio 060-dsab-cte-2019, emitido por el supervisor de señalética TSCC-Alfredo Morales V, que la pintura está en 65% de visibilidad; b) adjunto el documento determinar que el propietario de la motocicleta de placas II718O, es el señor Chica Quijije Jose Vinicio, quien es padre del menor inmerso en el accidente; c) adjunto copia simple del propietario del vehículo Moran Mendoza Eduardo; d) solicito que sea considerado como prueba la sentencia del juicio 09965-2019-00325, por la infracción contravención de tránsito del art. 386.1 del COIP.- Por el principio de contradicción fiscalía indica: en cuanto a la documentación de copia simple la objeto, ya que se debe entregar copia certificada, en cuanto a la sanción del menor por una contravención también es copia simple, igual fiscalía pone a disposición el expediente.- La acusadora fiscalía se adhiere a lo dicho por la señora fiscal.- 3.3. ALEGATOS FINALES: 3.3.1.- FISCALIA: La Fiscalía toma la palabra y expone en lo principal: En atención al art. 618 del COIP, con la prueba presentada por fiscalía se ha establecido la materialidad y responsabilidad, que el accidente ocurrió el 31 de marzo del 2019, a las 16h15, indica el agente que llega al lugar de los hechos y ve a la camioneta que estaba girando, ve al herido en el piso, el señor Christian Acosta dice que estaba estacionado del lado derecho y que quiso girar en U, se ha establecido con los informe médicos legal que el menor Chica Andrade Mayver tenía 31 a 90 días de discapacidad salvo complicaciones, y luego el otro médico Larreta indica que son 180 días por afectación craneoencefálica severa, resulta con secuelas en cuanto al habla, dentro de esta audiencia se ha establecido las lesiones con los testimonios de los médicos, se ha establecido con los informes técnicos pericial de avalúos se establece que la moto impacta cuando se realiza el viraje, el vehículo de placas ABH1254 tiene punto de impacto en la parte lateral posterior izquierda con daños de $2.200,00 dólares y la motocicleta tiene daños de $400,00, el día del accidente de tránsito conducía la camioneta el señor ACOSTA GARCIA CHRISTIAN ANGELICO, así mismo, a él en el informe técnico investigativo se lo identifica como participante 1, en el mismo informe consta la calzada y se observa en el video reproducido las líneas continuas de color amarillo, determina la zona de impacto que es la línea amarilla, se establece la dinámica general del accidente que el señor ACOSTA GARCIA CHRISTIAN ANGELICO, en la red E48 vía a Daule, el mismo que realiza un giro en U en una zona prohibida, impactando la motocicleta conducida por Chica Andrade Mayver, así mismo, se ha indicado las causas accesorias pero no son por estas las que se da el accidente, y como causa concurrente consta lo referido oportunamente, la fiscalía acusa a ACOSTA GARCIA CHRISTIAN ANGELICO, ecuatoriano, mayor de edad, art. 379 inciso primero concordancia con el art. 152 numeral 4 del COIP, por las lesiones del menor Chica Andrade Mayver, de 180 días de recuperación, solicito la pena, multa, rebaja de puntos y reparación integral.- 3.3.2.- ACUSADORA PARTICULAR: La defensa de la acusadora particular en lo principal manifiesta: Me adhiero a lo mencionado por la señora fiscal, con las pruebas se ha llevado al pleno convencimiento, existe el nexo causal del art. 455 del COIP, demostrando fehacientemente la infracción del procesado ACOSTA GARCIA CHRISTIAN ANGELICO, quien manejaba el vehículo de placas ABH1254, infringiendo el deber objetivo de cuidado, solicito que sea sancionado en cuanto al artículo 379 inciso primero en concordancia con el art. 152 numeral 4, en el grado de autor directo art. 42 numeral 1 letra a) del COIP, solicito la reparación integral del menor, que se responsabilice civilmente al dueño de la camioneta esto es al señor Moran Mendoza Eduardo, quien es responsable civilmente, en cuanto a la reparación integral de $20.000,00 dólares, solicito que se mantenga la medida cautelar y que la sentencia sea condenatoria, con las pruebas se ha demostrado que hay materialidad y responsabilidad. La señora madre del joven ha dejado de trabajar por estar cuidando al joven, todo hogar tiene su sustento y ella es el sustento de su hijo, ella trabaja en su casa con costuras, ella tuvo que prestar dinero para mantener y reparar, solicito que se le aplique las agravantes art. 374 del COIP. Desde el día del accidente 31 de marzo de 2019, la señora ha dejado de trabajar. EN cuanto a medicamento $272,00, también dio un valor de $1200,00 doctora no se ha presentado más documentos por que no los ha traído, el chico ha estado estaba asegurado con ciertos medicamentos, el señor ha tenido gastos de insumos de $5000,00.- 3.3.3.- DEFENSA DEL PROCESADO: La defensa del procesado en lo principal manifiesta: Con el parte referencial 168258 en la elaboración del parte dice ACOSTA GARCIA CHRISTIAN ANGELICO, mi cliente no ha tenido la debida asistencia para el cumplimiento de las diligencias, con respecto al menor él ya fue sentenciado por ser menor infractor, en donde indica que fue contraventor, con respecto a los daños materiales ascienden a $2.200,00 dólares y que no han sido cubiertos por las partes, con respecto al menor el propietario es el padre, existe el informe de avalúo de $400,00 no mayor a dos salarios básicos unificados, en el informe técnico están las infracciones accesorias (da lectura), tiene dos menores de edad, actualmente no tiene trabajo, le están ofreciendo un trabajo,  solicitando que no sea considera el monto por los gastos excesivos, son lesiones propias por haber manejado una motocicleta sin tener el permiso del padre, ni de la CTE, solicitando que se lo absuelva de todo lo que se lo acuse, que no sea dictamen acusatorio.- CUARTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 4.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, del 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de tránsito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto –Típico –Antijurídico  –Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- QUINTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- SEXTO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION EN EL CASO EN CONCRETO: Con todo el análisis de las pruebas presentadas y judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, esta juzgadora llega al convencimiento sobre  la MATERIALIDAD DE LA INFRACCION tipificada en el Art. 379 inciso primero en concordancia con el Art. 152 numeral 4, ambos del COIP, esto es LESIONES EN LA PERSONA DEL MENOR DE INICIALES C.A.M.W., con cédula No. 0931786529, POR EL ACCIDENTE DE TRÁNSITO atípico, ocurrido el 31 de marzo de 2019, a las 16h15 aproximadamente, en la Red Estatal E48 vía Daule Km. 27 a la altura del Recinto Puente Lucía, esto con las siguientes pruebas: a) Testimonio juramentado de RECALDE LOPEZ DARWIN JAVIER, mediante el cual se judicializo el parte policial de accidente de tránsito No. 09-000168258, de fecha 31 de marzo de 2019, a las 16h15 aproximadamente.- b) Testimonio juramentado de ARIAS CAMPUZANO BERNARDO JOSE, mediante el cual se judicializó el informe médico legal del menor de iniciales C.A.M.W., con cédula No. 0931786529, realizado el día 31 de marzo de 2019, a las 20h30, determinando un tiempo de recuperación de 31 a 90 días, salvo complicaciones.- c) Testimonio juramentado de LARRETA ESPINEL MELITON AGAPITO, mediante el cual se judicializó la ampliación al informe médico legal del menor de iniciales C.A.M.W., con cédula No. 0931786529, realizado el 12 de septiembre del 2019, ampliando el tiempo de recuperación a 180 días contado desde el accidente de tránsito suscitado el 31 de marzo de 2019.- d) Testimonio juramentado de VASQUEZ VELASTEGUI JAIRO GIOVANNY, mediante el cual se judicializó el informe de daños de avalúos materiales de la motocicleta de placa II718O que tuvo choque lateral perpendicular y los mayores daños están en la parte frontal con avalúo de daños de $400,00 dólares; así mismo, con el mismo testimonio se judicializó el informe de daños de avalúos materiales del vehículo ABH1254, que presentaba daños en la parte lateral izquierda en la puerta posterior trasera, tenía hundimiento en el túnel ,el compartimento de carga también tenía hundimiento, de acuerdo a todos los daños que mantenía se determinó daños de $2.200,00 dólares.- SEPTIMO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO EN LA INFRACCION ACUSADA: Dentro de la audiencia se reprodujeron todas las pruebas, y del análisis tanto individual como en su conjunto se puede colegir el nexo de causalidad entre la materialidad de la infracción y la conducta penalmente relevante derivada de la falta del deber objetivo de cuidado del ACOSTA GARCIA CHRISTIAN ANGELO, quien conducía el vehículo tipo camioneta de placas ABH1254, siendo que al no tener el cuidado necesario y realizar una maniobra de giro en U hacia el Sur, en una zona no permitida por enfrentar la señal regulatoria horizontal de línea continua color amarilla provoca que el menor de iniciales C.A.M.W., quien circulaba en la motocicleta de placas II718O se impacte contra la parte posterior lateral izquierda de la camioneta antes mencionada, causando lesiones de 180 días de recuperación en el menor de iniciales C.A.M.W., con cédula No. 0931786529.- La conclusión antes detallada  sobre el análisis de la responsabilidad penal se la obtiene luego de valorar las siguientes pruebas: a) Testimonio juramentado de CEVALLOS FORTUN CARLOS WALTER, mediante el cual se judicializó el informe investigativo No. 227-09-CTE-OIAT-NORTE-CWCF-2019, el mismo que detalla que la causa basal del accidente se da cuando el participante 1 (refiriéndose al procesado) realiza una maniobra de giro hacia el Sur, en una zona no permitida por enfrentar la señal regulatoria horizontal de línea continua color amarilla produciéndose el accidente.- b) Con la reproducción del CD del día del accidente suscitado el 31 de marzo de 2019, a las 16h15 aproximadamente, en el Km. 27 de la vía a Daule, a la altura del Recinto Puente Lucia, en donde observe en conjunto con los abogados de los sujetos procesales que la señalética en el centro de la vía es de color amarillo.- c) Con el testimonio de FRANCO REASCO JESSICA RAQUEL, quien presenció el accidente de tránsito suscitado el 31 de marzo de 2019, a las 16h15 aproximadamente, en el Km. 27 de la vía a Daule, a la altura del Recinto Puente Lucia, la misma que reconoce al procesado como el conductor de la camioneta y que el mismo fue el que ocasionó el accidente por cuanto realizo el giro en U en un lugar no configurado; d) Con el testimonio de MERA LEON MICHAEL EMANUEL, quien observó el accidente de tránsito suscitado el 31 de marzo de 2019, a las 16h15 aproximadamente, en el Km. 27 de la vía a Daule, a la altura del Recinto Puente Lucia, e indica que el señor procesado realiza giro en U en un lugar no permitido.- En conclusión, con toda la prueba aportada y de las consideraciones a la luz de la imputación objetiva y subjetiva se verifica un resultado lesivo a un bien jurídicamente protegido, y que el resultado material de la infracción se ha verificado  de forma objetiva existiendo el nexo de causalidad entre la materialidad y la conducta penalmente relevante de naturaleza culposa, cuando el procesado infringió el deber objetivo de cuidado, al inobservar la Ley y el Reglamento de Tránsito.- En lo que respecta a la prueba documental está ha sido judicializada a excepción del contrato de trabajo por ser copia simple, la misma que incluso fiscalía solicitó la exclusión, y por ser procedente se lo consideró en ese sentido.- En cuanto a la documentación y facturas presentadas por la representada del menor de edad, éstas serán consideras en la reparación integral.-  Por los antecedentes y consideraciones jurídicas y fácticas expuestas, la  suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal No. 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de ACOSTA GARCIA CHRISTIAN ANGELO, con cédula No. 0917066318, soltero, ecuatoriana, domiciliado en Guayaquil, declarándolo responsable y en consecuencia CULPABLE en el grado de AUTOR DIRECTO (Art. 42, 1, a  COIP) al haber adecuado su conducta al tipo penal determinado en el artículo 379 inciso  primero en concordancia con el artículo 152 numeral 4, ambos del  Código Orgánico Integral Penal, en consecuencia se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE VEINTISIETE (27) MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, REDUCCIÓN DE 10 PUNTOS EN LA LICENCIA DE CONDUCIR No. 0917066318, además, de conformidad con el artículo 70 numeral 6 del COIP, dispongo la MULTA DE 6 SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL.- REPARACION INTEGRAL: Para efectos de la reparación integral de conformidad con los artículos 77 y 78 numeral 3 del COIP, dispongo que el sentenciado pague a favor de la señora ANDRADE ZAMORA MARTHA CECILIA, con cédula No. 0920626686, P.L.D.Q.R. del menor de iniciales C.A.M.W. la cantidad de $4052,00 dólares que comprende: GASTOS MÉDICOS por el detalle de equipamiento de material médico por el valor de $1200,00 más GASTOS DE FACTURAS DE MEDICINA $272,00 dólares más GASTOS DE FACTURAS S-001-001-000000302, S-001-001-000000303, S-001-001-000000304, por el valor de $60,00 cada una, sumando la cantidad de $180,00 dólares; además el sentenciado deberá pagar a favor del señor CHICA QUIJIJE JOSE VINICIO, por concepto de daños materiales de la motocicleta de placa II718O, la cantidad de $400,00 dólares. El propietario del vehículo de placas ABH1254, es responsable solidario por los daños civiles causados en el accidente de tránsito con resultado de lesiones, por lo tanto se mantiene la medida establecida en el artículo 549 numeral 4 del COIP.- LA MULTA deberá ser depositada por el sentenciado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sublínea 170499 del BANCO DEL PACÍFICO, cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado. En cumplimiento a lo establecido en el Art. 60 del COIP, en concordancia con el Art. 81 del Código de la Democracia y 64.2 de la Constitución del Ecuador una vez ejecutoriada la sentencia ofíciese al Consejo Nacional Electoral y a la Dirección Provincial del Registro Civil, haciéndole conocer sobre la pérdida de los derechos políticos del sentenciado, por el tiempo impuesto en la condena; además ofíciese por medio de la actuaria del despacho a la Dirección Nacional de Registro de Datos Públicos (DINARDAP), a fin de que registren la prohibición de enajenar de los bienes inmuebles del sentenciado, a fin de garantizar la reparación integral y la multa fijada.  Dese cumplimiento a la Resoluciones  No. 038-2014 y 028-2014 del Consejo de la Judicatura, en la que se expide el reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva.-SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- DEFENSA DEL SENTENCIADO.- Dentro del desarrollo de la audiencia, la defensa solicitó audiencia para que se resuelva la petición de suspensión condicional de la pena.- La defensa presentó documentación justificando los requisitos determinados en el Art. 630.- ACTUACION DE LA FISCALIA COMO CONTRADICTOR.- La Fiscalía, señaló en lo principal que no objeta la solicitud de la defensa del sentenciado ni objeta la documentación presentada, puesto que se ha justificado lo determinado en el Art. 630 del COIP y solicita que se apliquen las condiciones del Art. 631 del COIP.- ANALISIS JURIDICA DE LA PETICION.- En consecuencia, la Fiscalía no objetó dicho pedido por lo cual  al no existir  obstáculo legal dentro de los tipos penales en los que se excluya o prohíba acceder a la suspensión condicional de la pena y  por tratarse de un delito de tránsito de  naturaleza culposa y considerando que dentro de la audiencia se justificado el cumplimiento de los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal  esto es: “…1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar….”. La acusadora particular no se opuso a la solicitud de suspensión condicional de la pena.- En consecuencia la suscrita Jueza RESUELVE: SUSPENDER CONDICIONALMENTE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE VEINTISIETE (27) MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, impuesta dentro de la presente causa, a favor de ACOSTA GARCIA CHRISTIAN ANGELO, con cédula No. 0917066318, bajo las condiciones de cumplimiento obligatorio que serán aplicables dentro del PLAZO de 27 MESES, a excepción de la condición número 7, que deberá de cumplirla en 6 meses contados desde la ejecutoría de la sentencia; por lo que en atención del artículo 631 del COIP, dispongo las contendidas en los siguientes numerales: 1) Deberá residir en el domicilio ubicado en la Cdla. Pradera II, Mz D10, Villa 19, en esat ciudad de Guayaquil y en caso de cambio deberá comunicarlo al juez de garantías penitenciarias; 3) No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias; 6) Asistir a algún programa educativo o de capacitación por 100 horas ante la Comisión de Tránsito del Ecuador (CTE); 7) Pagar la reparación integral a las víctimas dentro 6 meses contados desde la ejecutoría de la sentencia; 9) No ser reincidente.- Las condiciones antes descritas son de cumplimiento obligatorio por parte del  sentenciado, y se previene que en caso de incumplimiento el juez que conozca sobre las condiciones podrá revocar la suspensión condicional de la pena.- Una vez ejecutoriada esta sentencia procédase a enviar a la Sala de Sorteo copias certificadas de la sentencia y de las piezas procesales necesarias, para que MEDIANTE EL SORTEO DE LEY, UN JUEZ DE GARANTÍAS PENITENCIARIAS avoque conocimiento de esta causa quien será el competente del control del cumplimiento de las condiciones antes detalladas y en el caso de que la persona sentenciada incumpla cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, ordene inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad.- Que por secretaria se liberen y suscriban los oficios que sean necesarios para el integro cumplimiento de esta sentencia.- Notifíquese de este fallo a las partes a los correos y casillas señaladas para el efecto.- Sin constas ni honorarios por establecer ni declarar.- Ejecutoriada y ejecutada  que esté la sentencia se dispone el envío del expediente al Archivo Pasivo de esta Unidad Judicial, dejándose copia de la sentencia en los libros correspondientes.- Actúe la Abg. Mirna Flores Lindao, en calidad de secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.