EXTRACTO DE AUDIENCIA

Datos:
Nombre del Juez/a:
Ab. José Ortega Cadena
Nombre del Secretario/a:
Ab. Ma. Belén Galecio Pimentel
Identificación del Proceso:
Número de Causa:
09281 – 2014 - 5199   
Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 27 de diciembre del 2014
Hora de Inicio:
14h30
Presunta Infracción/Delito: TRÁFICO ILÍCITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN (Art. 220  numeral 1 literal b  del código orgánico integral penal)

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de cargos: ( x  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorio:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (  )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )

Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial de Fiscalía:
Ab. Rodrigo Ruiz López
3130

Nombre del Denunciante:
Nombre del Abogado del Acusador Público :
Casilla Judicial





Procesado/s:
Nombre Defensor Público: 
Casilla Judicial:
TOTOY QUISPE GERMAN ROLANDO
Ab. Andrea Patiño
5616 

Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  	SI (    )   NO (    )
Medidas Sustitutivas:  		SI (    )   NO (    )
Solicita Pericia:  		SI (    )   NO (    )
Objeción con la detención:	SI (    )   NO ( x )
Vicios de Procedibilidad:  	SI (    )   NO (    )
Vicios de Competencia Territorial: SI (    )   NO (    )
Existen Vicios Procesales:  	SI (    )   NO (    )
Solicita Procedimiento Abreviado: SI (    )   NO (    )
Solicita Conciliación:	 	SI (   )   NO (    )
Solicita sea escuchada su defendido: SI (    )  NO (   )
Solicita se dicte sobreseimiento provisional: SI (  )   NO (    )
Solicita que se dicte la libertad a favor del procesado: SI ( x  )   NO (    )
Solicita el archivo de la Causa:  	SI (  )   NO (    )
Señor juez, de la revisión del parte se establece que se han realizo dos allanamientos y entre ellos el domicilio de mi defendido, pero en el parte de detención también se encuentra incluido, a quien considero que se le debe realizar una audiencia distinta por la cantidad de la droga aprehendido. Es decir señor Juez yo en esta audiencia solo represento al señor TOTOY QUISPE GERMAN ROLANDO. Señor Juez, en cuanto al inicio de la instrucción fiscal no tengo objeción alguna, pero la misma debe ser objetiva por lo que le solicito al fiscal de la causa que ordene los respectivos exámenes a mi defendido a fin de demostrar su calidad de consumidos. Presento a  usted los documentos habilitantes a fin de justificar su arraigo social, esto es una planilla de servicio básico, certificados de honorabilidad, por lo que solicito que se dicte una medida distinta a la prisión de las contempladas ene l art. 522 del COIP.

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  				SI (  )  NO (    )
Solicita Legalización de la detención: SI ( x  )  NO (     )
Solicita se dicte prisión preventiva: SI ( x )  NO (   )
Solicita que se notifique a las partes con inicio de instrucción: SI ( x  ) NO   (     )
Duración de la instrucción: 30 días
Solicita Pericia:  		SI (   )  NO (  )
Dictamen Acusatorio:  		SI (   )  NO (    )
Dictamen Abstentivo: 		SI (   )  NO (    )
Dictamen Mixto: 		SI (   )  NO (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  SI (   )  NO (    )
Solicita la extinción de la acción penal: SI ( )  NO (    )
Solicita Conciliación: 		 SI (   )  NO (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 	SI (   )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares: 	SI (   )NO (    )
Otro ( Especifique)
La fiscalía tuvo conocimiento de la presente detención en base al parte de detención (lee el parte); Comprobante de evidencia; Fotografías de las evidencias (50 gramos de cocaína y 585 gramos de marihuana); Consta la versión del agente aprehensor. Acta de entrega recepción. Acta de verificación pesaje toma y muestra. Señor Juez la fiscalía considera que hay suficientes indicios que determinan la presunta participación del detenido en el delito de TRÁFICO ILÍCITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN, por lo que al amparo de lo que determina el art. 590, 591 y 595 del COIP doy inicio a la instrucción fiscal en contra de TOTOY QUISPE GERMAN ROLANDO, por el delito tipificado en el Art. 220  numeral 1 literal b  del código orgánico integral penal y solicito las medidas establecidas en el art. 522 numeral 6 en concordancia con el art. 534 del COIP solicita  la prisión preventiva en contra del referido procesado. En cuanto a la documentación considero que no se está demostrando fehacientemente un arraigo de ningún tipo.

Resolución del Juez:
Una vez escuchadas las partes procesales y se observa la firma del hoy sospechoso que se le han leído sus derechos y existe la droga hoy aprehendida conforme el comprobante de evidencia, por lo que a criterio de este juzgador la detención se la declara legal y de conformidad  a lo que determina el art. 527 del COIP se la declara flagrante. Señorita actuaria del despacho notifique a las partes con el inicio de la instrucción fiscal de conformidad  a lo que determina el art. 591 y 595 del COIP en contra de TOTOY QUISPE GERMAN ROLANDO, por el delito Art. 220  numeral 1 literal b  del código orgánico integral penal,  la misma se resolverá mediante procedimiento directo cuya fecha de audiencia es el 05 de enero del 2015; a  las 13H30. Una vez escuchadas las partes procesales  el suscrito Juez resuelve: La fiscalía ha solicitado la Fiscalía ha solicitado la prisión preventiva los cuales se encuentran establecidos en el art. 534 que señala los requisitos para dictar la prisión preventiva, para lo cual consta el parte de detención;  consta el comprobante de ingreso de evidencia y la versión del agente aprehensor, con lo que se cumple los numerales 1 y 2, la defensa ha presentado  en esa audiencia documentación que no están a nombre del como la planilla de servicio básico, los certificados de honorabilidad que presenta las firmas no se encuentran reconocidas ante notario, ni tampoco presentan las respectivas copias de cedulas, por lo que a criterio de este juzgador no se ha justificado arraigo alguno, con lo que se cumple el tercer numeral y la pena es superior a un año por lo que se cumple el cuarto numeral; consecuentemente se dicta prisión preventiva en contra de TOTOY QUISPE GERMAN ROLANDO (sus generales de ley constan en el parte de detención) por el delito tipificado en Art. 220  numeral 1 literal b  del código orgánico integral penal. Gírese la boleta de encarcelación. Ofíciese al Centro de privación de libertad poniendo en conocimiento lo resuelto en esta audiencia. Ofíciese al Procurador General del Estado. En cuanto a la quema de la droga que se cumpla con lo que establece el art. 474 del COIP numeral 3. Se declara concluida la presente diligencia.

Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:
14H55




Ab. Ma. Belén Galecio Pimentel
LA SECRETARIA