EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
 
Identificación del Proceso: 
 
Proceso No.: 0928201902060
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 24 de febrero  del 2021
Hora de Inicio: 11h00
Presunta Infracción: Art. 389 inc. 1 Núm. 6 del COIP
Juez: Ab. Francisco Mendoza Vélez
 
Desarrollo de la Audiencia: 
 
Tipo de audiencia: Audiencia de Procedimiento Expedito: SI ( x  )  NO  (   )
 
Partes Procesales:
 
Defensa: Ab. Sánchez Ramírez Kleber Efraín
Impugnante: Sr. Sánchez Ramírez  Lenin Segundo
Abogada: Ab. Liliana Veintimilla (procuradora judicial de la ATM)
Agente: Guadalupe Benavidez Jazmin
 
Desarrollo de la audiencia:
 
El señor JUEZ, le concede el uso de la voz a la defensa técnica del impugnante:
 
Defensa: Impugna la citación No. 528827 emitida por la ATM, por concepto de exceder dentro del rango moderado límites de velocidad, en el punto donde fue tomado ese radar, es de conocimiento público que esta descalibrado, solicita se remita y se exhiba la documentación de la calibración de los dispositivos electrónicos, en base a esta normativa, usted debe tener la certeza más allá de cualquier duda razonable.
 
ATM: Solicita que se atienda el escrito presentado respecto a la revocatoria del decreto de convocatoria, puesto que ya se emitió un auto de abandono de fecha 16 de septiembre de 2019.
 
Resolución del Juez:   El auto de abandono de fecha 16 de septiembre de 2019 fue notificado el martes 17 de septiembre de 2019, es decir el pedido de aclaración y ampliación fue presentado el 23 de septiembre de 2019, se le corre traslado con la solicitud presentada por la ATM, usted tenia hasta el dia 20 de septiembre de 2021, pero su pedido de aclaración y ampliación lo presenta el 23 de septiembre de 2019, por lo que el auto de abandono se encuentra ejecutoriado, en caso de no hacer vulneraria la seguridad jurídica, existe una intención de esclarecer los hechos materia de la presente contravención, por lo que se deja sin efecto la multa del auto de abandono, pero respecto al auto de abandono, el mismo se encuentra ejecutoriado.
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del despacho de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2   de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. 
 
AB. CARLOS FRANK CAUJA VARGAS
SECRETARIO
 
 
 
 
 