Guayaquil, jueves 7 de marzo del 2019, las 15h27, VISTOS: En mérito de la razón actuarial que antecede, y puesto en mi despacho el día de hoy el expediente, se da a conocer que el día 07 de marzo de 2019, a las 10h00, se realizó la audiencia de juzgamiento por procedimiento expedito, a la que compareció el impugnante PATIN ALTAMIRANO JOFFRE FABIAN, acompañado de su defensa técnica Abg. Jara Espinoza Joel Dionisio, además compareció el Abg. Montero Pacheco Stiven Giovanny, Delegado de la ATM, y el señor Macias Palma Edgar Ariel, agente de tránsito de la ATM, en la misma que se emitió la resolución de manera oral de conformidad con el numeral 9 del Art. 642 del Código Orgánico Integral Penal (más adelante COIP), y con la finalidad de dar cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 621 y siguientes del COIP, se indica: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA: La suscrita juzgadora esta envestida de jurisdicción y competencia de conformidad con los artículos 150 y 156 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO VALIDEZ PROCESAL.- La suscrita juzgadora ha respetado las garantías básicas del debido proceso, así como la tutela efectiva de los derechos consagradas en el Art. 75 y 76 de la Carta Magna, por lo que no se puede alegar indefensión ni existe causa que vicie el procedimiento, consecuentemente es válido. TERCERO: AUDIENCIA.- La audiencia se llevó a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, acatando lo ordenado por el Art. 168 numeral 6 de la Carta Magna, en la cual el infractor ejerció su derecho a la legítima defensa.  ALEGATO DE APERTURA.- El impugnante por medio de su abogado defensor en lo principal manifestó: la ley es clara, el art. Que sirve de sustento que le ha puesto a mi cliente no es tal, porque el articulo dice el cambio brusco repentino, y ese no es el caso, el vigilante haciendo su rutina no se da las circunstancias que se pretender sancionar.- El delegado de la ATM, dentro de lo principal manifestó: Se impugna la citación No. 202300940, impuesta al señor con cédula No. 1717208977, tratándose del ciudadano presente en esta sala, e impuesta el 1 de febrero del 2019, por la contravención de tránsito tipificada en el Art. 390 numeral 11 del COIP, revisando el sistema de la ATM, hemos observado que la multa fue cancelada el 13 de febrero de 2019, por medio del Banco del Pacífico (ingreso: 62875) y comprobante de pago No. 18773087, invocamos el art. 418 del COIP (da lectura), ya no hay materia de controversia al haber cancelado la multa, entrego en dos fojas la documentación.- Por el principio de contradicción la defensa del impugnante manifiesta: no tengo nada que objetar. CUARTO: CONSIDERACIONES DE LA JUZGADORA.- Dentro de los derechos denominados por la Constitución de la República como de "Protección", se encuentran la tutela judicial efectiva, el debido proceso, el debido proceso penal y la seguridad jurídica, mismos que configuran el ámbito de amparo, al que se sujetarán todos los organismos estatales para garantizar una correcta aplicación y desarrollo de los procedimientos judiciales y administrativos preestablecidos para cada caso. El derecho a la tutela judicial efectiva es aquel por el cual toda persona tiene la posibilidad de acudir a los órganos jurisdiccionales para que a través de los debidos cauces procesales y con unas garantías mínimas, se obtenga una decisión fundada en derecho sobre las pretensiones propuestas. Este derecho constitucional se encuentra estipulado en el artículo 75 de la Constitución de la República, que establece: "Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión" y se establece como un derecho de protección para garantizar a toda persona el cumplimiento de los principios de inmediación y celeridad. El derecho a la tutela judicial efectiva incluye además, la posibilidad de reclamar a los órganos judiciales apertura de un proceso para obtener una resolución motivada y argumentada sobre una petición amparada por la ley. Completando el marco de los derechos constitucionales de protección, se encuentra el derecho a la seguridad jurídica el mismo que se configura como un valor jurídico implícito y explícito en nuestro orden constitucional y legal vigente, en virtud del cual el Estado provee a los individuos del conocimiento previo de las conductas que son permitidas y dentro de cuyo marco las personas pueden actuar. El Art. 82 de la Carta Magna que consagra: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. Lo cual implica, que todas las personas tengan plena certeza y conocimiento de las posibles consecuencias jurídicas, por acción u omisión, de lo dispuesto en las normas que componen el ordenamiento jurídico ecuatoriano, tal es así, que la Corte Constitucional en sentencia No 089-13-SEP-CC, caso No 1203-12-EP, ha precisado en cuanto a la seguridad jurídica lo siguiente: “(…) se relaciona con la idea del Estado de derecho; su relevancia jurídica se traduce en la necesidad social de contar y garantizar con claros y precisos modelos normativos de conducta destinados a otorgar una seguridad de realización de las previsiones normativas. La seguridad jurídica determina las condiciones que debe tener el poder para producir un sistema jurídico capaz de alcanzar sus objetivos, evitando aquellos aspectos del poder que pueden dañar la seguridad del ordenamiento normativo. A través de la seguridad jurídica se garantiza a la persona la certeza y existencia de un operador jurídico competente para que lo defienda, proteja y tutele sus derechos. En este contexto, la seguridad jurídica es el imperio de la Constitución y la ley, el Estado de derechos, donde se regula y se racionaliza el uso de la fuerza por el poder (quien puede usarlo, con que procedimientos, con que contenidos, con que limites); asegura, da certeza y previene sus efectos”. De este criterio podemos deducir, que este derecho va más allá de la existencia de normas jurídicas previas, claras y públicas, sino que también implica la aplicación de estas normas por parte de la autoridad competente; sin embargo, es también necesario recalcar que esta aplicación de las normas por parte del juez dentro de un proceso, en el ejercicio de su potestad de administrar justicia, no es discrecional ni al azar, se fundamenta y depende de los medios probatorios aportados por las partes que intervienen en el proceso judicial, ya que son estas, quienes tienen la obligación de contribuir con los elementos que sustentes sus pretensiones y solo ahí, en base al análisis de la prueba actuada, vinculada a los presupuestos facticos presentados inicialmente por las partes, el juez construye un criterio sobre esa verdad procesal que le permite decidir imparcialmente, aplicando la norma o normas previas y claras que correspondan al caso concreto, sin que la decisión pueda realizarse en base a especulaciones, hechos no demostrados o apartarse de la verdad procesal. TIPICIDAD Y ATENCION DE LOS ELEMENTOS APORTADOS.- La contravención materia de juzgamiento se encuentra tipificada en el Art. 390 numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal, que en su parte pertinente reza: “La o el conductor que haga cambio brusco o indebido de carril….”. El Art. 418 del COIP, indica: “…el ejercicio de la acción penal por infracciones sancionadas con multa, se extinguirá en cualquier estado del proceso por el pago voluntario del máximo de la multa correspondiente a la infracción…”. De conformidad con el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. En el caso que nos ocupa el señor PATIN ALTAMIRANO JOFFRE FABIAN, ha impugnado la citación No. 2023000940, que es un acto público, que a criterio de Couture, es la calidad y autoridad de una atestación, no una creencia sino una atestación calificada, mediante la cual se considera que el funcionario, cuyos documentos hacen fe, asevera lo que ante él ha ocurrido, lo representa en el documento y esa representación es tenida por cierta dentro de los límites que determina el derecho positivo. La Corte Constitucional en la sentencia N.° 229-14-SEP-CC CASO No 0270-11-EP ha dejado establecido lo siguiente: La presunción de legitimidad de los actos de citación no deben y tampoco pueden ser objetados mediante la recurrencia a alegaciones subjetivas que pretenden destruir la solemnidad de la fe pública de la que está dotado el proceso de citación. La fe pública concebida como un acto de confianza y veracidad atribuida en este caso al citador, no puede ser degradada a través de criterios inconsistentes, de estricto orden subjetivo que podrían dar lugar a que cualquier persona que demuestre su oposición a una determinada demanda judicial. Al tratarse de una citación éstas se reputan perfectas desde el momento de su confección por parte del agente de tránsito, vinculando al contraventor al cumplimiento de sus consecuencias, es decir, a tener que sufrir la sanción prevista por la ley. Ahora bien, tanto la normativa anterior (Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, Art. 178) como la vigente (Código Orgánico Integral Penal, Art. 644), establecen un proceso de impugnación, al que solo puede aplicar el contraventor dentro del término de tres días contados a partir de la fecha de la citación. Ergo, fenecido dicho término, la citación y todos sus efectos legales, quedan en firme pasando a autoridad de cosa juzgada, constituyéndose las boletas de citación en títulos de créditos suficientes para que la Agencia Nacional de Regulación y Control del Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial realice el cobro de las multas correspondientes. Todo lo cual, nos indica que dada la naturaleza administrativa de estos procedimientos, en donde las actuaciones de la autoridad pública gozan de la presunción de legitimidad, la imposición de una sanción por el otorgamiento una citación no requiere de un procedimiento ulterior para validar sus efectos, sino que por el contrario, el proceso de impugnación resulta imprescindible para que el contraventor pueda desvirtuar la legitimad de la que goza la citación desde su expedición. Además, el delegado de la Autoridad de Tránsito Municipal, ha manifestado que la multa ya fue cancelada el 13 de febrero de 2019, por medio del Banco del Pacífico (ingreso: 62875) y comprobante de pago No. 18773087. Por lo expuesto, esta juzgadora de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de PATIN ALTAMIRANO JOFFRE FABIAN, con cédula No. 1717208977, de 36 años de edad, estado civil soltero, de nacionalidad ecuatoriana, chofer profesional, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, por haber adecuado su conducta a la contravención de tránsito tipificada y reprimida en el Art. 390 numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal (COIP), imponiéndole la sanción equivalente al quince por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de cuatro punto cinco puntos en su licencia de conducir, y en virtud que ha se ha demostrado el pago de la multa mediante el comprobante de pago No. 18773087, se aplica el Art. 418 del COIP, disponiendo el archivo de la presente causa por impugnación de la citación No. 2023000940. Ofíciese al Director de la Autoridad de Tránsito Municipal, dándole a conocer del presente particular. Intervenga la Abg. Mirna Flores Lindao, secretaria del despacho.- OFÍCIESE, NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.- 