EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Número de Causa:  9124-2014-0523
Lugar, Fecha y Hora de realización de la audiencia: Guayaquil, 01 de septiembre del 2014; 16h00.-
Lugar, Fecha y Hora de la reinstalación de la audiencia:	 Guayaquil, 01 de septiembre del 2014; 17h15.-	
Materia: PENAL
Tipo de Causa: PÚBLICA
Acción / Delito: ROBO



Jueces Integrantes de la Sala: 

2.1.- AB. CARMEN VASQUEZ RODRIGUEZ (PONENTE)
2.2.- DR. DEMOSTENES DIAZ RUILOVA
2.3.- DR. PEDRO ORTEGA ANDRADE

Desarrollo de la Audiencia: 

Tipo de audiencia:
De la resolución que declara la prescripción del ejercicio de la acción o la pena (  )
Del auto de nulidad (    )
Del auto de sobreseimiento, si existió acusación fiscal  (    )
De las sentencias.  (  X  )
De la resolución que conceda o niegue la prisión preventiva siempre que esta decisión haya sido
Otras: (Especifique cual): RECURSO DE APELACION DE LA SENTENCIA
 

Sujetos Procesales: 
Persona Procesada: DARIO JAVIER CHIRIGUAYO ZAMBRANO, WILLIAM ANCHUNDIA MAJI, ARIEL MANUEL PINTO MARTINEZ.
La Victima: 
La Fiscalía:  AB. WILSON CASTILLO GUEVARA
La Defensa: AB. JUAN CARLOS HILL PIEDRA D.P.; AB. JOFFRE CAJAS ARROBA, AB. PATRICIO LEON YAMBAY
Otros:

.

SOLICITUDES PLANTEADAS: (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

RECURRENTE: AB. YAMBAY. Señores Jueces el tribunal al momento de emitir su sentencia no considero las atenuantes a favor de mi defendido las que se expresan Art. 29 CPP, el reconoció su error, por lo que solicito la modificación de la pena. AB. CAJAS. Señores Jueces no se considero las atenuantes en las que mi defendido acepto su participación  conforme el Art. 29 # 3, 6, 7 y 10 Art. 72, se modifique la pena y se revise.   
CONTRAPARTE: FISCAL: El señor Cevallos un taxista que se gana la vida tomo la carrera con estos tres individuos que luego le robaron su vehículo y lo abandonaron con las investigaciones se encontró el vehículo ya desmantelado, señores Jueces la materialidad de la infracción ha sido probada así como la responsabilidad de los procesados, conforme fueron sentenciados de conformidad con el Art. 550, 551 2da parte en concordancia con el Art. 552 # 2.  
RESOLUCION: La  Sala   luego  de  haber deliberado el recurso de apelación dictada por el noveno tribunal de garantías penales ha sido fundamentada en esta audiencia pública por los abogados que han intervenido en representación de los recurrentes los procesados Ariel Pinto Martinez, William Anchundia y Dario Chiriguay, los jueces hemos prestado debida atención a las alegaciones de las partes y de acuerdo a lo expresado por cada uno de los abogados de los recurrentes, los jueces hemos llegado a deliberar y resolver de la siguiente manera de conformidad con lo que establece el COFJ en sus art. 19 y 23, escuchados cada uno de los defensores, ellos no han controvertido respecto a la materialidad de la infracción ni tampoco respecto a la culpabilidad de los sentenciados mas bien la defensa a coincidido en que la sala tome en cuenta las atenuantes que han sido expresadas en esta sala como aquellas que consideran de carácter transcendental para una rebaja de la pena que de acuerdo a lo manifestado el tribunal noveno de garantías penales no lo considero al imponer a cada uno de ellos una pena de tres años de prisión correccional, los jueces hemos procedido a revisar las constancias procesales, vemos que no existe vicios de procedimiento no existe violaciones a las garantías fundamentales, se ha practicado las pruebas en la audiencia de juzgamiento que revisada las constancias procesales y la prueba actuada en la audiencia de juzgamiento consta que se ha probado la materialidad de la infracción, así como la culpabilidad de cada uno de los sentenciados los mismos no han sido controvertidos, sin embargo la sala ha considerado cada una de las atenuantes que han señalado los abogados defensores en esta audiencia y ha verificado las constancias procesales y la existencia de las mimas en tal virtud observándose que existe pluralidad de atenuantes de los sentenciados y especialmente haber procurado la reparación del daño causado como así se menciona  en la referida sentencia, encontrándose dentro de los rangos que permite la ley esto es en consideración a la aplicación del art. 72 del CP que atiende la atenuantes de las partes esta sala por unanimidad acepta parcialmente los recursos de apelación interpuestos e impone a cada uno una pena de dos años de prisión correccional, con mayor fundamentación por escrito se notificara la sentencia a las casillas judiciales y correos electrónicos de los abogados. Se declara concluida la audiencia.


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las han señalado para tal efecto.




AB. CECILIA SEDAMANOS JIMENEZ
SECRETARIA 