VISTOS: Avocamos conocimiento de la presente causa, que ha subido a esta Sala para conocer y resolver el recurso de apelación interpuesto por Ariel Manuel Pinto Martinez, William Alfredo Anchundia Maji y Dario Javier Chiriguaya Zambrano, de la sentencia expedida por el Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, declarando a los encartados como autores del delito de robo tipificado en el Art. 550 y reprimido en el Art. 551 segunda parte, en concordancia con el Art. 552 circunstancia segunda, todos del Codigo Penal,  imponiéndole la pena atenuada de TRES AÑOS DE PRISION CORRECCIONAL, dentro del Juicio Penal Nº 0479-2013. Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: En consideración a la Resolución N°037-2014 del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el art. 12 crea la Sala (única), Especializada de lo Penal integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los arts. 15 y 16 de la resolución indicada, señalan que las causas que ingresen a la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Guayas, serán conocidas por un Tribunal conformado por sorteo de entre las juezas y jueces que integren la Sala, integrado el Tribunal, por sorteo se designara a la jueza o juez ponente, quien lo presidirá;…las nuevas causas serán sorteadas entre las juezas y jueces que integren la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, por tanto, la competencia de la Sala, está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208, Numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial y por sorteo de Ley. SEGUNDO: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos casos y no se observa omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez.- TERCERO.- En sustanciación del recurso de apelación, la Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia Pública, Oral y Contradictoria el 1 de septiembre del 2014; a las 16H00, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 345 del Código de Procedimiento Penal.- En la fundamentación del recurso de apelación el abogado Patricio Leon Yambay, en representaciòn del señor Ariel Manuel Pinto Martinez manifesto que: “El Tribunal no considero correctamente las atenuantes a su favor de conformidad con el Art. 29 numerales 3, 7 y 10 del Codigo Penal, asi como tampoco se considero la atenuante trascedental del Art. 74 del Codigo Penal, mi defendido confeso el hecho, sin embargo de ello,  el Tribunal no aplico las reglas del Art. 72 del Codigo Penal, es decir que no considero las reglas de modificacion de la pena por el principio de proporcionalidad, por lo expuesto solicito que se modifique la pena correctamente”. Por su parte el abogado Jofre Cajas  Arroba, en representaciòn del procesado William Alfredo Anchundia Maji, señalo que: “señores Jueces no se considero las atenuantes presentadas en las que mi defendido acepto su participacion conforme el Art. 29 numerales 3, 7 y 10, en concordancia con el Art. 72 todos del Codigo Penal, por lo que solicito se modifique la pena y se revise el proceso”. Por otro lado el abogado Juan Carlos Hill Piedra, en representaion de Dario Javier Chiriguaya Zambrano dijo que: “la modificacion de la pena para este tipo de delito es de 1 a 3 años, en consideracion con los articulos 72,73 y 74 del Codigo Penal, por lo que solicito se modifique la pena”. La fiscalia señalo que: “las atenuantes si estan consideradas en sentencia, de conformidad con el Art. 29 numerales 3,7 y 10 del Codigo Penal. Esta probado la materilidad de la infraccion asi como la responsabilidad de los procesados, y se les impone la pena de 3 años, conforme fueron sentenciados de conformidad con el Art. 550, 551 segunda parte en concordancia con el Art. 552 circunstancia 2, del Codigo Penal, este tipo penal establece el maximo de la pena es de 6 años, y de estos 6 años el Tribunal valorando las atenuantes presentadas le impone la pena de 3 años a los procesados, el delito es robo agravado, la pena es correcta y solicita se ratifique la sentencia”.  CUARTO: ANTECEDENTES PROCESALES.- Al estudiar el cuaderno procesal correspondiente a la etapa de juzgamiento, la Sala observa lo siguiente: 1.- La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: Según el contenido de la Denuncia, realizada por el ciudadano JAIME FABIAN CEVALLOS ORTIZ, se hace saber que: “Es el caso Señor Fiscal que el día hoy dieciséis de mayo del dos mil trece aproximadamente a las 00H30 minutos me encontraba trabajando en mi vehículo de placas GOP-9118, de color rojo, Modelo 323NX, Mazda, cuando circulaba por el sector de Florida a la altura del Cartel de policía, recogí a tres sujetos que me solicitaron una carrera hasta Bastión Popular, llegando al sector y en la entrada me intimidaron, uno de los pasajeros que venía sentado en el asiento de atrás me apercolló y otro me incaba con un cuchillo, luego me tiraron para la parte de atrás, me hicieron agachar la cabeza y con las manos los sujetos me golpeaban, llegando al punto de ECUASAL, dejándome amarrado, logre soltarme saliendo a la principal donde paso un taxi al cual le pedí ayuda llevándome hasta el UPC Bastión, le reporte al policía lo relatado, el mismo que luego me ayudaron recorriendo el sector, pero no obtuvimos nada, le deje los datos de mi vehículo, regresándome a mi domicilio y aproximadamente a las 06H00 recibí una llamada telefónica de parte del patrullero que antes le había dejado toda la información de mi vehículo robado, entonces me manifestó el policía que mi vehículo fue encontrado por el sector del Mirador, a esa hora me acerque hasta el lugar mencionado encontrando mi vehículo todo desmantelado, en ese lugar se me acerco un ciudadano, tal es así que me solicito mi numero telefónico y me supo indicar que me llamaría por cuanto el sabia donde se encontraba las partes de mi vehículo desmantelado, luego a las 08H00 recibí la llamada del ciudadano que no se identificó y me manifestó donde se encontraba las partes del vehículo, luego le pase el teléfono al policía que se encontraba a cargo de mi caso, dándole la información respectiva para proceder a recuperar las cosas, esto fue a la cuadra del mismo sector del Mirador, se recuperó las cosas y se capturo a un sujeto, el mismo que procedió a decir donde estaba el resto, el sujeto capturado recibió llamada de los dos sujetos más que me habían asaltado en la madrugada, quedando de acuerdo en verse en el sector de Peca, para proceder a vender las llantas del carro trasladándonos hasta Peca, y logrando capturar a los dos sujetos el cual los reconocí plenamente que eran los mismos que me asaltaron y me golpearon, con todo esto nos trasladó los agentes policiales hasta esta dependencia para ponerlo a conocimiento de las autoridades respectivas”.  2) La fiscalia presento como prueba lo siguiente: a) Testimonio del Subteniente de Policía LUIS ROBERTO SOTALIN CALERO, quien dijo: “Elaboré el Parte de Detención del acusado y es mi firma la que consta en el mencionado documento. El 16 de mayo del 2013 en la Cooperativa Guerreros del Fortín Manzana 1157, mi grupo se percató de la presencia de un vehículo sin sus llantas, por lo que se acercaron y observaron que el vehículo no estaba con sus seguridades, por lo que se reportó a la Central de Radio patrulla, donde indicaron que el día anterior ese automotor fue robado del sector de la Florida, por lo que se llamó al propietario para que se acerque al lugar, llegando al lugar el señor JAIME FABIAN CEVALLOS ORTIZ, quien reconoció el vehículo Mazda modelo 323 NX, color rojo de placas, GOP-918, posteriormente nos manifestó que el día 15 de mayo del 2013 había realizado las labores de taxi amigo por lo que tres individuos le solicitaron una carrera desde la Florida hasta Bastión Popular, para en el camino golpearlo y pasarlo a la parte de atrás para dejarlo abandonado a la altura de Ecuasal, llevándose el automóvil con rumbo desconocido. Es así que el hoy denunciante recibe una llamada en el que le indicaron que el responsable del robo de su vehículo se había llevado las llantas y vivía por el sector en la Cooperativa Guerreros del Fortín Manzana 44 solar 03, por lo que nos trasladamos al lugar donde sorprendimos a un sujeto afuera de su casa, con las cuatro llantas quien responde a los nombres de WILLIAM ALFREDO ANCHUNDIA MAJI, el mismo que no supo justificar la procedencia de las mismas, además indicó que los otros dos ciudadanos del robo se habían acordado encontrar por el sector de Peca, para venderles las llantas, por lo que otro grupo se trasladó hasta Bastión Popular Bloque 1A a la altura de donde se estacionan las tricimotos donde pudimos observar a dos sujetos en una moto marca Suzuki AX100 de placas R-61327, de color rojo, los mismos que responden a los nombres de DARIO JAVIER CHIRIGUAYA ZAMBRANO y ARIEL MANUEL PINTO MARTINEZ, por lo que llegó luego el denunciante JAIME FABIAN CEVALLOS ORTIZ y reconoció a los tres como los causantes del robo de su vehículo, por tal motivo se procedió a la detención de los procesados. El señor ANCHUNDIA dijo donde ubicar a los otros detenidos. Los señores DARIO JAVIER CHIRIGUAYA ZAMBRANO y ARIEL MANUEL PINTO MARTINEZ, dijeron no conocer al señor WILLIAM ALFREDO ANCHUNDIA MAJI. No opuso ninguno de ellos resistencia”. b) Testimonio del Sargento Segundo de Policía DANNY MARCELO ALTAMIRANO RODRIGUEZ, quien dijo: “En efecto de los documentos que tengo de la Fiscalía, en efecto se trata de dos informes periciales de revenido químico, avalúo y reconocimiento los mismos que están firmados por mí. Se trata de un vehículo marca Mazda color rojo de placas GOP918 en el cual luego de realizar la experticia de revenido químico, se concluye que la serie de motor y la serie de chasis del vehículo son originales, de igual forma se coincide y se indica que el avalúo comercial de dicho vehículo está en cinco mil dólares americanos. Posteriormente se hizo el análisis del vehículo tipo motocicleta marca Suzuki AX100, de placas AR1327, dicho automotor posee la numeración de motor y chasis originales, y, su avalúo comercial está en 1.000 dólares americanos”. c) El informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos. d) El parte de aprehensión. e) Los dos informes de revenido químico y avalúo de evidencias. 3) La defensa de los procesados solicitaron  como prueba lo siguiente: a) Testimonio del procesado DARIO JAVIER CHIRIGUAYA ZAMBRANO, quien dijo: “Señores jueces, señor fiscal, es verdad sobre los hechos que me acusan, pido disculpas y clemencia, pero tengan en cuenta que nunca he estado detenido”. b) La defensa de DARIO JAVIER CHIRIGUAYA ZAMBRANO adjunta el certificado de conducta, además indico que consta en el parte de aprehensión que no tiene causa penal pendiente en su contra. c) Testimonio del procesado ARIEL MANUEL PINTO MARTINEZ, quien dijo: “Les pido disculpas y a mi mamá, necesitaba ese dinero porque mi mamá está enferma, no lo volveré hacer”. d) La defensa de ARIEL MANUEL PINTO MARTINEZ  presento Certificado laboral en el que consta que realiza trabajos de albañilería y certificados de los Tribunales de Garantías Penales. e) Testimonio del procesado WILLIAM ALFREDO ANCHUNDIA MAJI, quien dijo: “Cogí esas llantas para ganarme un dinero, yo no los conozco a ellos ni ellos me conocen a mí, acepto la culpa ante todos ustedes”. f) La defensa de WILLIAM ALFREDO ANCHUNDIA MAJI presentó como prueba el acuerdo que han llegado los señores procesados, un certificado de conducta otorgado por el Ministerio de Justicia, un certificado laboral, el certificado de permanencia, así como también los certificados de los Tribunales de Garantias Penales.  QUINTO.- CONSIDERACIONES DE LA SALA.- Es necesario precisar lo siguiente: 1) La Constitución de la República, con mucha claridad establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, regulado por normas legítimamente aprobadas; adicionalmente del mismo mandato constitucional se desprende que, la aplicación racional de la justicia no solo exige un proceso, sino que al interior de éste se harán efectivas las garantías del debido proceso y además se deben observar los principios de: inmediación, celeridad y eficiencia. Complementa el mandato supremo al disponer que en la sustanciación de los procesos se deben incluir la presentación y contradicción de las pruebas con el sistema oral, cumpliendo los principios: dispositivo, de concentración e inmediación. Tal descripcion en la que se mencionan los principios rectores del procesamiento en el Ecuador, sería suficiente para puntualizar las radicales diferencias con la prueba aplicada en el sistema inquisitivo, pues en éste la mediación solo era una fase para la norma porque en la práctica se recogían pruebas a la distancia y a través de los auxiliares de juzgados o se permitían que el perito remita el informe con el mismo interesado; con el nuevo sistema la eficacia de la inmediación no puede ser soslayada por los operadores de la justicia, no hay prueba válida sin notificación a la otra parte para que ejerza el derecho de contradicción, no deberá existir prueba de oficio, puesto que esta actitud propia del sistema procesal pasado violenta el principio dispositivo, en fin como introducción  al tema es conveniente destacar que no hay juicio sin proceso previo, que no hay prueba fuera del proceso, que no hay prueba que se consiga violando los principios constitucionales. Ubicando al hecho punible, siempre con un hecho histórico jurídicamente hablando, es decir que sucedió en la realidad y que debe ser demostrado en el proceso penal, tal demostración sólo es posible hacerlo mediante la prueba, para que el juez o tribunal califique jurídicamente el hecho y la responsabilidad de los que intervinieron en el mismo, la prueba entonces intenta representar en la forma más ajustada a la realidad, todos y cada una de las circunstancias de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad primaria de la prueba es la demostración de la verdad, no la verdad real que sucedió antes del proceso penal, sino la verdad formal que permita reflejar en el ánimo del titular del órgano jurisdiccional la certeza respecto de la existencia o inexistencia pretérita del hecho controvertido. La prueba es el factor básico sobre el que gravita todo el procedimiento, de ella depende cumplir con el fin último que encontrar la verdad. 2) A efectos de resolver, la Sala considera pertinente el siguiente análisis de acuerdo a la sana crítica: El robo, que en este caso es el delito acusado de acuerdo a lo tipificado en el Art. 550 del Codigo Penal vigente a la fecha de los hechos señala: “el que, mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerzas en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con animo de apropiarse, es culpado de robo, sea que la violación tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad”. La descripción de robo  tiene, además, un aspecto subjetivo del injusto con la palabra "fraudulentamente", lo cual se relaciona con la "ajenidad" de la cosa sustraída. De manera que la resolución del actor en el robo es positiva para "apropiarse" del objeto y la violencia o amenaza contra las personas deberá aparecer antes del acto para facilitarlo en el momento de cometerlo o después de cometido, para el logro del objetivo propuesto, es decir, para llevarse por el actor la cosa sustraída. Hay pluralidad de objetos materiales de ataque en el robo, ellos son: la vida o la libertad individual o la integridad o el honor que pueden ser dañados con las violencias, etc., por esto es un delito complejo y, por otro lado, una resultante compuesta por sustracción más violencia o sustracción más fuerza en las cosas. Toda vez que la delictuosidad del acto se juzga en su aspecto formal, esto es, en la materialidad de la infraccion, debiendo el sujeto activo del delito probar que no es culpable. 3).- En toda resolución es necesario que los Jueces acojamos todos los elementos de convicción que se han dado dentro de la etapa de instrucción, asi como la prueba de cargo y descargo actuadas en la etapa de juicio, es decir que durante estas etapas es en donde se da a conocer y se debe confirmar la información que se tuvo conocimiento a su inicio, se concrete en hechos reales o fácticos, para que dichos hechos sean considerados legales; situación que al no cumplirse (información y hecho), no existiría ni materialidad de la infracción y por ende responsabilidad de la persona procesada. En el ámbito procesal, para considerar el tema de la verdad de los hechos resulta pertinente y adecuado acudir a la noción de la VERDAD como CORRESPONDENCIA DE LAS AFIRMACIONES que se refieren a los hechos de la realidad fáctica. La verdad es una propiedad de los enunciados, cuya finalidad consiste en la descripción de la realidad, verdad, creencia, justificación, verificación, constatación, etc. 4) Para resolver los recursos de apelacion interpuestos es necesario determinar lo siguiente: Del análisis de los actos practicados en la audiencia de juzgamiento, la Sala llega a la conclusión y por ende a la certeza de que tanto el delito investigado como la responsabilidad de los procesados se encuentran probados por medios idóneos, tomando como fundamento para tal afirmación, los justificativos siguientes: A) En lo relativo a la infracción, con los elementos de cargo y descargo, se encuentra debidamente probada la materialidad de la infracción, esto es, con la presencia del comprobante de ingreso de vehiculo de placas GOP-918, modelo 323-NX, color rojo, marca Mazda, el mismo que fue robado al dia 16 de mayo del 2013, mientras el señor Jaime Fabian Cevallos Ortiz lo conducia y circulaba por el sector de la Florida; los hoy sentenciados le solicitaron una carrera para su traslado hasta Bastion Popular, llegando al sector lo intimidaron y lo dejaron abandonado por dicho sector, llevandose el mencionado vehiculo, cuyas circunstancias constan anotadas en la denuncia presentada por JAIME FABIANN CEVALLOS ORTIZ, quien fue la victima del asalto y robo, hechos que han sido probados y que para la Sala no existe duda de que en efecto la relación de los hechos se produjo conforme obra de la prueba actuada, del informe de reconocimiento del lugar de los hechos, suscrito por el Cabo Darwin Sanaciela Arias, y de esta manera está debidamente judicializada y comprobada conforme a derecho la existencia material de la infracción. B) La relación causal de responsabilidad de los procesados DARIO JAVIER CHIRIGUAYA ZAMBRANO, ARIEL MANUEL PINTO MARTINEZ Y WILLIAM ALFREDO ANHUNDIA MAJI con el delito objeto de juzgamiento, se considera que se encuentra probada especialmente con la confesiòn espontanea por parte de los procesados en la audencia de juzgamiento quienes aceptaron haber cometido el acto punible. Asì tambien tenemos con la declaracion rendida por el agente policial Luis Roberto Sotalin Calero (agente aprehensor), el mismo que determina que en efecto el denunciante JAIME FABIAN CEVALLOS ORTIZ reconoció a los tres procesados como los causantes del robo de su vehiculo, corroborado estos hechos con el parte de detencion de fecha 16 de mayo del 2013 y con la denuncia presentada por JAIME FABIAN CEVALLOS ORTIZ en la cual relata las circunstancia del asalto y robo que fue victima; llegando a la conclusión de que si existe una identificación plena de los procesados DARIO JAVIER CHIRIGUAYA ZAMBRANO, ARIEL MANUEL PINTO MARTINEZ Y WILLIAM ALFREDO ANHUNDIA MAJI como los causantes del robo del referido vehiculo, el dia 16 de mayo del 2013. Por  todo lo expresado precedentemente, se  encuentra comprobado  la  existencia material  del delito,  así  como  también  la  participación de los procesados  DARIO JAVIER CHIRIGUAYA ZAMBRANO, ARIEL MANUEL PINTO MARTINEZ Y WILLIAM ALFREDO ANHUNDIA MAJI en el cometimiento del ilicito. C) Dentro de la fundamentacion de los recursos ante este Tribunal de Alzada la defensa ha solicitado a la Sala se tome en cuenta las atenuantes que han sido expresadas y que obran de autos, en especial la que que consideran de carácter transcendental para la rebaja de la pena, y que el Tribunal Noveno de Garantías Penales no lo considero al imponer a cada uno de ellos una pena de tres años de prisión correccional. Al efecto, esta Sala considera que cada una de las atenuantes señaladas por los abogados defensores en la audiencia publica se encuentran justificadas con las constancias procesales en autos, en tal virtud, observándose que existe pluralidad de atenuantes a favor de los sentenciados y especialmente el haber procurado la reparación del daño causado, como así se menciona en la referida sentencia del Tribunal es procedente modificar la pena.  Por las consideraciones que anteceden, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA, Resuelve, aceptar parcialmente los recursos de apelacion interpuestos, y se reforma la sentencia venida en grado, declarando a los procesados DARIO JAVIER CHIRIGUAYA ZAMBRANO, ARIEL MANUEL PINTO MARTINEZ Y WILLIAM ALFREDO ANHUNDIA MAJI como CULPABLES en el grado de AUTORES del delito tipificado en el Art. 550 y reprimido con el Art. 551 segunda parte, en concordancia con el Art. 552 circunstancia segunda, todos del Codigo Penal, imponiéndoles la pena atenuanda de DOS AÑOS DE PRISION CORRECCIONAL, en consideracion a lo determinado en el Art 29 numerales 3, 7 y 10 del Codigo Penal, en concordancia con el Art. 72 y 74 ibídem. Ejecutoriada la presente resolución, envíese el proceso al Tribunal correspondiente, para los fines legales pertinentes. Cúmplase y Notifíquese.-