VISTOS: El presente expediente de contravención muy grave de transito, se inicio en base al parte contra elaborado por el Agente de Transito Sargento Oscar Cárdenas Moreira, en el que pone a conocimiento la detención del ciudadano Cesar Henry Carvajal Guaman, hecho ocurrido el 14 de Octubre del 2012, a las 22h00, en la Vía Perimetral y Av. Modesto Luque, en circunstancias: En que el Micro de placas GBK-0562 conducido por  Cesar Henry Carvajal Guaman, quien circulaba por la Vía Perimetral sentido norte-sur por el carril derecho y al llegar a la altura de la Av. Modesto Luque, fue detenida su marcha ya que recibimos varias denuncias de moradores indicando que el señor antes mencionado se encontraba conduciendo con síntomas de haber ingerido licor, al momento de solicitarle los documentos pude percatarme que presentaba aliento alcohólico, motivo por el cual se lo traslada en el patrullero X-257 de la C.T.E. hasta al prevención de transito sur donde el médico legista de turno de la C.T.E. Dr. Galo Neira le realizo la respectiva prueba de alcoholemia Test. No 40.539 con resultado 1. 27 G/L, quedando en calidad de detenido.- Puesto a mi conocimiento el presente expediente, y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, se señalo día y hora para que se lleve a efecto la audiencia oral de contravención, la misma que se realizo conforme a derecho, por lo que el estado actual del expediente es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial que alguna de vicie de nulidad el procedimiento, por la que se la declara valida en todas sus partes.- SEGUNDO: La contravención muy grave de transito, se encuentra probada conforme a derecho con el parte contra elaborado por el Agente de Transito  Sargento Oscar Cárdenas Moreira, quien expone la forma y circunstancias en que se suscitaron los hechos; así como el informe de la prueba de alcoholemia realizada al detenido Cesar Henry Carvajal Guaman por el Dr. Galo Neira, el mismo que arroja un resultado positivo.- TERCERO: Consta de autos la declaración libre y voluntaria de Cesar Henry Carvajal Guaman, con cédula No 0918397886, quien expuso que se allana al contenido del parte, cabe de recalcar señor  Juez que cometí el error de haber ingerido licor conduciendo debo de manifestar que es mi primera vez que me encuentro detenido, por lo que solicito a usted se sirva sancionarme y disponer mi inmediata libertad  así como lo dispone el art.145 de la Ley de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial.- Por lo anteriormente expuesto, esta autoridad abogado Luis Vicente Trejo Neira, Juez Temporal encargado del Juzgado Tercero Provincial de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra Cesar Henry Carvajal Guaman, con cédula No 0918397886, cuyo estado y condición obran del expediente, a quien se le impone la pena de SESENTA DIAS DE PRISION, de los cuales veintisiete días serán de prisión y los otros treinta y tres días serán sustituidos por trabajo comunitario, según lo estipula el artículo 235 del reglamento a la ley de la materia, en concordancia con el artículo 123 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; es decir, durante 33 días los fines de semana, deberá prestar servicio de tareas especiales inherentes al tránsito, sin remuneración o beneficio alguno; mas aun que la Constitución garantiza en sus artículos 33, 66, No 17 y No 29 el derecho al trabajo y el derecho a la libertad, inclusive en este último artículo se establece como medidas de prevención de otra forma de violación de la libertad, es decir el estado paso del “ ius puniendo” hacer un estado reeducador, así también lo complementa el artículo 3 numeral 1 y artículo 11 numerales 3 y 5 de la misma Carta Magna; también se lo condena al pago de dos remuneraciones básicas del trabajador en general por concepto de multa y la reducción de 20 puntos de su licencia de conducir, al tenor de lo que establece el art. 145.2 numeral 3 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- Gírese la correspondiente boleta de excarcelación a favor del sentenciado una vez que  haya cumplido con la pena impuesta por el suscrito.- El Secretario del Despacho notifique con esta resolución al Jefe de Control de Transito y Seguridad Vial, a fin de que tenga conocimiento del mismo y cumpla lo preceptuado en el artículo 178 inciso segundo de la ley antes mencionada.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Sáquese copia de este fallo para el libro de archivo de la Judicatura.-  Notifíquese y Cúmplase.- 