VISTOS.- El presente expediente es puesto a mi conocimiento en el día, a fin de reducir a escrito la sentencia  que fue emitida motivadamente y notificada de forma oral a las partes procesales en legal y debida forma dentro de la audiencia correspondiente (obra de autos el registro magnetofónico de la audiencia). En lo principal, dentro de la  causa No. 09286-2016-01761, se tiene como ANTECEDENTES: La causa tiene su inicio con la audiencia de flagrancia realizada el 03 de Mayo del 2016, la misma que fue instalada con la presencia de los sujetos procesales indispensables para su desarrollo, dentro de la audiencia y una vez que se calificó la flagrancia y la legalidad de la aprehensión, del señor RICHARD OMAR SALME CABELLO , con cedula de ciudadanía No. 092597077-4, la Fiscalía en uso de sus atribuciones Constitucionales y Legales, con los elementos de convicción parte policial de accidente de tránsito, Acta de Defunción del fallecido  TIBURCIO VALERIANO QUINTO QUINTO, por el delito de MUERTE CULPOSA accidente de tránsito,  tipificado en el Art. 377, en concordancia con el Art. 374 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal COIP. En virtud de lo establecido en el numeral 2  del Art. 592 del COIP, se dispuso que la sustanciación de la causa sea por PROCEDIMIENTO ORDINARIO, ordenándose las medidas cautelares privativas de libertad  establecida en el art.- 534 y contempladas en el Art.- 549 N° 4 solicitadas por la fiscalía. Por  sorteo reglamentario recayó en esta  judicatura  la sustanciación de la causa por lo que  una vez  cumplido los tiempos  establecidos  de  duración de la instrucción fiscal   se convocó a la audiencia EVALUATORIA Y PREPARATORIA DE JUICIO, la misma  que   se instaló el día 28 de julio del 2016 a  las 10h00 mediante   la cual  el juez Jose Luis Jimenez Velema dictó AUTO DE LLAMAMIENTO A JUICIO  en contra  de RICHARD OMAR SALME CABELLO , con cedula de ciudadanía No. 092597077-4,  en calidad de presunto autor del delito tipificado en el Art. 377 del COIP.  Con fecha  3 de agosto  sien do el estado de la causa  el de  realizar la  audiencia  de juzgamiento  la  suscrita   convoca  a la  audiencia respectiva  el día  05 de  septiembre del 2016 a las 14h30.   Estando dentro del día y la hora señalada para llevar a efecto la audiencia de juicio, y una vez que se constató la presencia de los sujetos procesales, se declaró formalmente instalada la diligencia judicial, y una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en legal y debida forma, se dictó la respectiva sentencia de forma motivada tal como lo dispone el Art. 76. 7. L Constitucional, por lo que siendo el estado el de la causa el de reducir a escrito la sentencia, para hacerlo esta juzgadora considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- La suscrita autoridad jurisdiccional es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley,  según lo previsto en los Arts. 1, 7,  150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “… Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 103- 2014 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se  han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a cada una de las partes procesales), esta Juzgadora ha garantizado la irrestricta aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 592; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en  la decisión de la causa, esta Jueza declara la validez procesal de todo lo actuado.- TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO DE JUICIO.- En la ciudad de Guayaquil, a los 05 DE SEPTIEMBRE 2016 a las 14H30, con la presencia de los sujetos procesales se INSTALÓ la audiencia de juicio, las partes actuaron bajo las reglas generales determinadas en el Art. 614, 615, 616, 618 y 619 del COIP, y en los siguientes términos:  3.1.- ALEGATOS DE APERTURA: 1.- INTERVENCION DE LA FISCALIA: “…Señora juez estando en esta audiencia de juzgamiento para la que hemos sido convocados debo manifestar Que el Delito de tránsito por muerte culposa, del cual se ocasiono un atropello y qué producto de este una persona falleció, tuvo su lugar de origen en la Av. perimetral el 02 de mayo 2016, en circunstancia de que el tipo  camión cabezal de PLACAS GNV0544, conducido por  SALME CABELLO RICHARD OMAR, El mismo que impacto con su parte lateral izquierda tercio medio con el filo de la plataforma contra la humanidad del señor TIBURCIO VALERIANO QUINTO QUINTO,  de 91 años de edad quien intentaba cruzar el parterre central norte hacia la acera sur de la misma vía perimetral, producto del impacto falleció el señor QUINTO QUINTO TIBURCIO VALERIANO, llegando personal de la OIAT al mando  CABO CEVALLOS FORTUN, Y EL SARGENTO FALCONI, quienes realizaron el levantamiento del cadáver, el señor SALME CABELLO OMAR  fue trasladado por la patrulla del ATM hasta la Unidad de Flagrancia de Florida Norte, A  quien se le practico prueba de alcoholemia saliendo negativo, el agente que suscribe el parte llega posterior al accidente de tránsito, los moradores del lugar interceptaron el vehículo más adelante en el  lugar  hay poca iluminación, no existen semáforos y no hay paso  peatonal, la zona de impacto se encuentra ubicada a un metro aproximado del bordillo del parterre central norte y a 15 metros aproximadamente de la torre de tendido eléctrico de alta tensión N 23 . Señora jueza oportunamente demostrare la existencia del delito como la responsabilidad del procesado, con la intervención de: El agente Valenzuela que es el que suscribe y elabora el parte de accidente de tránsito municipal, con la prueba de alcoholemia practicada al señor SALME CABELLO RICHARD OMAR así como a quien vida llamo  TIBURCIO VALERIANO QUINTO QUINTO, el primero lo realizo la Dra. Rina Burgos y el segundo  el Dr. Bernardo Arias, con la autopsia practicado al señor TIBURCIO QUINTO QUINTO, practicada por el Dr. Aníbal Pineda Córdova, miembro del Departamento  de Criminalística, con el avalúo del vehículo de PLACAS GNV0544, suscrito por Rolando Cepa y Henry Palacios, Tenientes de la COMISION DE TRANSITO y miembros de la OIAT del Guayas, finalmente con el resultado de las investigaciones practicadas por el Cabo Carlos Cevallos Fortun, miembro de la OIAT  del Guayas…”  VOY A PRESENTAR COMO PRUEBA: EL PARTE DE ACCIDENTE DE TRANSITO, LAS PRUEBAS DE ALCOHOLEMIA, (SON NEGATIVAS), EL RESULTADO DE LA AUTOPSIA, EL AVALUÓ DEL VEHÍCULO Y EL RESULTADO DE LAS INVESTIGACIONES.- 2.- ALEGATO DE APERTURA  DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- SALME CABELLO RICHARD OMAR.- “…Señora juez la defensa del procesado va a  demostrar que la vida del señor TIBURCIO VALERIANO QUINTO QUINTO, se ha perdido como consecuencia de un desenlace fatal del destino,   mas no por la responsabilidad de mi cliente quien en ningún momento infringió el deber objetivo de cuidado,  él iba dentro del rango de velocidad permitido, sin alcoholemia, y el hecho de muerte no puede ser atribuido a mi cliente…” 3.1. PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS: 3.2.1. ACTIVIDAD PROBATORIA DE LA FISCALÍA: TESTIMONIAL: “…Señora juez   se dejando constancia de que LLEGAMOS  ACUERDO PROBATORIOS RESPECTO DE LA PRUEBA DE ALCOHOLEMIA PRACTICADOS AL PROCESADO COMO ALA PERSONA FALLECIDA; ASI MISMO DE LOS DOCUMENTOS QUE CONTIENEN LA AUTOPSIA PRACTICADO AL SEÑOR TIBURCIO QUINTO QUINTO; ASI TAMBIEN EL ACUERDO PROBATORIO AL AVALUO DEL  VEHICULO DE PLACAS GNV0544, ELABORADO POR ROLANDO CEPA Y HENRY PALACIOS…”;  TESTIMONIO CARLOS WALTER CEVALLOS FORTUN  quien luego de ser juramentado señalo “…Señora  juez  tengo 36 años domiciliados en la ciudad de Daule VILLAS DE EL REY MZ 10 VILLA 22, Cedula No 0918363169, agente de tránsito estado civil Unión Libre. FISCAL HACE PREGUNTA, DONDE TRABAJA.- R/ trabajo en la CTE en la OIAT tengo 8 años laborando, soy agente investigador, por petición de la fiscalía se procedió a levantar   evidencias este Accidente  se suscitó el  2 de mayo 2016, en la Av. perimetral y Callejón Gabriel Solís Moreira, a 200 metros antes de llegar a la entrada de Trinipuerto sentido Oeste, Este, para un buen entendimiento de este informe se nombró como participante 1 al señor SALME CABELLO RICHARD OMAR  que conducía el móvil 1 de PLACAS GNV0544,   Y COMO PARTICPIPANTE 2 A QUIEN EN VIDA FUE TIBURCIO VALERIANO QUINTO QUINTO,  se realizó inspección del lugar y se tomaron como referencia el contenido del parte del accidente,  el canal de velocidad donde ocurrió el accidente está compuesto por 3 canales de circulación, a la altura donde ocurrió el accidente existe un espacio de 3 metros de ancho, compuesto de aceras  y bordillos, semáforos no existen donde ocurrió el accidente, la visibilidad en el lugar a la hora del accidente era limitada, el flujo del tránsito era intenso, no existen huellas,  se observa la vía en buen estado, se realizó inspección al móvil 1 el que se observaron maculas en larguero izquierdo en transversales medio y posterior, se tomó versión al señor  Barrera Beltrán Raúl Aurelio,  el resultado de este accidente es una persona fallecida el señor TIBURCIO VALERIANO QUINTO QUINTO, y se concluyó  con dinámica, el participante  2 en estado normal se encontraba sobre la calzada de la Av. perimetral  en sentido oeste hacia el este,(…) el participante  1 desatiende su atención a  la conducción a las condiciones del tránsito y el entorno en la vía proceso en el cual impacta con el larguero transversal medio del chasis metálico de carga carreta para con la humanidad del participante 2 a la altura del cuello cae a la calzada y fallece siendo su posición final de cubito dorsal con su cabeza dirigida hacia el oeste todo este hecho acontecido en el interior de la zona del atropello, de lo acontecido el participante  1 sin percatarse de lo sucedido sigue su trayectoria y a la altura del semáforo que está a la entrada de Trinipuerto este es  interceptado por un policía,   trasladándolo  hasta el centro de retención vehicula de la CTE el conductor  colaboro en todo, COMO CAUSA CONCURRENTE  el escaso alumbrado en la zona del accidente, el participante 2 se pone a riesgo del accidente al cruzar por una avenida no configurada para el cruce de peatones y SE DETERMINÓ COMO CAUSA BASAL.  Que el participante  1 desatiende su atención a  la conducción a las condiciones del tránsito y el entorno en la vía produciéndose el accidente. Como observación  sobre el parterre central que divide el flujo opuesto de circulación  existe un muro de hormigón armado para impedir el paso de peatones pero  donde ocurrió el accidente existe una abertura, el cual incita al cruce de los peatones el que ha sido utilizado hace muchos años por los moradores del sector, se adjuntan fotografías, grafico  sobre el accidente.- FISCAL PREGUNTA QUE DEBEMOS ENTENDER POR CAUSA BASAL.- R./ La causa basal determina la desatención del participante 1 el no estuvo atento al entorno del  vehículo(…) Me ratifico en el informe y lo manifestado en esta audiencia oral. FISCAL PREGUNTA SOBRE LA DINAMICA DEL ACCIDENTE ,/ R. Respecto a la dinámica,  el participante 1 aparte de la desatención, también hay que anotar que   el participante 2 se expone al riesgo del accidente, el paso peatonal  reglamentariamente no está permitido. FISCAL PREGUNTA CUALES SON LOS FUNDAMENTOS DE LA CAUSA BASAL. / R.- El participante 1  cuando llega al lugar él no se percata de ningún accidente, como conductor no se dio cuenta  de lo que paso en su entorno, hubo desatención a la conducción (…).-FISCAL  PREGUNTA SE RATIFICA EN EL INFORME./ R. Si me ratifico.- PREGUNTA ABOGADO DE LA DEFENSA. Al momento que  ocurre el impacto  el difunto QUINTO QUINTO, ¿HABÍA PASO PERMITIDO, HABÍA PASO PEATONAL? R. Si había paso peatonal, PREGUNTA EL ABOGADO DE LA DEFENSA ¿AL MOMENTO  DEL IMPACTO  EL DIFUNTO  QUINTO ESTABA EN EL CAMPO VISUAL  DEL PROCESADO? /R. en el campo visual limitado al espejo de los  retrovisores. / PREGUNTA EL IMPACTO SE PRODUCE CUANDO EL  DIFUNTO TIBURCIO  SE ENCONTRABA EN EL  PARTERRE CENTRAL SI EL CAMION CIRCULABA POR SU CARRIL, Y EL PEATON EN EL PARTERRE CENTRAL? /R. El impacto se da en el parterre,  el difunto se bajó. PREGUNTA UD.  NO CONSIDERO QUE EL SR. QUINTO QUINTO  SE BAJO DEL PARTERRE.- JUEZ PREGUNTA CON  QUE PARTE DEL VEHICULO ES ATROPELLADO  EL PEATON?  R/ EL bordillo TIENE 80MCM DE ANCHO, el peatón estaba en el arcén (…)…”- 3.2.2 PRUEBA DOCUMENTAL POR PARTE DE LA FISCALIA: “…1.- La fiscalía presenta como prueba documental 1.- Parte de accidente de tránsito elaborado por el Agente del ATM, Josué Vinuesa Valenzuela.- 2.- Pruebas de Alcoholemia practicada a RICHARD SALME CABELLO Salió negativo; 3.- Prueba de Alcoholemia Practicada a quien en vida llamo TIBURCIO QUINTO QUINTO, la que salió negativa; 4.- Resultado de inspección técnica Ocular; 5.- Documento de la autopsia practicada a quien en vida se llamó TIBURCIO QUINTO QUINTO, por parte del Dr. Aníbal Pineda Córdova; 6.- El avaluó del vehículo de PLACAS GNV0544, realizado por los peritos de la CTE Rolando Cepa y el Teniente Henry Palacios;7.- Resultado de las investigaciones , realizadas  por el Cabo Cevallos Fortun quien realizo las investigaciones  luego de haber practicado la inspección técnica ocular..” 3.2.3.- ACTIVIDAD PROBATORIA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: Solicito el testimonio de los ciudadanos: TESTIMONIO DEL PRIMER TESTIGO  QUINTO MANUEL ANTONIO CI. 090831775-3, Señora Juez  vivo en las calles México y Oriente Barrio del Seguro, ABOGADO PREGUNTA ¿ESTE DOCUMENTO ES UN ACTA DE MUTUO ACUERDO, DESESTIMIENTO Y  CONCILIACION EXTRAJUDICIAL QUE SE FIRMO EL 24 DE JUNIO DE 2016, A FIN DE QUE INDIQUE SI LA FIRMA CONSTANTE EN EL DOCUMENTO ES LA SUYA./ R. SI es mi firma .- PREUNTA ¿QUE RELACION TENIA CON TIBURCIO QUINTO QUINTO? / R, hijo. Mi hermano se ocuparon de los acuerdos y sé que todo está  reglamentado bien, no tenemos nada en contra y es mi firma la que consta en los documentos, no estamos en contra, todos estamos de acuerdo y conforme.-no tenemos ninguna acusación con él. Recibimos la suma de   $ 4.000 dólares (cuatro mil dólares). El antecedente es que no quisimos más problemas y nos pusimos de acuerdo, y firmamos con todos mis hermanos y fue por un accidente. INTERVIENE SEGUNDO TESTIGO.- QUINTO SANCHEZ EDISON WILFRIDO  CI. 091369731-4.- Señora Juez vivo en  Flor de Bastión Estado Civil Casado. ABOGADO PREGUNTA ESTE DOCUMENTO ES UN ACTA DE MUTUO ACUERDO, DESESTIMIENTO Y  CONCILIACION EXTRAJUDICIAL QUE SE FIRMO EL 24 DE JUNIO DE 2016, A FIN DE QUE INDIQUE SI LA FIRMA CONSTANTE EN EL DOCUMENTO ES LA SUYA?//R. si la firma en el documento me pertenece.- PREUNTA QUE RELACION TENIA CON TIBURCIO QUINTO QUINTO, / R, soy su hijo. Mis hermanos se ocuparon de los acuerdos y sé que todo está  reglamentado, no tenemos nada en contra y es mi firma la que constan, no estamos en contra, todos estamos de acuerdo y conforme.-no tenemos ninguna acusación. FISCAL PREGUNTA COMO ASI LLEGARON AL ACUERDO? / R. llegamos al acuerdo por el accidente que hubo mi papa falleció, el accidente sucedió mi papa era de una edad avanzada, a la hora que fue atropellado el no debía estar en la calle debía estar en que habían gastos, él tenía la costumbre de salir de noche, en otras oportunidades ya tubo  accidentes,  .el tomaba mucho.- INTERVIENE PROCSADO RICHARD OMAR SALME CABELLO.-  ABOGADO PREGUNTA.- NARRE EN ESTA SALA QUE SUCEDIÓ EL 2 DE MAYO DE 2016.- “… Yo venía sentido norte sur, fue en la isla trinitaria que cogí del carril  derecho al  izquierdo a lo que llegue al semáforo se me acercan 2 jóvenes y me dijeron ¡ para para que atrás paso en accidente y dice que fuiste tú! pero me causó asombro porque no impacte a nadie, luego me dijeron apéguese a la derecha,  espere que llegara el ATM , estos llegaron hicieron el procedimiento no me negué a nada, llegaron los de la OIAT, me dijeron que si habían encontrado huellas de sangre pero no en las llantas, me dijeron que iba a quedar detenido, me llevaron a la florida y el juez dictó sentencia por 30 días…” ABOGADO PREGUNTA  EN LOS 30 DÍAS QUE DIO EL JUEZ DE FLAGRANCIA HA PROCEDIDO A REPARAR A LAS VICTIMAS SIN QUE ESTO IMPLIQUE CULPABILIDAD?  /R.  En todo momento se brindó ayuda a las personas damnificadas mi familia conversaron con  ellos, yo no lo quise hacer, mi familia se puso en contacto con ellos. / ABOGADO PREGUNTA UD COMO SE DECLARA DE ESTE ACCIDENTE?  R// INOCENTE…” 3.3.- ALEGATOS FINALES 3.3.1.-INTERVENCION DE LA FISCALIA ALEGATOS FINAL: “…Oportunamente se dijo que se iba a probar la existencia del delito del procesado.- Tenemos el parte de accidente de tránsito en la autopsia practicada a  TIBURCIO VALERIANO QUINTO QUINTO, la cual fue  practicado por el Dr. Aníbal Pineda Córdova.- Respecto de la responsabilidad de RICHARD SALME. Tenemos la inspección técnica ocular practicada por el Cabo Carlos Cevallos Fortun que está en concordancia con el resultado de las investigaciones este miembro de la OIAT del Guayas, respecto del informe técnico ocular el mencionado el Cabo estuvo presente en día del accidente después de haber ocurrido el mismo,  donde se captaron fotografías del vehículo, así mismo de la persona que posterior falleció por el vehículo de PLACAS  GNV0544, el perito manifestó que  había podido determinar que el conductor de dicho vehículo venia conduciendo por la Av. Perimetral, en donde impacta con la parte del portacontenedor,  a la altura de la mitad del portacontenedor, cuando se le pregunta sobre el campo visual  dice,  si tiene campo visual porque para eso es el retrovisor, y si pudo haber tenido el conductor la oportunidad de evitar el accidente, esto en las conclusiones del agente de tránsito con respecto a la responsabilidad, el mismo manifestó ratificándose en el campo visual,  esto es lo que me hace ratificar el contenido del   Dictamen, y es por esto del campo visual,  que la fiscalía se ratifica en  el dictamen que emitió siendo este Acusatorio en contra de RICHARD OMAR SALME CABELLO, por el delito contenido en el     ART 377  No. 1 DEL  CODIGO ORGANICO  INTEGRAL PENAL (POR MUERTE CULPOSA) .- La fiscalía esta consiente  de que el procesado RICHARD OMAR SALME CABELLO  en todo momento junto con su familiares se han preocupado, colaborado y han habido el ánimo  de ayudar desde el principio con la familia del hoy occiso TIBURCIO VALERIANO QUINTO QUINTO, Es así  señora juez que en el caso de que acepte la  postura de  la fiscalía al momento de llegar a la reparación integral se deberá considerar lo que el SEÑOR SALME CABELLO,  ya ha,  a aportado económicamente en este sentido....”    3.3.2.- ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL  PROCESADO: “…Señora juez la actividad probatoria de la Fiscalía debe llevarla al pleno convencimiento de la existencia  de la culpabilidad de mi defendido, SALME CABELLO, me refiero específicamente respecto a la investigación de CEVALLOS FORTUN CARLOS WALTER, quien elaboró el informe técnico investigativo y la inspección técnica ocular,  en una aclaración solicitada por su autoridad le  mostro el grafico que el  anexo al informe y Ud.,  pudo observar que el camión conducido por mi defendido venia en movimiento rectilíneo uniforme, es decir por su carril en ningún momento hizo una maniobra brusca ni invadió carril contrario, y al momento de producirse el impacto la víctima estaba no sobre el parterre sino en  la calzada  una vez que mi defendido estaba a la altura de la  mitad del portacontenedor es cuando sucede el impacto, si bien es cierto que mi defendido podría mirar por el retrovisor, también es cierto que no se podría exigir que él esté pendiente de los retrovisores cuando tiene que concentrar su visión al frente. Señora juez mi defendido no han infringido deber alguno de cuidado, iba  a la velocidad permitida, el examen de alcoholemia que la fiscalía ha actuado como prueba mi defendido   iba en estado normal (sin alcohol),  tiene su licencia E que lo faculta a conducir este tipo de vehículo, y si no ha infringido el deber objetivo de cuidado no puede imputársele,  mi defendido no ha creado ni ha incrementado el riesgo permitido, así mismo  estos delitos de transito que son eminentemente culposos (impericia, imprudencia, negligencia), prevén siempre una ligereza un descuido que él, en ningún momento ha tenido, por lo que  no  puede atribuírsele el resultado de muerte, no se le puede hacer responsable  de la muerte de TIBURCIO QUINTO QUINTO, solicitamos  se ratifique su estado de inocencia,   en subsidio, en caso  de no acogerse estas alegaciones solicitamos la pena minia  atenuada en las circunstancia establecidas en los numerales  4 y 5 del Art 45 del   CODIGO ORGANICO INTEGRAL PENAL HASTA AQUÍ…” CUARTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 4.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de transito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- QUINTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- SEXTO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION: Una vez escuchadas a las partes y todo el análisis de las pruebas de cargo y de descargo  judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria en materia de transito los delitos son de naturaleza culposa y lo que se persigue dentro del proceso principalmente es la reparación integral se tiene que observar si en base a la imputación objetiva la persona que está siendo procesada incumplió el deber de cuidado el que está llamado y obligado a hacerlo esta juzgadora puede verificar de forma objetiva que existe LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION lo cual se  encuentra probado a través  de: 1.- Parte policial No. 00-00003460, suscrito por el agente civil de transito Josué Vinueza Valenzuela.  2.-El protocolo de autopsia de quien en vida se llamó TIBURCIO QUINTO QUINTO; En relación  a  la responsabilidad del procesado cuya conducta debe  adecuarse a lo que establece  el Art. 14 del COIP Y en el Art. 377 del COIP, esto es Muerte Culposa de todo lo evacuado durante la  actividad  probatoria no se ha  podido establecer responsabilidad  alguna  en base a lo que manifestaron en sus testimonios  el perito técnico investigativo CARLOS WALTER CEVALLOS FORTUN  quien señalo que realizó la  inspección del lugar del accidente y se tomó como referencia el contenido del parte del accidente de tránsito,  el canal de velocidad donde ocurrió el accidente está compuesto por 3 canales de circulación, a la altura donde ocurrió el accidente existe un espacio de 3 metros de ancho, compuesto de aceras  y bordillos, semáforos no existen donde ocurrió el accidente, la visibilidad en el lugar a la hora del accidente era limitada, el flujo del tránsito era intenso, no existen huellas,  se observa la vía en buen estado, se realizó inspección al móvil 1 el que se observaron maculas en larguero izquierdo en transversales medio y posterior, (…) el participante  2 en estado normal se encontraba sobre la calzada de la Av. perimetral  en sentido oeste hacia el este,(…) el participante  1 desatiende su atención a  la conducción a las condiciones del tránsito y el entorno en la vía proceso en el cual impacta con el larguero transversal medio del chasis metálico de carga carreta para con la humanidad del participante 2 a la altura del cuello cae a la calzada y fallece siendo su posición final de cubito dorsal con su cabeza dirigida hacia el oeste todo este hecho acontecido en el interior de la zona del atropello, de lo acontecido el participante  1 sin percatarse de lo sucedido sigue su trayectoria (…), COMO CAUSA CONCURRENTE  el escaso alumbrado en la zona del accidente, el participante 2 se pone a riesgo del accidente al cruzar por una avenida no configurada para el cruce de peatones. (…) Como observación  sobre el parterre central que divide el flujo opuesto de circulación  existe un muro de hormigón armado para impedir el paso de peatones pero  donde ocurrió el accidente existe una abertura, el cual incita al cruce de los peatones el que ha sido utilizado hace muchos años por los moradores del sector, (…) FISCAL PREGUNTA SOBRE LA DINAMICA DEL ACCIDENTE ,/ R. Respecto a la dinámica,  el participante 1 aparte de la desatención, también hay que anotar que   el participante 2 se expone al riesgo del accidente, el paso peatonal  reglamentariamente no está permitido. FISCAL PREGUNTA CUALES SON LOS FUNDAMENTOS DE LA CAUSA BASAL. / R.- El participante 1  cuando llega al lugar él no se percata de ningún accidente, como conductor no se dio cuenta  de lo que paso en su entorno, hubo desatención a la conducción (…).-P.- abogado de la defensa. ¿Había paso permitido, había paso peatonal? R.- si había paso peatonal, P.-¿Al momento  del impacto  el difunto  Quinto estaba en el campo visual  del procesado? /R. En  el campo visual limitado al espejo de los  retrovisores. / P.- El impacto se produce cuando el  difunto Tiburcio  se encontraba en el  parterre central R.- SI. P.- El camión circulaba por su carril, y el peatón en el parterre central? /R. El impacto se da en el parterre,  el difunto se bajó. P. Ud.  no considero que el sr. QUINTO QUINTO  se bajó del parterre.- P.- Con  que parte del vehículo es atropellado  el peatón?  R/ EL bordillo TIENE 80MCM DE ANCHO, el peatón estaba en el arcén; Según la dinámica del accidente  se puede  apreciar  que  el fallecido  estaba  en el arcén,  no se  encontraba en el parterre, al aproximarse al tráiler de aproximadamente 12 metros de largo,  es  impactado  con el larguero transversal medio del chasis metálico  de carga carreta a la altura del cuello, producto del impacto cae a la calzada y fallece siendo su posición final de cubito dorsal con su cabeza dirigida hacia el oeste, asi también  se puede apreciar  que el campo visual del procesado  hacia la persona  ahora  fallecida  estaba limitada   a los retrovisores  del tráiler quien venía  circulando  a una  velocidad permitida  y en el carril  que  le  correspondía, tal es así  que  nunca se percata de lo acontecido y continua  su marcha  de manera  normal. El señor   QUINTO SANCHEZ EDISON WILFRIDO  quien es  hijo del fallecido manifestó   que había  llegado a  un acuerdo extrajudicial con el procesado, en atención  a ello la Fiscalía le  pregunto porque  llegaron a un acuerdo señalo que “…llegamos al acuerdo por el accidente sucedió mi papa era de una edad avanzada, a la hora que fue atropellado él no debía estar en la calle, debía estar en casa,  pero habían gastos, él tenía la costumbre de salir de noche, en otras oportunidades ya tubo  accidentes de tránsito y él tomaba mucho….”. Con lo manifestado por  el familiar directo del hoy fallecido  se  establece   que  la persona que  resulto fallecida dentro de  este  hecho de transito   se exponía permanentemente  al peligro al salir de  su domicilio   e intentar  cruzar la Avenida Perimetral sin la  compañía  de  una  persona  adulta  tal  como lo señala  la ley.  El señor procesado  Richard Omar Salme Cabello manifestó “…Yo venía sentido norte sur, fue en la isla trinitaria que cogí del carril  derecho al  izquierdo a lo que llegue al semáforo se me acercan 2 jóvenes y me dijeron ¡ para para que atrás paso en accidente y dice que fuiste tú! pero me causó asombro porque no impacte a nadie, luego me dijeron apéguese a la derecha,  espere que llegara el ATM, estos llegaron hicieron el procedimiento no me negué a nada, llegaron los de la OIAT, me dijeron que si habían encontrado huellas de sangre pero no en las llantas. En todo momento se brindó ayuda a las personas damnificadas, mi familia conversó con  ellos.  Soy INOCENTE…”.  De un  análisis  del  informe técnico investigativo y de la inspección técnica ocular,  se aprecia  el grafico del tráiler  el mismo que venía en movimiento rectilíneo uniforme, por su carril, no realiza una maniobra brusca ni invadió carril contrario, el automotor en movimiento   avanza su marcha sin novedad  alguna, a poca velocidad por cuanto a  la hora del incidente  el tráfico se  encontraba congestionado,  cuando ya había avanzado más de la mitad del tráiler,  a la altura de la  mitad del portacontenedor del tráiler,  se produce el  impacto de este objeto contra la humanidad del señor QUINTO SANCHEZ EDISON WILFRIDO a la altura  del cuello quien se encontraba en el andén y no en el parterre, producto del impacto cae a la calzada  y se  produce  el fallecimiento según  consta  en el protocolo de  autopsia  que en su parte pertinente indica  causa de muerte: Hemorragia cerebral, fractura  de cráneo, traumatismo craneoencefálico, traumatismo raquimedular, hemorragia  aguda externa, laceración de arteria subclavia derecha, consecutivo a probable suceso de transito; Así también se  aprecia  que  la localización y tipo de heridas se encuentra  en cabeza con seis heridas  contusas y cuello con una herida contusocortante.  Además se verifica que encontrándose limitada  la visual del participante  1 (procesado) hacia  el participante 2 (fallecido)  este  suceso sale  de la esfera de prevención de un conductor  por cuanto está  obligado  a mantener  una vista panorámica. La  suscrita jueza no se observa  que el procesado  haya infringido  el deber objetivo  de cuidado ya que no ha creado ni ha incrementado el riesgo permitido. No se observa impericia, imprudencia ni negligencia del procesado   por lo cual   no  se le puede atribuir responsabilidad de la muerte  del señor TIBURCIO QUINTO QUINTO quien se  expuso al accidente de tránsito al no tomar las precauciones necesaria  para  cruzar la  avenida  y exponer su humanidad al aproximarse  al tráiler que  se encontraba  en  movimiento. En consecuencia  con toda la prueba aportada y de las consideraciones a la luz de la imputación objetiva se verifica un resultado lesivo a un bien jurídicamente protegido en este caso la integridad física de las víctimas, y que el resultado material de la infracción se ha verificado  de forma objetiva sin embargo no existe el nexo de causalidad entre la materialidad y la conducta penalmente relevante de naturaleza culposa, por cuando el procesado no infringió el deber objetivo de cuidado, así  tampoco inobservo el Reglamento de Tránsito vigente en nuestra norma positiva. Por los antecedentes y consideraciones jurídicas y fácticas expuestas, la  suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal de Guayaquil “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÙBLICA DEL ECUADOR” DECLARA  RATIFICAR EL ESTADO DE INOCENCIA  DE el Señor RICHARD OMAR SALME CABELLO CI. 092597077-4, por cuanto no se ha demostrado que haya adecuado su conducta a lo que establece el Art. 377 del Código Orgánico Integral Penal, en consecuencia  se revocan  las medidas cautelares que pesan en contra el procesado antes mencionado y por  encontrarse  privado de  su libertad se ordena  que se  gire la  boleta de excarcelación  a fin de  que recupere  su libertad  de manera inmediata  siempre  y cuando  no se  encuentre  a  ordenes de  otra  autoridad. Por  secretaria  remítase   los  oficios  correspondiente  para  que  se  dé  cumplimiento  a lo dispuesto por  esta  autoridad. Devuélvase  todas las  evidencias  que  se  encuentren  retenidas   dentro de  esta  causa, para  el efecto, los  recurrentes  deberán  justificar la calidad  de propietario  de manera  documentada   y comparecer al juzgado  a fin  de que  suscriban  el acta correspondiente. Una  vez que  se encuentre  ejecutoriada esta  sentencia      remítase  este  proceso al archivo pasivo. Actúe  la  abogad Eugenia  Vasquez Layana  en calidad  de  secretaria del despacho.- Cúmplase  y  Notifíquese.-