Guayaquil, jueves 15 de noviembre del 2018, las 08h34, VISTOS: Accionantes y Accionado.- La Acción de Protección presentada por los ciudadanos Acosta Quiroz Rosa Narcisa, con cédula de ciudadanía No. 1303596363; Aguirre Cruz Jeanneth Tania, con cédula de ciudadanía No. 0905901260; Cajamarca Medina Diana de Jesús, con cédula de ciudadanía No. 0912847001; Delgado García Bella Reina María, con cédula de ciudadanía No. 0906456645; Gamboa Villavicencio Carlos Rafael, con cédula de ciudadanía No. 0904592565; Izquierdo Balladares Jaime Israel, con cédula de ciudadanía No. 1900390921; Goyes Angulo Luís Enrique, con cédula de ciudadanía No. 1202588677; Rodriguez Macías Maritza Magaly Dra, con cédula de ciudadanía No. 0908841406; Verdezoto Intriago Abel Alex, con cédula de ciudadanía  No. 0917582884; Vera Guaranda Manuel Alfonzo, con cédula de ciudadanía No. 0919182600; Núñez del Arco Fernández Juan Carlos, con cédula de ciudadanía No. 0102081551; Muñoz Oyola José Luís, con cédula de ciudadanía No. 0912530557;  Torres Hidalgo Mauricio Javier, con cédula de ciudadanía No. 0917789646; Avelino Sevilla María Elena, con cédula de ciudadanía No. 0902957398; Palacios Montoya Dionisio, con cédula de ciudadanía No. 0904503505; Galarza Torres Nélida María, con cédula de No. 0700933096; Guzmán Paredes  Luisa Germania, con cédula de ciudadanía No. 0910094770; Sáenz  Haro Leonardo , con cédula  de ciudadanía  No. 0906013172; Palma Bajaña Glenda Maribel, con cédula de ciudadanía No. 0906174016; Bonifaz Vallejo  Rosa Elvira, con cédula de ciudadanía No. 0911699882; Castañeda Burgos Clara Georgina, con cédula de ciudadanía No. 0906713193; Gallegos Villacres Aida Teresa, con cédula de ciudadanía  No. 0600098222; Vélez Alava María Violeta, con cédula de ciudadanía No. 1307844652; Vite Peña Jofre Rafael, con cédula de ciudadanía No. 1203823362; García Macías Aracelly María, con cédula de ciudadanía No. 1202215768; Quintana Gálvez Jorge Luis, con cédula de ciudadanía No. 1709253452; González Espinoza Carlos Andrés, con cédula de ciudadanía No. 0915472690; Vicuña Tapia Norma María, con cédula de ciudadanía No. 0911141588; Baidal Tricio Ruth Obdulia, con cédula  de ciudadanía No. 0911396406; Granda Zambrano Ruth Elizabeth, con cédula de ciudadanía No. 0904993508; Silva Moncayo Flavio Alfredo, con cédula de ciudadanía No. 0902574037; Vanegas Alvarado María Esther Dra., con cédula  de ciudadanía No. 0900727660 es en contra del HOSPITAL TEODORO MALDONADO CARBO, representado legalmente por el Gerente General Dr. LUÍS JAIRALA ZUNINO por cuanto expresan en el libelo de la demanda constitucional  que: “…sufren padecimientos crónicos por enfermedades catalogadas como catastróficas (artritis, reumatoidea deformante, espondilitis anquilosante, artritis psoriática y psoriasis), que han venido recibiendo por algunos años el medicamento ADALIMUMAB, principio activo que hasta la fecha ha demostrado efectividad y ha mejorado la calidad de vida de todos los pacientes. Según el criterio de categorización de riesgo de medicamentos de uso y consumo humano, emitidos por la AGENCIA NACIONAL DE REGULACIÓN, CONTROL y VIGILANCIA SANITARIA (en adelante  el ARCSA), este medicamento está catalogado como MEDICAMENTO BIOLÓGICO, no sustituible; esto es, que no puede cambiarse por un sucedáneo, por los riesgos que implica para la salud. Desde el mes de noviembre de 2017, el HTMC dejó de proveer el medicamento ADALIMUMAB a los pacientes con enfermedades catastróficas, alegando que éste no se encontraba contemplado dentro del cuadro nacional de medicamentos básicos (en adelante, el CNMB), establecido por el Ministerio de Salud Pública (MSP). PRIMERO: Antecedentes de la demanda constitucional: Los accionantes manifiestan que con la finalidad de dar continuidad al tratamiento médico que reciben, han efectuado gestiones ante autoridades del HTMC, a fin de que el Hospital adquiera lo más pronto posible el medicamento ADALIMUMAB, sin que sean atendidos con un resultado positivo; menoscabándose el estado de salud de los pacientes, algunos están imposibilitados de caminar, otros con inflamaciones en dedos y extremidades y dolores corporales, con el agravante de que a medida que transcurren  los días, sin que puedan consumir el medicamento ADALIMUMAB, los cuerpos se vuelven resistentes al principio activo de esta medicina. La Ministra de Salud, doctora Karina Vance,  expidió la Resolución No. 108, que estipuló: “…todo paciente que haya estado en tratamiento con los medicamentos que antes constaban en el CNMB, desde el mes de octubre de 2013 para atrás, se los considerará como pacientes de continuidad…”, esto quiere decir, que la jefatura del área dentro de cada casa de salud, a fin de abastecerse de éstas medicinas para no perjudicar la salud de los pacientes, debería realizar sus requerimientos al MSP indicando el listado del paciente que debían seguir recibiendo las medicinas que antes constaban en el CNMB, como el caso de la medicina ADALIMUMAB. El HTMC nunca regularizó éste tema, pues, sólo compraba los medicamentos bajo resolución del comité farmacológico del Hospital. La última compra que el órgano accionado efectúo bajo esta modalidad fue en enero de 2017 y desde octubre del mismo año, cuando se hizo eminente una nueva compra de esta medicina por agotarse el stock, el Hospital cometió errores en los requerimientos desde el área competente, esto es, la Unidad Técnica de Reumatología, a cargo de la doctora Valentina Liudmila Maldonado. Al interior del Hospital y conscientes de que el desabastecimiento del referido medicamento ocasionaría un  menoscabo en la salud de los accionados el día 2 de junio de 2017, con memorando No. IESS-TMC-CGHA-2017-2388-M, el especialista Julio Daniel Salame Atienza, Coordinador General de Hospitalización y Ambulatorio solicitó a la Dra. María Gabriela Acuña Chong, Directora Técnica encargada, del HTMC, que “se gestione la presente solicitud, para obtener la ampliación de la autorización de adquisición del medicamento que no consta en el CNMB (cuadro nacional básico de medicamentos), ADALIMUMAB de  40mg para el Hospital de Especialidades Teodoro Maldonado Carbo, necesario para el tratamiento de los pacientes dermatológicos, ante la Subsecretaria de Gobernanza de la Salud Pública, para que a través de la Dirección  Nacional de Medicamentos e Insumos Estratégicos o quien ejerza sus competencias, de considerarse pertinente, presente a la instancia correspondiente a fin de que se evalúe su inclusión en el CNMB”, así mismo, mediante sendos oficios No. IESS-DSGSIF-2017-0301-0F del 31 de julio de 2017, el Econ Sergio Jurado Villavicencio, Director del Seguro General de Salud Individual y Familiar (e), solicitó a la Dra. Jakeline Calle Roldán, Subsecretaria Nacional de Gobernanza de la Salud del Ministerio de Salud Pública, “…cumplir con los principios de equidad, universalidad y solidaridad amparados en el art. 32 de la Constitución de la República en relación a la adquisición de medicamentos que se encuentran fuera del Cuadro Nacional de Medicamentos Básicos…”. De igual manera, la Med. Andrea Prado Cabrera, Coodinadora General de Hospitalización y Ambulatorio (e), con Memorando No. IESS-HTMC-CGHA-2017-4638-M- de fecha 17 de octubre de 2017 informó a los señores Tania Carrera Aguirre, Directora Técnica (e) y Lcdo. Jacob Cepeda Luzárraga, Jefa del Área de Comunicación Social del HTMC que “…se solicitó la ampliación del medicamento ADALILUMAB para pacientes con artritis reumatoide, psoriasis, artritis psoriática, psoriasis pustulosa generalizada tipo Von Zumbusch, psoriasis refractaria a otros Anti-TNF, tratamiento de psoriasis vulgar refracataria a Infliximab y Etanercept para proceder con la autorización de la adquisición por parte de la Subsecretaría Nacional de Gobernanza de la Salud Pública y que recibida la autorización para la adquisición del fármaco ADALIMUMAB por parte del Ministerio de Salud Pública procederá con la adquisición de éstos. Que acudieron por cuatro ocasiones a la ciudad de Quito para conversar con funcionarios del MSP, insistiendo con la adquisición del medicamento ADALIMUMAB bajo el esquema de “pacientes de continuidad”, denominación inexistente porque la Resolución 108 fue derogada en el mes de octubre de 2017 por la Resolución 158 del MSP que estableció que los nuevos requerimientos deben hacerse en función de “enfermedad o patología del paciente”, y ya no por “continuidad”. También pusieron mediante oficio No. 013 del 3 de mayo de 2018, en conocimiento del Dr. Andrés Sotomayor, Director Nacional de Salud Familiar e Individual del MSP, que “somos pacientes con padecimientos crónicos, que nos venimos aplicando un tratamiento de varios años con el medicamento que se encuentra fuera del cuadro básico cuyo nombre es ADALIMUMAB, que hasta la fecha ha demostrado efectividad y ha mejorado nuestra calidad de vida (…) le comentamos que nuestro medicamento es considerado NO SUSTITUIBLE en base al instructivo externo “Criterios de Categorización de Riesgo de Medicamentos de Uso y Consumo Humano”. Manifiestan los accionantes que también efectuaron visitas personales a los funcionarios del MSP: Dr. Andrés Sotomayor,  Director Nacional de Salud Familiar e Individual; Dra. Silvia Álvarez, Directora Nacional de Medicamentos y  Dra. Sonnia Díaz, Subsecretaria Nacional de Medicamentos. SEGUNDO: Fundamentos de la Demanda Constitucional.- Los accionantes fundamentan la demanda constitucional por: Omisión de autoridad pública por violación de derechos constitucionales a la vida, la salud y a la protección especial; considerando que al ser un grupo de personas de atención prioritaria, la omisión trae como resultado daños consumados, que en algún momento pueden ser irreversibles para la salud de los accionantes, porque los derechos constitucionales se han menoscabados al no proporcionar a tiempo la medicina ADALIMUMAB, y que podrían incluso derivar en la pérdida de vidas por falta de tratamiento.  Con estos fundamentos solicitan al Juez de Garantías Constitucionales de Guayaquil que ordene al órgano accionado, esto es, al HOSPITAL TEODORO MALDONADO CARBO, que de conformidad al art. 18 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, a título de reparación integral, se sirva proveer de forma inmediata a través de un proceso de RÉGIMEN ESPECIAL el medicamento ADALIMUMAB a todos los accionantes de manera inmediata, y la no repetición de estos hechos, para precautelar que no se vulneren los derechos constitucionales por incumplimiento de obligaciones administrativas. TERCERO: SENTENCIA DE JUEZ AD QUO.- El juzgador de primer nivel, Abogado Christian Favian Roca Yagual, Juez de la Unidad Judicial Norte 2 Penal, con sede en el cantón Guayaquil, mediante sentencia escrita declara la vulneración del derecho a una vida digna, que asegure la salud, el derecho a la integridad personal que incluye la integridad física, consagrados en el art. 66, numeral 2 y 3 de la Constitución de la República, por parte de la entidad accionada Hospital Teodoro Maldonado Carbo, y dispone como medida de reparación integral que: a)El Hospital T.M.C. en un término de 48 horas realice una difusión amplia y suficiente a los servidores públicos encargados de realizar la tramitación para la solicitación de la autorización para adquirir el medicamento ADALIMUMAB; b) Que se remita la documentación pertinente a la autoridad administrativa encargada de control disciplinario para que se investigue y sancione la conducta de los servidores públicos que incurrieron en negligencia, demora injustificada y demás incorrecciones, en realizar la tramitación para la solicitud de medicamentos; c) Que en el término de 48 horas a través de medios tecnológicos haga conocer el contenido de la sentencia a las autoridades del Hospital, al Ministerio de Salud Pública, y a la Presidencia de la República, a fin de que estructuren las correcciones debidas para que el hecho no se repita; d) Disculpas públicas a los accionantes por parte del representante legal del Hospital TMC, reconociendo que existió la vulneración de derechos constitucionales de los accionantes, conteniendo los aspectos de la visión y misión de las entidades de salud;  e) Que se entregue de forma gratuita el medicamento ADALIMUMAB a los demandantes; f) Oficiar a la Defensoría del Pueblo con la finalidad que vele por el seguimiento y control de cumplimiento de las medidas ordenadas en sentencia. CUARTO: DEL RECURSO INTERPUESTO (Apelación a Sentencia Constitucional).- El accionado, Hospital de Especialidades TEODORO MALDONADO CARBO, representado por el Gerente General, Dr. Luís Enrique Jairala Zunino, presenta recurso de apelación a la sentencia constitucional que declaró con lugar la demanda y ordenó varias medidas de reparación contenidas en el numeral tercero, letras  a, b, c, d, e, y f. Apelan de la misma, fundamentándose en que “…al ser una entidad pública está sometida a distintos entes de control, tanto externos como internos, además que pertenece a la red pública integral de salud, por lo que debe cumplir con lineamientos para la adquisición de medicamentos establecidos por el Ministerio de Salud. Que el Hospital TMC, no ha negado la prestación del servicio de seguridad social y a la salud de los accionantes, pero que en el país al existir un CUADRO NACIONAL DE MEDICAMENTOS BÁSICOS, que son aquellos que se pueden adquirir y prescribir sin ningún inconveniente. También existe el CUADRO DE MEDICAMENTOS QUE NO ESTÁN DENTRO DEL CUADRO NACIONAL, y aquellos que NO ESTÁN AUTORIZADOS PARA SU ADQUISICIÓN, encontrándose dentro de éstos el medicamento  ADALIMUMAB, siendo la única manera de adquirirlo a través de la Subsecretaría de Gobernanza de la salud, previo autorización y trámite respectivo para la adquisición. Además, manifiestan que para la fecha en que fueron diagnosticados con la enfermedad estaba vigente el instructivo No. 03155 que permitía que a los pacientes diagnosticados con dicha enfermedad pueda prescribírseles el medicamento por continuidad. Este reglamento al haber sido derogado por el Acuerdo Ministerial No. 108, publicado en el Registro Oficial Suplemento No. 60 de 18 de agosto de 2017, dispuso que sólo se deben acatar por parte del Hospital TMC las disposiciones del ente rector, esto es, del Ministerio de Salud respecto a la adquisición de medicamentos que no constan en el cuadro nacional de medicamentos básicos-CNMB vigente-. Actualmente, dicho Acuerdo Ministerial ha sido derogado por el Acuerdo Ministerial No. 0158-A-2017, publicado en el Registro Oficial No. 16 del 15 de enero de 2018, que expidió un Reglamento Sustitutivo para autorizar la adquisición de medicamentos que no constan en el cuadro nacional de medicamentos básicos CNMB-vigente a la presente fecha. Sostienen, con memorándums adjuntos, que han realizado los trámites correspondientes para obtener la autorización de adquisición del medicamento ADALIMUMAB, que no se encuentra autorizado para ninguna casa de salud. En la apelación en referencia, se adjuntó al expediente los Memorandums Nos. IESS.CPPSSG-2018-13076-M; IESS-HTMC-DT-2018-3609-M; IESS-HTMC-GG-2018-2637-M; IESS-CPPSSG-2018-13077-M; IESS-HTMC-DT-2018-3606-M; IESS-HTMC-GG-2018-2635-M. Apelan de la sentencia también, porque consideran que el art. 82 de la Constitución de la República, garantiza la seguridad jurídica y el art. 226, ibídem, ordena que las instituciones del Estado, servidores públicos, ejercerán solamente las competencias que le sean atribuidas a la Constitución y la Ley, y que al no existir violación de ningún derecho constitucional, este Tribunal de Apelación declare sin efecto todas las medidas cautelares de reparación ordenadas por el Juez ad quo, por ser desacertadas. QUINTO: Competencia y Validez Procesal.- Este Tribunal es competente para conocer, sustanciar y resolver la APELACIÓN a la sentencia emitida por el Ab. Christian Roca Yagual, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de la ciudad de Guayaquil. La referida sentencia corresponde a la resolución emitida de la Acción de Protección No. 09285-2018-02280 (Garantías Jurisdiccionales de Derechos) seguida por los accionantes Acosta Quiroz Rosa Narcisa y otros; en contra de Luís Jairala Zunino, en calidad de Gerente General y representante legal del HOSPITAL TEODORO MALDONADO CARBO. El recurso interpuesto se fundamenta en el art. 24 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, que señala en lo principal: “…La apelación será conocida por la Corte Provincial; si hubiere más de una sala, se radicará por sorteo. La interposición del recurso no suspende la ejecución de la sentencia, cuando el apelante fuere la persona o entidad accionada…”, tal como se constata del presente caso. Por tanto, se declara la competencia del Tribunal de instancia y la validez del mismo, por no existir violación al Debido Proceso; pues, los litigantes han comparecido en legal y debida forma, respetando el Derecho que les asiste a fundamentar garantías y derechos constitucionales, así como, la probanza de los aciertos que sustentan la demanda y la contestación a ésta; además, en la tramitación de esta acción han sido observadas las normas previstas en el ordenamiento jurídico constitucional y legal aplicables al caso. SEXTO: Análisis constitucional de los hechos denunciados.- La principal característica del Estado Constitucional de Derechos y Justicia (art. 1 de la Constitución de la República) es el respeto a la dignidad humana y al establecer los arts. 358 y 366, ibídem, que el sistema nacional de salud tendrá por finalidad el desarrollo, protección y recuperación de las capacidades y potencialidades para una vida saludable e integral; y, que el financiamiento público en salud será oportuno, regular y suficiente, y deberá provenir de fuentes permanentes del presupuesto general del Estado, éstos garantizan, por tanto, que el sistema de salud está a disposición de los interesados (ciudadanos). Para ello también, el art. 32, ibídem, contiene como garantía desde el Estado la salud, cuya realización se vincula al ejercicio de otros derechos. La Corte Constitucional de transición, en la sentencia 0012-09-SIS-CC, publicado en el Registro Oficial Suplemento No. 58 del viernes 30 de octubre de 2009, manifestó que el derecho a la salud es de carácter justiciable, a raíz del incumplimiento de la resolución No. 0244-2008-RA del 14 de julio de 2008, dictada por la Tercera Sala del ex Tribunal Constitucional. En  esta sentencia de la Corte Constitucional en Transición expresa en qué consiste la reparación integral de los daños causados; y reconoce a la salud “…como un derecho constitucional, se percata de la necesidad de determinar con claridad el titular de dicho derecho, el deudor de las obligaciones, en estos casos positivos y negativos, además el alcance de sus obligaciones, restricciones y limitaciones; en resumen señala que el Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social es responsable de aportar sistemas y programas de salud a sus jubilados y asegurados, por lo que cuenta con sinnúmero de dispensarios médicos y hospitales…”. La Corte Constitucional  del Ecuador es específica en mencionar a los Tratados de Derechos Humanos como Parte del Bloque de Constitucionalidad, así mismo las sentencias de éste máximo organismo de Control Constitucional tienen efectos inter comunis, es decir, que alcanzan y benefician a terceros que no habiendo sido parte del proceso, comparten circunstancias comunes con los peticionarios de la acción.  Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, determina que para que la Corte Constitucional realice control constitucional abstracto, se regirá por los principios generales del control constitucional previstos por la Constitución y las normas constitucionales, la jurisprudencia y la doctrina (art. 76). Indica además, que cuando realice un control constitucional de omisiones normativas la Corte Constitucional formulará por vía jurisprudencial las reglas básicas correspondientes que sean indispensables para garantizar la debida aplicación y acatamiento de las normas constitucionales (art. 129, num. 1), ejerciendo de esta manera una función vertebral: colmar las lagunas jurídicas para que exista integridad en el ordenamiento normativo. Consecuentemente, al existir una sentencia como la citada (sentencia 0012-09-SIS-CC, Registro Oficial Suplemento No. 58, 30 de octubre de 2009) se constituye en precedente obligatorio para el mismo tribunal y para otros tribunales de igual o inferior jerarquía, en aquellos casos futuros en los que se plantee nuevamente la misma cuestión. Del caso analizado, se desprende que la acción constitucional de protección demandada por los ciudadanos accionantes tiene como finalidad, más allá, del reconocimiento de violaciones a garantías constitucionales, la atención que debe brindar la casa de salud (Hospital TEODORO MALDONADO CARBO) a todos los pacientes con enfermedades catastróficas (artriris reumatoide deformante, espondilitis anquilosante, artritis psoriática y psoriaris) es la entrega oportuna y puntual del medicamento ADALIMUMAB, principio activo que ha demostrado efectividad y ha mejorado la calidad de vida de los accionantes, tal como ellos lo afirman en la demanda y lo manifiestan en las audiencias orales de primera  y de segunda instancia. 6.1.- Análisis de Derecho: El  Juez Ferrer Mac- Gregor, actual Presidente de la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en los casos Suárez Peralta vs. Ecuador, y en Gonzalez Lluy vs. Ecuador, ha impulsado una postura que afirma la posibilidad de justiciabilidad del derecho a la salud mediante la aplicación directa del artículo 26 de la CADH (Convención Americana de Derechos Humanos) que dice: 
Art. 26: “Desarrollo Progresivo.  Los Estados Partes se comprometen a adoptar providencias, tanto a nivel interno como mediante la cooperación internacional, especialmente económica y técnica, para lograr progresivamente la plena efectividad de los derechos que se derivan de las normas económicas, sociales y sobre educación, ciencia y cultura, contenidas en la Carta de la Organización de los Estados Americanos, reformada por el Protocolo de Buenos Aires, en la medida de los recursos disponibles, por vía legislativa u otros medios apropiados.”. 
Con estas consideraciones, sin duda, se abre un parteaguas en el sistema de jurisprudencia de la Corte IDH porque aborda directamente el derecho a la salud y a la eventual declaración de violación del art. 26 de la CADH, elaborando un desarrollo histórico que precisa los alcances y contenidos de dicho derecho, a través del uso de la técnica de conexión y su interdependencia con otros derechos, mediante la cual ha protegido el derecho a la salud. Para el caso del Ecuador, con la sentencia referida de la Corte Constitucional en Transición (sentencia 0012-09-SIS-CC, Registro Oficial Suplemento No. 58 del viernes 30 de octubre de 2009) se ha considerado el derecho a la salud como un derecho directamente justiciable, también lo ha considerado la Suprema Corte de Justicia de la Nación en México; por tanto,  la acción de protección demandada está tutelada y  protegida en el sistema interamericano de derechos humanos, correspondiéndole al sistema interno también tutelarla y protegerla, por ser un DERECHO HUMANO previsto en el artículo 10 del Protocolo Adicional a la Convención Americana de Derechos Humanos de Derechos Económicos, Sociales y Culturales (Protocolo de San Salvador) que dispone:
Toda persona tiene derecho a la salud, entendida como el disfrute del más alto nivel de bienestar físico, mental y social.
Con el fin de hacer efectivo el derecho a la salud los Estados partes se comprometen a reconocer la salud como un bien público y particularmente a adoptar las siguientes medidas para garantizar este derecho:
La atención primaria de la salud, entendiendo como tal la asistencia sanitaria esencial puesta al alcance de todos los individuos y familiares de la comunidad.
La extensión de los beneficios de los servicios de salud a todos los individuos sujetos a la jurisdicción del Estado.
La total inmunización contra las principales enfermedades infecciosas.
La prevención y el tratamiento de las enfermedades endémicas, profesionales y de otra índole.
La educación de la población sobre la prevención y tratamiento de los problemas de salud, y
La satisfacción de las necesidades de salud de los grupos de más alto riesgo y que por sus condiciones de pobreza sean más vulnerables.
6.2.- INTERRELACIÓN DE DERECHOS: La Corte IDH elaboró una teoría en la que construye el deber de proteger la salud con la garantía de otros derechos, y que para el caso examine aplica, en tanto, se trata del derecho de salud y del derecho a la atención prioritaria que deben recibir las personas adultas mayores y quienes padezcan de enfermedades catastróficas o de alta complejidad, en los ámbitos público y privado; pues, así lo señala el capítulo tercero titulado DERECHOS DE LAS PERSONAS y GRUPOS DE ATENCIÓN PRIORITARIA, art. 35 de la Constitución de la República. Además, de conformidad con el artículo 4 de la CADH, el cual postula que toda persona tiene derecho a que se le respete la vida, la Corte IDH ha sostenido que “…el derecho a la vida es un derecho humano cuyo goce pleno es un prerrequisito para el disfrute de todos los demás derechos humanos. De no ser respetado, todos los derechos carecen de sentido. En tal entendimiento, a partir de este lugar fundamental que se le asigna, los Estados, tienen la obligación de garantizar la creación de las condiciones necesarias para que no se produzcan violaciones de ese derecho inalienable, así como el deber de impedir que sus agentes, o particulares, atenten contra el mismo.”. En efecto, la Corte IDH sostiene que el derecho a la vida comprende no sólo el derecho de todo ser humano de no ser privado de la vida arbitrariamente, (derecho al debido proceso) sino también, el derecho a que no se generen las condiciones que le impidan o dificulten el acceso a una existencia digna. Así, en el caso de la Comunidad Indígena Yakye Axa vs. Paraguay, la Corte IDH estableció la responsabilidad del Estado en dos aspectos: el deber general de garantía (del artículo 1.1 de la CADH) y el deber de desarrollo progresivo (artículo 26 de la CADH y los artículos 10, 11, 12, 13 y 14 del Protocolo de San Salvador). Respecto al primer aspecto, la Corte IDH estableció que el Estado generó condiciones que dificultaron el acceso a una vida digna de los miembros de la comunidad, pues la demora inexplicable del procedimiento propició las condiciones de miseria extrema, así como la precariedad del asentamiento temporal en el que se vieron obligados a permanecer a la espera de respuesta a la solicitud de reivindicación de sus tierras. Por otro lado, la Corte IDH estimó que el Estado no cumplió con el deber de adoptar las medidas positivas apropiadas para satisfacer el derecho a una vida digna en cuanto a las afectaciones que sufrieron en el derecho a la salud, el derecho a la alimentación y el acceso a agua limpia, las cuales aquejaron directamente con su derecho a tener las condiciones básicas para el ejercicio de otros derechos humanos como el derecho a la educación o el derecho a la identidad cultural. En particular, los ancianos deben tener protegida su salud en caso de enfermedades crónicas y en fase terminal. Se hace señalamiento del papel esencial que tienen en sus comunidades para la preservación de sus tradiciones y cultura. En definitiva, en este grupo de sentencias puede observarse que la Corte IDH aplicó el principio de indivisibilidad e interdependencia de los derechos humanos, y que para el caso examine, este Tribunal también lo aplica, toda vez que se debe cumplir con el control de convencionalidad. 6.3.- CONTROL DE CONVENCIONALIDAD: Cuando un Estado ha ratificado un tratado internacional como la Convención Americana, sus jueces también están sometidos a ella, lo que les obliga a velar porque el efecto útil de la Convención no se vea mermado o anulado por la aplicación de leyes contrarias a sus disposiciones, objeto y fin. En otras palabras, los órganos del Poder Judicial deben ejercer no sólo un control de constitucionalidad, sino también “de convencionalidad” ex officio entre las normas internas y la Convención Americana, evidentemente en el marco de sus respectivas competencias y de las regulaciones procesales correspondientes. Ecuador firmó  la CONVENCION AMERICANA SOBRE DERECHOS HUMANOS "PACTO DE SAN JOSE DE COSTA RICA" el 22 de noviembre de 1969; la ratificación y adhesión se realizó el día 08 de diciembre de 1977; el depósito de la Convención en diciembre 28 de 1977; la aceptación de competencia de la Corte la realizó el día 24 de julio de 1984 y la aceptación de la competencia de la Comisión el 13 de agosto de 1984; de esta manera el Estado Ecuatoriano se convirtió en Estado signatario de la Convención, y por tanto, está sometido a ella.  Las autoridades internas estamos sujetas al imperio de la ley y, por ello, estamos obligadas a aplicar las disposiciones vigentes en el ordenamiento jurídico. Pero cuando un Estado es Parte de un tratado internacional como la Convención Americana, y el ECUADOR lo es, todos sus órganos, incluidos nosotros, jueces de la república, también estamos sometidos a aquél, lo cual nos obliga a velar porque los efectos de las disposiciones de la Convención no se vean mermados por la aplicación de normas contrarias a su objeto y fin. Con este objetivo, los jueces y órganos vinculados a la administración de justicia debemos tener en cuenta no solamente el tratado, sino también la interpretación que del mismo ha hecho la Corte Interamericana, y que para tal efecto, se encuentra analizado en el numeral SEXTO, (1, y 2) precedente, las aplicaciones que este Tribunal de Sala de Apelación efectúa, considerando que el acceso a una atención digna en el ámbito de la salud pública es un derecho humano consagrado en la Convención Americana de Derecho Humanos y en la Constitución de la República se encuentra como garantía ciudadana de derecho, Sección Segunda, título SALUD, arts. 358, 359 y siguientes, ibídem; por tanto, es procedente el control de convencionalidad para el caso sub júdice. 6.4.- EFICACIA DEL DERECHO CONSTITUCIONAL: Los accionantes, personas de atención prioritaria y sometidos a un régimen especial de salud, tiene derechos garantizados en la Constitución de la República, mismos que van desde el reconocimiento a ser atendidos en sus condiciones de  ciudadanos con enfermedades catastróficas, jubilados, y las condiciones económicas en las que se desenvuelven; ubicándolos en una “doble vulnerabilidad”, razón por la que han peregrinado ante los entes estatales rectores del sistema de salud, visitando autoridades, exigiendo a través de oficios y peticiones escritas ser atendidos; todo ello, con la finalidad de que el Hospital TEODORO MALDONADO CARBO adquiera el medicamento ADALIMUBAD; y, al no tener  respuesta efectiva,  tratamiento inmediato, todo lo cual conlleva a un desmejoramiento de la salud, han acudido al sistema judicial para hacer valer derechos constitucionales que garantizan la efectividad del cumplimiento de los derechos y de las garantías ciudadanas contenidas en la Constitución de la República. Carl Schmitt, clásico maestro del derecho constitucional, ha señalado que la ley fundamental de un país aloja las decisiones políticas fundamentales. Considera que a la cabeza de ellas se localiza el sistema de los derechos individuales con su complemento social moderno-, en el que encarna el reconocimiento de la suprema dignidad del hombre y la definición de los quehaceres del Estado: tanto en sentido restrictivo o negativo, como en sentido activo o positivo. Por lo tanto, este Tribunal de Apelación, considera que la vía judicial iniciada por los accionantes es la constitucionalmente válida, toda vez, que se trata de derechos ciudadanos no atendidos por órganos del Estado, tal como, obra del extenso expediente, en donde a través de memorándums, oficios, y más se corrobora el peregrinaje administrativo, al que han tenido que acudir para hacer valer derechos. Consecuentemente, se califica como válida la ACCIÓN DE PROTECCIÓN presentada por los accionantes ante el sistema judicial del Estado Ecuatoriano. SEPTIMO: RESOLUCIÓN DEL TRIBUNAL DE APELACIÓN.- Los accionantes demandan la atención oportuna y eficaz del sistema de salud pública en la adquisición del medicamento ADALIMUMAB, hecho que se encuentra pendiente por parte del Hospital Teodoro Maldonado Carbo, quien fundamenta tal retraso porque el sistema de salud, representado por el Ministerio de Salud, emitió el Acuerdo Ministerial No. 108, publicado en el Registro Oficial No. 60, de fecha 18 de agosto de 2017,  disponiendo que el referido Hospital Teodoro Maldonado Carbo pertenece a la Red Integral Pública de Salud, y que el medicamento requerido no constan en el Cuadro Nacional de Medicamentos Básicos; sin embargo, manifiesta los accionados que este Acuerdo Ministerial fue derogado por el Acuerdo No. 0158-A-2017, publicado en el Registro Oficial No. 16 del 15 de enero de 2018, que expidió además el Reglamento sustitutivo para autorizar la adquisición de medicamentos que no constan en el cuadro nacional de medicamentos básicos. Con este fundamento  justifica y comparece en esta acción de protección,  señalando que jamás ha dependido del Hospital Teodoro Maldonado Carbo la no adquisición del medicamento, pero que han agotado administrativamente las acciones mediante requerimientos para la  compra del medicamento ADALIMUMAB. Sin embargo, queda probado que los pacientes con enfermedades catastróficas, como las que padecen los accionantes, carecen de derechos efectivos y reales respecto a las garantías de derechos constitucionales contenidas en la Sección Segunda, título SALUD, arts. 358, 359 y siguientes, de la Constitución de la República, toda vez, que no se justifica que: 1) El sistema de salud nacional excluya a pacientes con estas enfermedades, respecto a la adquisición del tipo de medicamento que deben suministrarse, y que deben constar en la lista de medicamentos.  2) Que el Hospital TEODORO MALDONA CARBO, con la experiencia en tratamientos de salud para este tipo de enfermedades, no haya expresado ante el sistema de salud, representando por el Ministerio de SALUD, la URGENCIA de que este tipo de MEDICAMENTOS se incluya en la lista de medicamentos básicos. 3) Que el Hospital TEODORO MALDONADO CARBO, no cumpla con la garantía constitucional obligatoria que debe cumplir, tal como lo dispone el art. 359 de la Constitución de la República cuando señala: “El sistema de salud comprenderá las instituciones, programas, políticas, recursos, acciones y actores en salud; abarcará todas las dimensiones del derecho a la salud; garantizará la promoción, prevención, recuperación y rehabilitación en todos los niveles; y propiciará la participación ciudadana y el control social “. Es decir, que el Hospital Teodoro Maldonado Carbo, es actor activo dentro del sistema de salud; por tanto, está obligado como institución de salud a cumplir con la prevención, recuperación y rehabilitación de los ciudadanos a quienes brinda atención de salud, no como simple expectante sino como facilitador del objetivo que tiene el rol hospitalario. Este Tribunal no deja de expresar, tal como, lo manifestó Sánchez Viamonte “Cuando todo es garantía, nada es garantía”, por cuanto al existir el derecho garantizado, lo que menos se ha cumplido es la garantía del derecho que debió haber sido efectivo en el Estado Constitucional de Derechos y de Justicia, ya que la garantía suprema de los derechos proviene del conjunto de la vida social y política, que es el cimiento para la cultura de los derechos humanos. Empero, es verdad que se necesita contar con garantías específicas, de las que cualquier persona pueda echar mano para proteger o restablecer sus derechos, obligación que debió haber cumplido el Hospital Teodoro Maldonado Carbo con los pacientes de este tipo de enfermedad catastrófica, conocido ahora en el sistema judicial, al haber sido judicializado el cumplimiento del derecho constitucional de atención prioritaria para personas con enfermedades catastróficas. Con estas consideraciones expuestas, analizadas y contrastadas del expediente, este Tribunal de Apelación de la Sala Especializada de lo laboral de la Corte Provincial de Justicia, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA confirma, en los términos de este fallo la sentencia recurrida que declaró la violación del derecho al aseguramiento de la salud por parte del Hospital Teodoro Maldonado Carbo, a los pacientes con padecimientos crónicos por enfermedades catalogadas como catastróficas (artritis, reumatoidea deformante, espondilitis anquilosante, artritis psoriática y psoriasis), que han dejado de recibir por algún tiempo el medicamento ADALIMUMAB, principio activo que hasta la fecha ha demostrado efectividad y ha mejorado la calidad de vida de todos los pacientes. Al haberse efectivizado medidas de reparación ordenadas en primera instancia, contenidas en los numerales 1, 2, 3, 4, 6, y 7, estando por cumplir lo ordenado en el numera 5, este Tribunal dispone que un término de cinco días informe a través de la Defensoría del Pueblo si se ha cumplido con el aprovisionamiento del medicamento ADALIMUMAB, por lo que, de esta sentencia se hará conocer inmediatamente a la Defensoría del Pueblo para que constate IN SITU sobre lo contenido en el numeral 5 de la sentencia de primera instancia, de conformidad art. 21 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. Por así establecer el art. 25, ibídem, se remitirá esta sentencia a la Corte Constitucional en el término de tres días cuando esté ejecutoriada, para su conocimiento y eventual selección y revisión. Cúmplase y Notifiquese.
 