VISTOS: En auto de jueves 7 de abril del 2016, a las 10h44, el suscrito Presidente, avoca el conocimiento del presente juicio, calificando de clara, completa y precisa la demanda de indemnización de daños y perjuicios presentada por el Dr. Fernando Xavier Drouet Cedeño, quien compareció por los derechos que representa, es su calidad DE LIQUIDADOR DE LA COMPAÑÍA OLYTRASA S.A. EN LIQUIDACIÓN, en contra del ciudadano, MELVIN ALFREDO AZOFEIFA VARGAS, por sus propios derechos y por los derechos que representaba de la Compañía YOFIQUIL S.A., en calidad de Gerente General, y de los que representaba en calidad de Gerente General de la Compañía OLEAGINOSAS TROPICALES OLYTRASA S.A. EN LIQUIDACIÓN.-  Por lo expuesto, dispuse se proceda a citar al demandado, MELVIN ALFREDO AZOFEIFA VARGAS, en las calles Pichincha 333 e Illingworth, Edificio TOUS, piso 5, para que pueda ejercer el derecho a la defensa y por ende garantizar el derecho al debido proceso y a la tutela judicial efectiva de sus derechos.- Se dispuso además, citar a la Procuraduría General del Estado en virtud de lo establecido en el inciso 3 del Art. 75 del Código de Procedimiento Civil y Art. 6 de la Ley Orgánica de la Procuraduría General del Estado, en las oficinas ubicadas en las calles Malecón Simón Bolívar entre P, Icaza y Av. 9 de Octubre de esta ciudad.- De fs. 35, 37 y 39 constan las razones actuariales de haberse citado al Director Regional de la Procuraduría General del Estado en la dirección correspondiente.- De igual manera, consta de fs. 41, 43 y 45, las razones asentadas por la Ab. Luisa Geovanna Armijos De la Cruz, Secretaria de la Presidencia, respecto a la citación que se dispuso se haga al demandado, en la que se especifica en cada una de ellas en diferentes fechas, lo siguiente: “Razón: Siento como tal señor Presidente  y para los fines de ley, que dentro de la presente causa de conformidad con lo dispuesto por usted en auto que antecede, constituidos en la dirección: calles Pichincha 333 e Illingworth, edificio TOUS, piso 5 en la ciudad de  Guayaquil, dirección que fue proporcionada por el actor,  donde se debió notificar a la parte demandada Sr. Melvin Alfredo Azofeifa Vargas por sus propios derechos y por los que representa de la compañía YOFIQUIL S.A. y de los que representaba en calidad de Gerente General de la compañía OLEAGINOSAS TROPICALES OLYTRASA S.A. “En liquidación”,  se constató que existen varios departamentos en el piso 5 y se tocó la puerta de cada departamento sin que responda persona alguna habitante en el edificio, Le hago conocer señor Presidente que la tercera citación se realizó el día de hoy.- Lo Certifico.- Guayaquil, Abril 20 del 2016”  -fin de la cita- (las negrillas son mías).- Visto las razones actuariales en las que se expresaba la imposibilidad de citar al ciudadano, MELVIN ALFREDO AZOFEIFA VARGAS, por sus propios derechos y por los derechos que representa de YOFIQUIL S.A. y de los que representaba en calidad de Gerente General de la Compañía OLEAGINOSAS TROPICALES OLYTRANSA S.A. EN LIQUIDACIÓN, originó la providencia de lunes 25 de abril del 2016, a las 16h35, en la que dispuse correr traslado por el término de 72 horas a la parte actora, para que indique la dirección exacta dónde debe ser citada la parte demanda, providencia que fue notificada en legal y debida forma.-  Se dispuso además en providencia de martes 24 de mayo del 2016, a las 12h22, que la actuaria del despacho siente razón si el actor dio contestación a lo que le fuera solicitado, esto es, proporcionar la dirección exacta donde deba citarse al demandado; razón actuarial que consta de fs. 52 del proceso en la que expresa:  “Razón: Siento como tal señor Presidente  y para los fines de ley, que dentro de la presente causa la parte actora no dio cumplimiento a lo dispuesto mediante providencia de fecha 25 de abril del 2016 a las 16h35, esto es respecto de indicar la dirección exacta del señor MELVIN ALFREDO AZOFEIFA VARGAS.- Lo Certifico.- Guayaquil, Mayo 30 del 2016.”-fin de la cita- (las negrillas son mías).- Expuesto lo anterior, se hace menester considerar: 1.- El inciso primero del Art. 73 del derogado Código de Procedimiento Civil, vigente al inicio de este juicio, respecto a la citación, expresaba: “Art. 73.- Citación es el acto por el cual se hace saber al demandado el contenido de la demanda o del acto preparatorio y las providencias recaídas en esos escritos.” (las negrillas son mías); de igual manera el Art. 77 del Código de Procedimiento Civil antes señalado expresaba: “Art. 77.- “Si no se encontrare a la persona que debe ser citada, se la citará por boleta dejada en la correspondiente habitación, a cualquier individuo de su familia o de servicio. La boleta expresará el contenido del pedimento, la orden o proveído del juez, y la fecha en que se hace la citación; y si no hubiere a quien entregarla, se la fijará en las puertas de la referida habitación, y el actuario o el citador, sentará la diligencia correspondiente. La persona que reciba la boleta suscribirá la diligencia, y si ella, por cualquier motivo, no lo hiciere, el funcionario respectivo, sentará la razón del caso y la suscribirá (…)” (las negrillas son mías). 2.- Consta en los fundamentos de hecho de la demanda de fs. 17 del expediente, que la Compañía OLEAGINOSAS TROPICALES OLYTRASA S.A., EN LIQUIDACIÓN, fue declarada de real propiedad del Estado Ecuatoriano a través de la AGD, transfiriéndola al Fideicomiso Mercantil AGDE NO MAS IMPUNIDAD, siendo el único beneficiario de los derechos fiduciarios el Ministerio de Finanzas, por disposición de la Transitoria Quinta de la Ley de Creación de la Red de Seguridad Financiera. 3.- No consta del proceso que la parte actora, esto es, el Dr. FERNANDO XAVIER DROUET CEDEÑO, en su calidad de LIQUIDADOR DE LA COMPAÑÍA OLYTRASA S.A. EN LIQUIDACIÓN, haya solicitado a este Juzgador, mediante petitorio una ampliación del tiempo para poder cumplir, con lo dispuesto en la providencia que antecede donde se dispone que en término de 72 horas indique la dirección exacta donde debe ser citado la parte demandada, eso no consta del presente proceso. 4.- En virtud de lo antes expuesto, y considerando la directriz que mediante Oficio N° OFICIO-DNGP59, de 17 de febrero del 2017, suscrito por el Ab. Julio Aguayo Urgilés, entonces Director Nacional de Gestión Procesal (E) del Consejo de la Judicatura, dispuso su difusión y cumplimiento de acuerdo con las atribuciones establecidas en los literales a), b) y e) del numeral 3.2 del Estatuto Integral de Gestión Organizacional por Procesos del Consejo de la Judicatura, en la que se describe en forma expresa que: “…luego de que el secretario/a siente razón de no citación, se deberá emitir una providencia poniendo en conocimiento de la parte actora la razón de no citación, con el objetivo que se remita de una manera clara y precisa la dirección donde se debe realizar la citación.” (las negrillas son mías); que discurrido el término dictado en providencia como antes se mencionó, en caso de que la actora no cumpliese con lo ordenado, se tendrá que emitir una providencia con el archivo de la causa y visto que además, la parte actora no ha solicitado en escrito alguno ampliación del tiempo para completar la dirección donde se deba citar al demandado, se dispone, por cuanto no se ha dado cumplimiento a lo ordenado en provincia de fecha lunes 25 de abril del 2016, a las 16h35, esto es, que determine con claridad y precisión el lugar donde debe citarse al demandado; que además, de acuerdo con el numeral 2 del Art. 247 del Código Orgánico General de Procesos, que expresa: “Art. 247.- Improcedencia del abandono.- No cabe el abandono en los siguientes casos: (…). 2.- Cuando las o los actores sean las instituciones del Estado” (las negrillas son mías), se dispone, EL ARCHIVO  de la presente causa, disponiendo la devolución de los documentos anexados al libelo inicial, dejando el Secretario Encargado de la Presidencia copia en autos.- Sin embargo de lo antes señalado, en virtud del principio de la tutela judicial efectiva de los derechos, es menester indicar que se deja a salvo el derecho que tiene el actor de volver a iniciar las acciones correspondientes que se crea asistido, cuando tenga la determinación del lugar donde debe citarse con claridad y precisión a la parte demandada.- Notifíquese, cúmplase y archívese.-  